VISTOS.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen, en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez de la Unidad Judicial Penal  del Cantón  Milagro de Guayas, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, de fecha Lunes 15 de Julio del 2013, a las 08h39, emitió oralmente y por escrito debidamente motivado, luego de su resolución oral, el Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado WILLIAM DAVID PICO PITA, como presunto autor, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales  1, 4 y 6 del Código Penal; quien se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No.1 / 8. en cumplimiento de la Prisión Preventiva,  que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Instrucción Fiscal, iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido procesado, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría del Juzgado a este Tribunal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, en razón de la competencia territorial. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento,  en contra del procesado WILLIAM DAVID PICO PITA; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 12 de Julio del 2016, a las 08H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento,  con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León y Ab. Nebel Fabricio Viera Encalada, en remplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente sentencia, en calidad de Juez Ponente; de declarar la culpabilidad de WILLIAM DAVID PICO PITA, en el grado de autor, por haber cometido el delito de asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales  1 y  6 del Código Penal;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7),  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) Ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal; por lo que EL JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez,  para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos  que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO:  El hecho se habría suscitado en el cantón Milagro,  en la ciudadela las piñas, el 12 de octubre del 2010, a las 19h15 aproximadamente, la victima  el ciudadano que en paz descanse,  Damián Aurelio Olivo Alvarado, caminaba a la esquina de su domicilio,  a la casa de  su jefe a pedirle, un adelanto, al pasar por el domicilio, de la señora Martha Cruz Castro y de la señora Colombia Cruz, quienes son familiares del hoy procesado, con quienes siempre han tenido problemas, tanto la señora Juanita Alvarado, madre del difunto,  como su familia, efectivamente fue insultado el difunto en los términos siguientes,  el hoy procesado se lo juro,  te vamos a matar hijo de puta,  vas a morir como el perro,  en ese instante desde el domicilio de las señora Martha Cruz y Colombia Cruz, salió el hoy procesado WILLIAM DAVID PICO PITA, armado con un machete,  que le habría facilitado la señora María, le  produjo una herida, corto punzante a la víctima, posteriormente ingreso al domicilio  y procedió con arma de fuego a dispararle a la víctima,  desde el interior de su domicilio, por encima de una cerca de caña, lo cual fue presenciado por el señor Manuel Macías Cabrera y también se encontraba la ofendida la señora Juanita Rocio Alvarado  Velásquez, quien es la madre del difunto, luego del que hoy procesado WILLIAM DAVID PICO PITA, le pego el disparo al difunto, se dio a la fuga y las señoras familiares del hoy procesado, comenzaron a insultarla diciéndole ya pues recoge tu guevada vieja puta,  la señora madre del difunto procedió a desmayarse, es decir señores Jueces este delito se ha cometido con testigos presenciales,  la Fiscalía presentara antes ustedes la suficiente prueba documental, pericial y  testimonial que llevaran a la única realidad, la fiscalía investigo el asesinato de señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, y en la cual tiene plena participación el señor WILLIAM DAVID PICO PITA, por lo cual la fiscalía va a demostrar la realidad de la infracción y la responsabilidad del procesado del delito de asesinato.	  3.2.-  EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO,  QUIEN REPRESENTA AL PROCESADO WILLIAM DAVID PICO PITA, MANIFESTÓ: El señor WILLIAM DAVID PICO PITA, venía siendo agredido y amenazado hace muchos meses atrás de lo  sucedido,  esto por parte del señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, incluso en el mes de octubre del 2010,  él había tomado la decisión de salir de su casa con su familia, porque venía siendo amenazado, se trasladó a vivir a Simón Bolívar,  luego por circunstancia que ameritaban se regresó a la casa a recuperar su hogar, regreso  haber  a sus hijos,  en ese momento en que el señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, observando que se encontraba el señor WILLIAM DAVID PICO PITA, rogándole a su esposa para regresar,  el aprovecho  y procedió agredirlo,   con machete y arma al señor WILLIAM DAVID PICO PITA, y es en ese momento se produce una pelea, señores Jueces el señor WILLIAM  DAVID PICO PITA, jamás quiso asesinar, jamás planifico asesinarlo. CUARTO:   FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA FISCALIA. -  4.1.1.- TESTIMONIO DEL DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO. -  ( Quién practicó la Autopsia Médico Legal al occiso),  Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; 67 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, profesión médico legista, instrucción superior, domiciliada en la ciudad de Milagro. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Le practique una autopsia a quien en vida se llamó Damián Aurelio Olivo Alvarado, en la cual concurrí a la morgue del cementerio,  hice el examen físico general,  encontramos exfoliación a nivel de la frente y pómulo, a la inspección general, encontramos un orificio a nivel del tórax anterior, lado izquierdo línea media axilar,  al abrir la cavidad craneal no hubo ninguna novedad, en el tórax si encontramos que a nivel del pulmón izquierdo hubo perforación, en la cavidad cardiaca,  donde encontré un taco con perdigones a nivel de la salida de la vena Orta, en la cavidad torácica se extrajo 2000cc de sangre,  eso es hemorragia interna. El diagnóstico es paro cardiaco respiratorio, hemorragia interna y externa, producida por arma de fuego, es muerte violenta, por el sitio de donde se encontraba los perdigones, yo revisé el cadáver del hoy occiso, en las extremidades superior si había una herida en el tercio superior del brazo izquierdo, fue producida por la mismo arma de fuego, al salir el disparo, se dispersa los perdigones, no tenía herida con arma blanca. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: - El difunto tenía la altura de 169 cm, la herida fue en el lado izquierdo, era un orificio de 3x2 por el taco del cartucho, un solo cartucho tenía, tenía la edad de 28 años. 4.1.2- TESTIMONIO DEL CboP.  FREDDY CHAMBA ABARCA ( Quien realizó Parte Informativo y Levantamiento de Cadáver). - Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; 33 años de edad, nacionalidad ecuatoriana, profesión policía nacional, grado cobo primero instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de Milagro. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: El hecho sucedió el 12 de octubre del 2010, en Milagro,  ciudadela Las Piñas,  en las calles Víctor Veintimilla y Gonzalo Benítez,  se encontraba el occiso en ese momento,  me encontraba de servicio como halcón 13,  por la central de radio fuimos alertados que avancemos a las calles antes mencionadas,  para verificar que se encontraba una persona tendida en el piso con un impacto de bala, llegamos al lugar y  verificamos que ya estaba sin signo vitales y se pudo visualizar que se encontraba un impacto de bala por el pecho, se levantó el cadáver a las 20h00 aproximadamente, en el momento que llegamos habían muchos moradores y familiares enfurecidos de partes del occiso,  tratando de hacer justicia con sus propias manos, habían más policías ayudando para evitar problemas, si habían personas que presenciaron el crimen, ellos manifestaban que era el ciudadano William David Pico Pita, ellos indicaban que era él, no se encontraba ahí, el hoy procesado, en ningún momento intentó a auxiliar al hoy occiso. CONTRA EXAMEN POPR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- En la dirección ya mencionada se encontró el cadáver, aproximadamente unos 8 metros de la casa de donde se produjo el disparo,  quien dice en las afueras de la casa del señor William Pico Pita, el nombre del occiso es Damián Aurelio Olivo Alvarado, entreviste en ese momento a la señora Juana Alvarado Vásquez,  como madre del occiso, que dijo que se trataba de una riña, cuando nosotros llegamos ya había una unidad policial, enseguida tomamos contactos con ellos y nos manifestaron que se había dado una riña callejera, el señor  William Pico Pita con Damián Aurelio    Olivo Alvarado a quien  le habían causado la muerte con un arma de fuego. 4.1.3.- TESTIMONIO DEL SubofcS.  JUAN JOSE  TINGO  GUADALUPE  ( Quién realizó el levantamiento del cadáver y el Informe Investigativo). - Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado de  54 años de edad, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión policía, instrucción superior, domiciliado en Riobamba, grado suboficial segundo. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Elabore el parte el 12 de octubre del 2010, el nombre del occiso es Damián Aurelio Olivo Alvarado,  de característica de 27 años, costeño, ecuatoriano, se realizó el levantamiento a las 20h00, por causa de arma de fuego a la altura del pecho, en el lado izquierdo, un orificio de 2cm, al momento de que llegamos al lugar se encontraban varias personas del sector, todos ellos daban varias versiones, los familiares daban nombre del que causo la muerte al occiso William David Pico Pita,  realice este informe, en la ciudadela las piñas en las calles Víctor Veintimilla entre Enrique Libanes y Gonzales Benítez en la ciudad de Milagro, cuando me traslade al lugar de los hechos, llegue al domicilio del señora Juana Alvarado, era la denunciante y madre del occiso, era una casa de construcción mixta, con cerramiento de caña y zinc, la gente enfurecida quería incendiar la casa del familiar del presunto autor del disparo,  en ese momento se solicitó la ayuda de más miembros policiales, para que no se cumpla el deseo del populacho, la moradores no se identificaban por el temor a  represalias,  pero si lo acusaban al presunto autor y en las investigaciones que se realizó se procedió a tomar versiones a varios ciudadanos del lugar y los mismos que fueron adjuntados al respectivo informe. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: - Si me entreviste con la madre del hoy occiso Olivo Alvarado Damián Aurelio, Juana Alvarado Vásquez, ella directamente acusaba al señor William David Pico Pita, tenía un orificio en el lado izquierdo, a la altura del pecho con arma del fuego. Observe 4 viviendas destruidas, que pertenecían a la familia del señor William David Pico Pita; no era mucha distancia porque estaba dentro del perímetro del inmueble, le recepte la versión de la señora  Ana María Morán Castro,  el día  21de octubre del 2010, ella indica de que venían los familiares del difunto con machetes y palos,  con dirección donde se encontraba el señor William Poco Pita,  que se  escuchaba lanzar piedra  al techo de la casa de ella, de igual la señora Tania Cruz, así mismo se tomó la versión a la señora Gabriela Morán y dijo que Damián Aurelio Olivo Alvarado y sus familiares se acercaban a la casa lanzándoles insultos a William Pico Pita, deje que el señora Fiscal actué con la boleta de captura,  para que se pueda aclarar sobre la denuncia, ya que el populacho moradores del sector manifestaba que el actor del crimen;  fue el señor William David Pico Pita,  ya que en varias versiones manifestaron que fue por una riña callejera. 4.1.4.- TESTIMONIO DE MANUEL ELIGIO GONZABAY NUÑEZ (Testigo). - Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero de 30 años de edad, religión católica, nacionalidad ecuatoriana, profesión taxista, instrucción segundaria, domiciliado en Milagro. Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Aproximadamente el 12 de octubre del 2010, eran las 19h15, me encontraba en mi domicilio en la ciudadela las piñas, estaba en la frentera de mi casa,  cuando de repente paso el señor Damián Olivo el hoy occiso, se dirigía hacia su casa y fue interceptado por el señor William Pico,  con una arma y un cuchillo, el señor ingreso a la casa de él y saco el arma, hubo aglomeración de la gente corrió a auxiliarlo,  él ya estaba tendido en el suelo y el salió huyendo en la bicicleta, si conocía a Damián Aurelio Olivo Alvarado,  como un vecino de mi sector, poco conocía al señor hoy procesado WILLIAM DAVID PICO PITA, en esos momento de la tragedia yo estaba en la parte de afuera de mi domicilio, el cuerpo se encontraba a unos 50 metros, los dos  coincidieron ese día,  uno iba y el otro venia,  entre los dos hubo una discusión, el señor William saco un cuchillo y lo agredió y ahí mismo lo disparó, el hoy occiso iba solo, se trasladaba del trabajo a la casa, observamos con mi esposa y mis cuñadas. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- En el 2010,  me encontraba domiciliado en la ciudadela las piñas cantón Milagro, ahí viví 12años, eran las 19h15, el señor Pico Pita sacó un arma y lo hirió, no sé el porte del cuchillo, luego la suegra de él, le pasó la cartuchera, ningún parentesco tengo con el señor occiso, no pude hacer nada, porque estaba con mi esposa,  en ese momento nos quedamos en show, sin palabras, de ver todo lo que pasaba, si pude observar todo porque estaban las luces prendidas, el occiso no portaba ninguna clase de arma, solo eran los dos que estaban en la calle. 4.1.5.- TESTIMONIO  DE  MANUEL MESIAS CABRERA BONILLA ( Quién realizó el Acta de Identificación del Cadáver). -  Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casado; edad, 55 años; religión, católica; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, triciclero; instrucción primaria; domiciliado en la ciudadela las piñas.  Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: Si yo firme el acta de identificación del cadáver, si reconocí al señor quien en vida se llamo Damián Aurelio Olivo Alvarado,  lo conocí en vida, soy el esposo de Juana Alvarado Vásquez, me encontraba saliendo a recoger la  labaza  para mis chanchitos,  desde ese tiempo vivo en la Víctor Veintimilla, entre Enrique Libanes y Gonzalo Benítez, estaba con mi esposa Juanita Alvarado, el día 12 de octubre del 2010, a las 19h15, Damián Aurelio Olivo Alvarado, el entro a su casita que llegaba del trabajo,   estaba conjuntamente con nosotros, se comió su comidita y se regresaba donde el jefe, llego con una herida en el brazo, buscaba un palo, cogió un trapo que tengo en el triciclo y se lo puso en la herida,  se regresó donde le sucedió eso,  yo me fui tendrás de él y le pregunto  qué pasa y dice que David me dio con un machete, porque salió un perro y casi le muerde a mi hijo, ya que yo iba a pedirle suplido a la pocha, no le basto con la herida que le hizo, que por encima de la cerca le disparó con el arma el señor David Pico Pita, le disparó con una cartuchera pequeña, a lo que mi hijastro le daba palazos a la cerca, el cuñado le dice a la mamá toma dale a David y él le dice, toma David mátalo,  ahí el saca el arma por encima y le dispara,  la señora Martha Castro es la Suegra de él, el procesado no auxilio a la víctima, el salió por la parte de atrás del solar, en ese momento solo los dos estaban discutiendo, yo estaba a uno o dos metros de distancia,  a lo que él recibió el disparo,  dijo me dio, me pego el disparo,  la impresión del disparo como que brinco y salió corriendo como 10 metros cerca de la casa de nosotros, ahí cayó él, claro que observo Juana Alvarado, pero yo vi mejor porque yo estaba cerquita y observe bien, a William Pico sin lo conozco bien , porque la mama vive más adelante a tres solares al frente, el occiso deja a (4) hijos en la orfandad, él iba a cumplir los 28 años a fines del mes de octubre, Damián Aurelio Olivo Alvarado, el cayo una vez preso, porque tenía un machete y dos cuchillos,  eso era mío y yo lo mandaba a la casa, cuando sucedió el crimen el lugar estaba claro, habían luminaria, luces,  eran aproximadamente las 19h00,  la señora Martha le dijo a mi esposa anda coge a tu guevada. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- Si soy el padrastro del occiso,  el llego con la herida en el brazo, el tomo un palo para reclamar al señor William Pico Pita, él se impulsó a la cerca y él le dio el disparo,  yo lo vi, el salió por la parte de atrás a la carrera,  mi sobrino Stalin lo vio y nos dijo que se fue, si conozco a Manuel Gonzabay Núñez vive cerca, la herida del brazo fue porque el salió a pedir suplido al jefe y justo salió un perro que quiso morder al bebe, el defendió al bebe del perro, por eso fue la gresca,  por eso lo hirió, el occiso estaba en la calle y de adentro salió el disparo,  el brinco y disparo. 4.1.6.- TESTIMONIO DE JUANITA ROCIO ALVARADO VELASQUEZ (Madre del Occiso y Denunciante).  Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: Ser casada; edad, 53 años; portadora de la C.I. 120187854-1;  religión, evangélica; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, Quehaceres domestico; instrucción ninguna; domiciliado en Milagro ciudadela las Piñas en las calles Víctor Veintimilla, entre Enrique Ibañez y Gonzalo Benítez; contestando   Al interrogatorio del Fiscal, en lo principal respondió: DAMIÁN AURELIO OLIVO ALVARADO, es mi hijo,  él vivía a lado de mi casa aquí en Milagro, en la  ciudadela las Piñas,  si conozco al señor hoy procesado William David Pico Pita, porque  él es de la misma calle,  somos casi vecinos, si él está aquí presente en esta sala de audiencia, si ellos tenían siempre problemas,  él le buscaba problemas a mi hijo,  un día saliendo de la iglesia, él le decía a mi hijo,  la puta de tu madre,  no sé porque la diría eso,  si era por el alcohol, no sé por qué él decía esas palabras,  yo me lo quede viendo y mi hijo le iba a responder, le digo éntrate que es el diablo, eso fue en la mañana y en la tarde que paso para la iglesia él se vota y me dice señora Juana perdóneme, el reconoció que estaba en el error, fueron muchas las veces que ellos peleaban, yo siempre aconsejando a mi hijo, él siempre lo buscaba a pelear y él se arrepentía, hasta el día en que lo mató, no éramos ni amigos, ni enemigos, el 12 de octubre del 2010,  a las 19h15,  yo estaba fuera de mi casa conversando mi hijo,  el salió donde su patrón a pedir un suplido y al regreso sale este joven con el hermano,  con un machete, cuchillo y  algo tenían que lo hirieron en el brazo,  fue cuando mi hijo se arma de un palo y salió atacarlo a él, él se encerró en la casa en el patio,  la suegra Martha la dio el arma,  yo vi que el mató a mi hijo,  yo agarro a mi hijo y me dice ya me hirieron madre, el sí tenía su familia  4 hijos, la calle estaba iluminada,  mi sobrino también lo vio que se fue corriendo, mi conviviente Manuel Mesías Cabrera,  estaba cerca de donde estaba mi hijo, él me dijo que William David Pico Pita, fue y yo lo vi, porque la pared es cortita, mi hijo no andaba armado, él se armó de un garrote cuando este sujeto con el hermano salió con machete, no era pelea,  eso fue rápido,  mi hijo fue y en eso yo salí corriendo,  escucho que Martha le dice mátalo, después llegaron mis familiares,  en ese momento no hubo problema entre las dos familias, yo identifique el cadáver como mi hijo, mi hijo nunca lo amenazo, solo se daban golpe, mi hijo le daba duro,  esa era la braveza de William. CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:- No sabía que mi hijo estaba denunciado,  si me hubieran pasado un papel de la fiscalía,  lo hubiese traído como madre que soy,  a lo mejor ellos lo hicieron y no me lo hicieron saber, porque siempre eran las peleas, la señora Rosa  Pico Cacao,  es la mamá de él,  hicimos un acuerdo de no acercarse al domicilio,  si pero ellos no respetaron eso,  ahora ya dejaron de molestar,  el hijo hacia lluvia de piedra en la casa, por el asunto de este joven, ellos son los que buscan problema, yo tengo mi hijo discapacitado. 4.1..7.- COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ LO SIGUIENTE: FISCAL: La fiscalía entrega 63 fs. debidamente certificadas,  la fiscalía entrega denuncia presentada por la señora Juana Roció Alvarado Velásquez,  en la fiscalía sobre el hecho que de la muerte de su hijo Damián Aurelio Olivo Alvarado, también la denuncia de la comisaria,  que hacia conocer de que la familia del hoy procesado, tenía problemas con ella y con su familia,  el informe de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Damián Aurelio Olivo Alvarado,  suscrito por Freddy Chamba Abarca;   el protocolo de autopsia del difunto, suscrito por el médico perito  Dr. Sixto Wilsón Rivera Castillo; quienes rindieron sus testimonios, el informe de investigaciones elaborado por el señor policía Juan José Tingo Guadalupe,  el cual rindió su testimonio de igual forma entrego el acta de identificación del cadáver,  elaborada por Manuel Mesías Cabrera Bonilla y  Juanita Roció Alvarado Velásquez,  quienes identificaron el cadáver de quien en vida fue Damián Aurelio Olivo Alvarado,  la versión voluntaria rendida por el señor Manuel Eligio Gonzabay Núñez,  testigo que compareció a esta sala,  también un informe ampliatorio elaborado por el por el policía Agustín Gallegos,  también presento las investigaciones debidamente certificadas y el informe del reconocimiento del lugar de los hechos,  elaborado por el agente policía Agustín Gallegos, documentación que entrego a sus autoridades debidamente certificadas. CONTRADICCION DE LOS DOCUMENTOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. - Objeción señores Jueces, impugno la certificación del señor Agustín Gallegos,  por no estar presente ante ustedes, para rendir su testimonio. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO WILLIAM DAVID PICO PITA,, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: se recepten los Testimonios de: 4.2.1.- TESTIMONIO DE HILDA NARCISA CASTRO MORAN (Cuñada del Procesado).- Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: ser soltera; edad, 20 años; religión, católica; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, que hacer domestico; instrucción  primaria; domiciliado en cantón Milagro ciudadela las piñas, Quien manifestó lo siguiente.- El día 12 de octubre del 2010,  en horas de la noche me encontraba a fuera de la casa, esperando   que llegue mi mami,  con mi abuelita, entramos a cocinar y luego escuchábamos que la gente pasaba y decía que lo iban a matar,  hacer dos tuco,  salimos y vimos al señor Manuel Cabrera que iba con palo y machete en mano hacia nosotros,  que nos iban a matar cogimos y nos encerramos en la casa,  llamamos a la policía y al ratito escuchamos un disparo, pero no supimos quién era, no vimos nada, llego la policía y salimos, la señora Carmen Jiménez me pego, yo era menor de edad, la señora Juana le pego a mi mami, le dio un puñete, William Pico Pita vivía donde la mamá, porque estaba separado de mi hermana, ese día llego a visitar a los bebes. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL FISCAL. - William Pico Pita él estaba en casa de nosotros, yo no vi nada, porque estábamos donde mi abuelita viendo televisión. 4.2.2.- TESTIMONIO DE ANA MARIA MORAN CASTRO (Cuñada del Procesado). Juramentado que fue en legal y debida forma y respondiendo a las generales de ley dijo: ser soltera; edad, 24 años; religión, católica; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, que hacer domestico; instrucción, primaria; domiciliado en cantón Milagro. Quien manifestó lo siguiente.- Ese die me encontraba cocinando, a lo que le iba a dar de comer a mi hijo llego mi cuñado David a visitar a sus hijos,  también llego su hermano Santiago,  se pusieron a conversar en el patio,  no sé en qué momento salieron,  a lo que me asomo a la ventana,  vi que el difunto venia corriendo a la casa de él,  luego sale con su mamá, el padrastro y su cuñada,  venían hacia mi casa,  en eso forcejearon la puerta,  mi mami corrió al patio porque ya la estaban abriendo,  a lo que ella sale a cerrar la puerta,  el padrastro del difunto la coge del cabello con machete en mano a cortarla,  no sé cómo mi mami se desato, nos metimos a la casa de mi mami, ya que el solar está dividido en tres casas,  en ese momento  luego se escuchó un disparo,  no se quien disparo,  ahí estaban los bebes, William Pico Pita no sé si era amenazado,  porque estaba separado de mi hermana. CONTRA EXAMEN POR PARTE DEL FISCAL: - William Pico Pita estaba en ese sector porque fue a visitar a sus hijos, no me fije en la hora, no sé si peleo con el difunto. 4.2.3.- TESTIMONIO DE MARTHA ELIZABETH CASTRO CRUZ ( Suegra del procesado) Juramentado que fue en legal y debida forma, respondiendo a las generales de ley dijo: Ser unión libre; edad, 47 años; religión, católica; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, ama de casa; instrucción  primaria; domiciliado en cantón Milagro, en lo cual dijo: Ese día yo llegaba con mi mami a la casa,  me puse a cocinar, luego  me pase a la casa de mi mami que es a ladito,  nos pusimos a ver la novela,  se escuchaban gritos y a la que salimos a ver, vimos un   poco de gente que venía,  el señor Manuel Cabrera con Juana Alvarado,  gritaban hasta hoy día viven,  las hacemos dos tuco,  nos metimos a la casa y nos encerramos con mis hijos, al rato solo escuche el disparo,  no sé qué pasó,  ahí llamamos a la policía, a lo que llegan nos hicieron salir,  el policía me dice que nos están acusando de un asesinato,  le dije como, si estamos acá dentro con los bebes,   de ahí delante de los policías no pegaron, si yo vi que Juana venía con palo y machete , Damián Aurelio Olivo Alvarado, también venía con arma y él decía que nos iba a matar,  mis nietos asustados que gritaban,  delante de los policías no pegaron,  nos echaron gasolina para quemarnos y los policías no llevaron a la PJ,  yo no sé qué más paso ese día,  solo escuche que dijeron lo mataron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA FISCALIA: - Si conozco a Juana Alvarado vivía cerca de mí, si conocí al difunto Olivo Alvarado Damián, ese día 12 de octubre del 2010, yo no sé si estaba ahí William Pico Pita, por yo no estaba en mi casa, Juana Alvarado dice eso, que yo pase el arma, porque ellos nos robaron el solar, nos dejaron en la calle, ese día estaban mis hijas y nietos, ese día llegue a las 19h00 a mi casa. 4.2.4.- TESTIMONIO DEL PROCESADO  WILLAM DAVID  PICO  PITA:- Juramentado que fue en legal y debida forma, respondiendo a las generales de ley dijo: Ser soltero; edad, 28 años; religión, evangélico; nacionalidad, ecuatoriana; profesión, albañil; instrucción  primaria; domiciliado en Guayaquil, quien manifestó lo siguiente:- El problema empezó así,  lo que pasa es que mi cuñado el hijo de la señora Martha Castro  compró una moto, el cruzaba por ahí, creó que le dio envidia,  porque nosotros nunca le hicimos problema a nadie,  ni he le faltamos el respeto a nadie, al rato de la hora hicieron una zanja empezaron los problema,   el problema empezó por la moto, la que era mi suegra  empezó a defender a su hijo, se cruzaron de palabras, hasta por ultimo este señor agredió a mi suegra Martha,  le pego un palazo a mi suegra,  yo estuve laborando en la bananera, cuando llegando  a casa encontré a mi suegra golpeada, mi cuñada y mi ex esposa también estaban golpeadas,  por las mismas personas Doña Juana,  Don Manuel y  la señora que esta hay atrás,  el esposo de ella y la familia, yo le reclame al señor porque el agredió a mi esposa, saque la cara por mi esposa, porque no van a venir cualquier fatal a faltarle el respeto,  a golpearle, el señor Damián no salió,  cuando lo fui a buscar para reclamarle, él señor anduvo atrás mío buscándome con arma, mis amistades me decían que me esconda, que me valla y me fui,  hasta que un día tuve problema con mi señora y ella se vino a la casa de ella, Damián me seguía con arma,  yo me fui a mi casa por el comité,  unos 6 meses antes regrese,  por que regrese por mi señora y fui a darles vueltas a mis hijos, este señor me vio que fui a la casa,  me vio que andaba por el sector, este señor se me acerco a querer dispararme, yo forcejee  con él,  y le avanzo a quitar el arma, era mi vida o la vida de él, este señor me dio una puñalada, en el forcejeo le dispare porque era la vida de Damián o la mía, ya que anteriormente me dio una puñalada en el brazo cerca al corazón, por eso lo denuncie a Damián en la fiscalía el 02 de julio del 2009,  por eso me salí del barrio,  porque sabía que este señor le gustaba tener problema con la mayoría del barrio, aparte de eso él se me bota,  yo lo avanzo agarrar y me defiendo,  a lo que me defiendo pasó eso, yo salí corriendo por que me dio miedo desde ahí mi vida es un martirio, perdimos la casa, he vuelto a rehacer mi vida, trabajo en la estatal en un bar, tengo excelentes amigos  que ellos pueden decir como yo soy, tengo buenas referencias, así mismo en las obras de construcción me gusta quedar bien, eso le dije a los señores agentes cuando me cogieron, le dije revise si tengo antecedentes por droga,  arma o por robo, mi hoja está limpia. CONTRA EXAMEN DEL FISCAL: - Esto pasó el 12 de octubre del 2010, aproximadamente a la 18h30, Damián me vio que yo llegué, el de una corrió agredirme, él se fue con la familia y regresó con todos ellos, las dos familias se peleaban, mientras Damián y yo forcejeamos y le disparé. 4.2.5.- COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL, LA DEFENSA DE WILLIAM DAVID PICO PITA, MANIFESTO LO SIGUIENTE::Señores jueces entrego individual mi prueba, donde yo he impreso el día de hoy 12 de julio del presente año,  a las 11h21, he revisado las fases del sistema automático a cargo del consejo de la judicatura, donde no hay coincidencia en el nombre William David Pico Pita, donde está comprobado por el señor técnico de la unidad de la ventanilla, donde justifico que el señor William David Pico Pita, jamás ha tenido ninguna detención anterior. Secretario. La defensa presenta 1 fs. útil la cual pongo en conocimiento para el principio9 de contradicción. QUINTO: ALEGATOS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO WILLIAM DAVID PICO PITA,, EN LO PRINCIPAL DIJO: Efectivamente la defensa del procesado ha traído los medios probatorios,  para que la fiscalía pueda establecer legalmente y certera que el procesado tiene culpabilidad de este delito,  donde los testigo que se encontraba en la casa el día 12 de octubre del 2010,  a las 19h15, lo hizo con la testigo Moran Castro María, donde dijo que su cuñado el procesado estaba en la casa y que no vio quien disparo, lo hizo con el testigo Elizabeth Castro,  donde se dijo que era la persona que habría facilitado el arma al hoy procesado William David Pico Pita,  para que dispare a la víctima,  la misma que manifestó,  que ella no estaba presente en la casa,  por lo que ella estaba en la fiscalía,  algo que es mentira,  porque a esa hora no se encuentra abierta, también el testimonio de William Pico Pita,  solo donde él es valiente y dice que él le disparó a Olivo Alvarado Damián Aurelio,  que a base de lo sucedido el perdió todo,  ya que en estos tiempos él ha podido recuperar su vida,  su casa y formar otra familia,  que bien por el en cambio,  el fallecido solo encontró la sepultura, el señor Damián Aurelio Olivo Alvarado,  dejo sus 4 hijos,  su esposa y  sus familiares,  sufriendo nada más, la fiscalía presento el testimonio del doctor perito,  quien practico la autopsia al hoy difunto,  quien  encontró un orificio en el tórax,  una puñalada en el brazo,  ya que del perdigón ocasiono varios orificios, en el certificado de función tenia muerte violenta,  paro respiratorio,  se presentaron y rindieron los testimonios los policías que levantaron el cadáver y manifestaron que el hecho sucedió el 12 de Octubre del 2010, a las 19h15,  en el cantón Milagro ciudadela Las Piñas calles Gonzalo Benítez y Enrique Veintimilla, moradores manifestaron que el causante del asesinato fue William David Pico Pita,  lo cual ya no se encuentra en duda,  los familiares del occiso indicaron donde se encontraba el cadáver,  que el señor agresor había huido, y que de la casa habían 5 metros de donde fue la tragedia, la madre del difunto dio su testimonio, donde dijo que hubo una riña con el señor procesado, así mismo se presentaron los testigos de parte del procesado a favor del procesado, así como se solicitó la orden de aprensión del señor William David Pico Pita, el testigo Eligio Gonzabay manifestó, que él vio toda la escena, con su esposa,  que el señor Damián iba a su trabajo y el señor William le causo el disparo con un arma. También se presentó el padrastro de la víctima Manuel Cabrera, donde dice que el lugar fue,  el ya antes mencionado y el difunto llego con una herida en el brazo, al preguntarle qué le pasó, dijo que David le causo la herida, él se acercó a la casa del procesado y que golpeo con un garrote la cerca, que desde la cerca disparo el señor William, que él vio que fue él y que la mama del procesado le dijo anda coge tu guevada, que la señora Martha, le había dicho toma el arma y mátalo, señores Jueces, con toda esta materialidad se ha justificado el hecho. La fiscalía acusa a William David Pico Pita, en el grado de autor, ya que la fiscalía lo ha podido demostrar con las pruebas testimoniales y materialidad, la Fiscalía en esta audiencia acusa al procesado William David Pico Pita,  del delito tipificado y sancionado en el artículo 550 numerales 1, 4 y 6 del Código Penal,  con las  agravantes el artículo 30,  numerales 1 y  4,  lo acuso en el grado de autor,  como lo establece al artículo 42 del código penal, solicito que se le dé la culpabilidad al procesado William David Pico Pita. 5.2.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO LA DEFENSA DEL ACUSADO WILLIAM DAVID PICO PITA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señores Jueces,  voy a sugerir que se respete la conducta,  que se hagan valer sus derechos, usted señor Fiscal no investigo, como va haber una persona detenida, el señor Fiscal hizo su versión de acuerdo al artículo  640 con alevosía,   el por no agilitar el trámite, van a buscarlo a la casa con puñales y palos, pasa esto, ya que mi defendido se acerca a la casa a visitar a sus hijos,  el hoy occiso aprovecha,  se da la riña en que el señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, pierde la vida, esto se trata en esta audiencia, un testigo mentiroso que ha traído la Fiscalía,  el señor Manuel Cabrera,  ya que él dijo que se encontraba a 50 metros en una calle, que él pudo observar que William David Pico Pita, había sacado un arma para lastimarle el brazo al hoy occiso, ya que el medico dijo, que la herida del brazo era por los perdigones, luego vino el padrastro del difunto y dijo otra cosa, cuál de los dos dice la verdad, Gonzabay dice que William salió  huyendo en bicicleta, el otro dice que salió corriendo, cuál de los dos testigos presenciales está mintiendo, el padrastro mismo manifestó que tenía detenciones por arma, es decir que la conducta de él es de portar arma, con todo el respeto que se merece el hoy difunto, traje los testigos para demostrar las agresiones que ha venido sufriendo el señor William, aquí está reconociendo lo que hizo, lo que paso en los hechos, quería solicitar lo que establece el artículo 21 del Código Penal,  ya que el señor William Pico actuó en defensa propia, para no ser el él asesinado, señores miembros no voy a pedir que se declare el estado de inocencia de acuerdo al artículo 29 del Código Penal,  pero si voy a pedir justicia en el artículo 82 de nuestra constitución, la conducta de él es del 449 del código penal, las pruebas que ha traído el señor Fiscal,  no ha demostrado nada para aclarecer el asesinato,  la defensa solicita,  que se le imponga una pena mínima de acuerdo al artículo 449 del Código Penal,  y se tome en consideración el artículo 29 del CÓDIGO PENAL numeral 1, 7 y 10.  EN RÉPLICA  SE MANIFESTÓ: “RÉPLICA FISCALIA: La fiscalía ratifica su presunción acusatoria WILLIAM DAVID PICO PITA, La Fiscalía presento las investigaciones y la prueba documental,  cosa que la defensa no la ha revisado,  en donde manifiesta que ha revisado los registro de los antecedentes de la policía judicial de Milagro del hoy occiso Damián Aurelio Olivo Alvarado,  donde no registra detenciones,  también manifiesta que Manuel Gonzabay Núñez es un testigo mentiroso,  la Fiscalía no anda inventando pruebas,  porque no tienen necesidad, después de que el occiso esta en suelo,  la madre del procesado le dijo a la ofendida,  recoge tu guevada vieja puta,  señores Jueces,  la Fiscalía se rectifica conforme lo ha  hecho  conocer antes ustedes,  por el delito de asesinato con las agravantes, la Fiscalía no puede remitir ya que la defensa ha dado su teoría falsa. REPLICA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Yo no puedo remitir algo que no ha dicho el señor agente investigador, yo no estoy mintiendo yo he mencionado lo que el señor Manuel Cabrera a mencionado, el padrastro del occiso dijo que él fue detenido por portar armas,  lógico que no hay ninguna detención,  todos sabemos los favores que algunos miembros,  le hacen a alguna personas, él dijo que fue hablar a explicar y pedir de favor que lo  liberen, y no lo registraron eso dijo el señor Manuel Cabrera,  cual dice la verdad de los dos testigos Manuel Gonzabay o Manuel Cabrera,  unos de los dos están mintiendo, uno dice que vio en la casa a la calle,  a 50 metros como apuñalo,  como saco el arma en ese momento,  el otro dice que se entrevistó con el occiso,  que fue a la casa, que había sido herido con una arma corto punzante y observo que,  por encima de una cerca lo dispararon,  cual dice la verdad,  el padrastro o un testigo mentiroso que invadió un solar,  señores miembros de este Tribunal,  me ratifico,  soy honesto,  no existe las agravantes para un asesinato,  lo que puede existir es lo que dice el artículo 449 del Código Penal, es un posible homicidio, solicito que se tome en consideración las atenuantes mencionadas anteriormente. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ASESINATO: El delito asesinato acusado por la fiscalía y por el cual se ha sentenciado, se encuentra previsto en el Art. 450 del Código Penal, Capítulo I “Delitos contra la vida”, Título VI “De los Delitos contra las personas”, Libro II, que dice: “Art. 450.- Es asesinato y será reprimido con “Reclusión Mayor Especial” de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosía; (…) 4a.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido (…) 6a.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos (…)”. En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; pues es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. Sobre este aspecto el Profesor de la Universidad Externado de Colombia, Dr. Alfonso Gómez Méndez, enseña que “Dentro de los distintos intereses que la sociedad política organizada puede considerar como dignos de protección, merece destacarse de manera especial, el relativo a la existencia misma de los individuos. Cabe aquí plenamente la noción criminológica de delito, como comportamiento que afecta las condiciones de existencia, desarrollo o conservación del grupo social. Es por así decirlo, el supremo interés que ocupa la escala superior dentro de la jerarquía de los valores o bienes jurídicos susceptibles de tutela desde el punto de vista penal. Es necesario recalcar la importancia que, dentro de cualquier estado, independientemente de su orientación política o ideológica, reviste la protección del bien jurídico de la vida”. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidioneldiritto pénale, Torino, 1899, p. 2; Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del delito pénal italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires, 1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 450 del Código Penal, se constituye en asesinato. El sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte. El sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. El delito de tentativa de asesinato, como delito autónomo, se estructura con elementos objetivos y subjetivos, a más de los normativos. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. El dolo en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36); al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…” El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luís Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); finalmente el resultado muerte es uno de los elementos objetivos del tipo penal analizado; sobre este aspecto el profesor Jorge Buompadre, enseña que, para la configuración de este delito, se requieren de tres elementos constitutivos, que son: “una acción u omisión causales; un resultado material (la muerte de la persona) y un elemento subjetivo (dolo) que supone la voluntad de suprimir un ser humano”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 1 del Art. 450, se establece: Por “ALEVOSÍA” es un modo de ejecutar el homicidio, en que el sujeto activo asegura el resultado de la infracción sin riesgos para él (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 298); es decir, la alevosía, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infracción y sin riesgo. El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, EL EMPLEO DE UN ARMA DE FUEGO, (COMO EN EL CASO SUB EXAMINE), CLARAMENTE CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima, lo que imposibilita a la víctima para defenderse de la agresión,” siendo concordante con la circunstancia No-. 5 del artículo ejusdem, como “cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima.- El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar Y EL DE HACER SUFRIR A LA VÍCTIMA DE UNA MANERA CRUEL E INNECESARIA; y se obtiene estos dos resultados. LA MULTIPLICIDAD DE HERIDAS, disparos o golpes suelen ser indicio de ensañamiento…”; EN LA ESPECIE, se propinaron dos disparos producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como Damián Aurelio Olivo Alvarado; conforme consta como prueba documental y acuerdo probatorio del Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, perito médico que realizó la Autopsia de Ley; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertáis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No. 2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS  establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos  SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 450 Nos. 1, 4 y 5 del Código Penal (asesinato), se encuentra previsto actualmente en el Art. 140 Nos. 2, 6 y 5, respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal, los mismos que dicen: “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…). 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. (…)”. La primera de ellas, es lo que se conoce como alevosía, tal y como se lo analizó anteriormente, debiendo añadir que para la apreciación de esta circunstancia es precisa la concurrencia de un elemento subjetivo o intencional del agente (Vid. PRATS CANUT, J.M.: en Comentarios al Nuevo Código Penal, Dtor. G. Quintero Olivares, Coord. J.M. Valle Muñiz, Ed. Aranzadi, Pamplona, 1996, p. 219), DE SUERTE QUE CON SU CONDUCTA BUSQUE O SE APROVECHE DE LA INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA, REPRESENTÁNDOSE DE ESA FORMA LA FACILIDAD DE SU PERPETRACIÓN. (Manuel José Arias Eibe, La circunstancia agravante de alevosía, Estudio legal, dogmático-penal y jurisprudencial, Pág.6); coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, actualmente el COIP, lo sanciona con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; siendo, por lo tanto, en aplicación a los referidos principios, la más favorable la que estuvo vigente al inicio del presente proceso; es decir, de “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años” (ultraactividad de la ley penal más favorable al reo). OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- MATERIALIDAD (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO): Este Tribunal considera con certeza, mas allá de toda duda razonable, que se ha COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1) “El Protocolo de Autopsia practicada por el DR. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, Le practique una autopsia a quien en vida se llamó Damián Aurelio Olivo Alvarado, en la cual concurrí a la morgue del cementerio,  hice el examen físico general,  encontramos exfoliación a nivel de la frente y pómulo, a la inspección general, encontramos un orificio a nivel del tórax anterior, lado izquierdo línea media axilar,  al abrir la cavidad craneal no hubo ninguna novedad, en el tórax si encontramos que a nivel del pulmón izquierdo hubo perforación, cavidad cardiaca,  donde encontré un taco con perdigones a nivel de la salida de la vena Orta, en la cavidad torácica se extrajo 2000cc de sangre,  eso es hemorragia interna. El diagnóstico es paro cardiaco respiratorio, hemorragia interna y externa, producida por arma de fuego, es muerte violenta, por el sitio de donde se encontraba los perdigones, yo revisé el cadáver del hoy occiso, en las extremidades superior si había una herida en el tercio superior del brazo izquierdo, fue producida por la mismo arma de fuego, al salir el disparo, se dispersa los perdigones, no tenía herida con arma blanca. 8.1.1.2). - CboP.  FREDDY CHAMBA ABARCA (Parte Informativo y Levantamiento de Cadáver): El hecho sucedió el 12 de octubre del 2010, en Milagro,  ciudadela Las Piñas,  en las calles Víctor Veintimilla y Gonzalo Benítez,  se encontraba el occiso en ese momento,  me encontraba de servicio como halcón 13,  por la central de radio fuimos alertados que avancemos a las calles antes mencionadas,  para verificar que se encontraba una persona tendida en el piso con un impacto de bala, llegamos al lugar y  verificamos que ya estaba sin signo vitales y se pudo visualizar que se encontraba un impacto de bala por el pecho, se levantó el cadáver a las 20h00 aproximadamente, en el momento que llegamos habían muchos moradores y familiares enfurecidos de partes del occiso,  tratando de hacer justicia con sus propias manos, habían más policías ayudando para evitar problemas, si habían personas que presenciaron el crimen, ellos manifestaban que era el ciudadano William David Pico Pita, ellos indicaban que era él, no se encontraba ahí, el hoy procesado, en ningún momento intentó a auxiliar al hoy occiso. 8.1.1.3).  SubofcS. JUAN JOSE TINGO GUADALUPE (Realizo el levantamiento del cadáver y el Informe investigativo). - Elabore el parte el 12 de octubre del 2010, el nombre del occiso es Damián Aurelio Olivo Alvarado,  de característica de 27 años, costeño, ecuatoriano, se realizó el levantamiento a las 20h00, por causa de arma de fuego a la altura del pecho, en el lado izquierdo, un orificio de 2cm, al momento de que llegamos al lugar se encontraban varias personas del sector, todos ellos daban varias versiones, los familiares daban nombre del que causo la muerte al occiso William David Pico Pita,  realice este informe, en la ciudadela las piñas en las calles Víctor Veintimilla entre Enrique Libanes y Gonzales Benítez en la ciudad de Milagro, cuando me traslade al lugar de los hechos, llegue al domicilia del señora Juana Alvarado, era la denunciante y madre del occiso, era una casa de construcción mixta, con cerramiento de caña y zinc, la gente enfurecida quería incendiar la casa del familiar del presunto autor del disparo,  en ese momento se solicitó la ayuda de más miembros policiales, para que no se cumpla el deseo del populacho, la moradores no se identificaban por el temor a  represalias,  pero si lo acusaban al presunto autor y en las investigaciones que se realizó se procedió a tomar versiones a varios ciudadanos del lugar y los mismos que fueron adjuntados al respectivo informe. 8.2.- RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO WILLIAM DAVID PICO PITA, (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL AUTOR): Este Tribunal considera con certeza y al tenor de la sana crítica razonada, y sin que exista algún tipo de eximente de responsabilidad penal, que el acusado WILLIAM DAVID PICO PITA, HA ADECUADO SU CONDUCTA MILIMÉTRICAMENTE AL TIPO PENAL DE ASESINATO, por lo siguiente: 8.2.1) Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.2.1.1). - CboP.  FREDDY CHAMBA ABARCA (Parte Informativo y Levantamiento de Cadáver): El hecho sucedió el 12 de octubre del 2010, en Milagro,  ciudadela Las Piñas,  en las calles Víctor Veintimilla y Gonzalo Benítez,  se encontraba el occiso en ese momento,  me encontraba de servicio como halcón 13,  por la central de radio fuimos alertados que avancemos a las calles antes mencionadas,  para verificar que se encontraba una persona tendida en el piso con un impacto de bala, llegamos al lugar y  verificamos que ya estaba sin signo vitales y se pudo visualizar que se encontraba un impacto de bala por el pecho, se levantó el cadáver a las 20h00 aproximadamente, en el momento que llegamos habían muchos moradores y familiares enfurecidos de partes del occiso,  tratando de hacer justicia con sus propias manos, habían más policías ayudando para evitar problemas, si habían personas que presenciaron el crimen, ellos manifestaban que era el ciudadano William David Pico Pita, ellos indicaban que era él, no se encontraba ahí, el hoy procesado, en ningún momento intentó a auxiliar al hoy occiso.  8.2.1.2) TESTIMONIO DE JUANITA ROCIO ALVARADO  VELASQUEZ (Madre del Occiso y Denunciante).  y en lo medular dijo: Damián Aurelio Olivo Alvarado, es mi hijo,  él vivía alado de mi casa aquí en Milagro, en la  ciudadela las piñas,  si conozco al señor hoy procesado William David Pico Pita, porque  él es de la misma calle,  somos casi vecinos, si él está aquí presente en esta sala de audiencia, si ellos tenían siempre problemas,  él le buscaba problemas a mi hijo,  un día saliendo de la iglesia, él le decía a mi hijo,  la puta de tu madre,  no sé porque la diría eso,  si era por el alcohol, no sé por qué él decía esas palabras,  yo me lo quede viendo y mi hijo le iba a responder, le digo éntrate que es el diablo, eso fue en la mañana y en la tarde que paso para la iglesia él se vota y me dice señora Juana perdóneme, el reconoció que estaba en el error, fueron muchas las veces que ellos peleaban, yo siempre aconsejando a mi hijo, él siempre lo buscaba a pelear y él se arrepentía, hasta el día en que lo mató, no éramos ni amigos, ni enemigos, el 12 de octubre del 2010,  a las 19h15,  yo estaba fuera de mi casa conversando mi hijo,  el salió donde su patrón a pedir un suplido y al regreso sale este joven con el hermano,  con un machete, cuchillo y  algo tenían que lo hirieron en el brazo,  fue cuando mi hijo se arma de un palo y salió atacarlo a él, él se encerró en la casa en el patio,  la suegra Martha la dio el arma,  yo vi que el mató a mi hijo,  yo agarro a mi hijo y me dice ya me hirieron madre, el sí tenía su familia  4 hijos, la calle estaba iluminada,  mi sobrino también lo vio que se fue corriendo, mi conviviente Manuel Mesías Cabrera  estaba cerca de donde estaba mi hijo, él me dijo que William David Pico Pita fue y yo lo vi, porque la pared es cortita, mi hijo no andaba armado, él se armó de un garrote cuando este sujeto con el hermano salió con machete, no era pelea,  eso fue rápido,  mi hijo fue y en eso yo salí corriendo,  escucho que Martha le dice mátalo, después llegaron mis familiares,  en ese momento no hubo problema entre las dos familias, yo identifique el cadáver como mi hijo, mi hijo nunca lo amenazo, solo se daban golpe, mi hijo le daba duro,  esa era la braveza de William.  8.2.1.3) SubofcS. JUAN JOSE TINGO GUADALUPE (Realizo el levantamiento del cadáver y el Informe investigativo). en lo medular dijo: Elabore el parte el 12 de octubre del 2010, el nombre del occiso es Damián Aurelio Olivo Alvarado,  de característica de 27 años, costeño, ecuatoriano, se realizó el levantamiento a las 20h00, por causa de arma de fuego a la altura del pecho, en el lado izquierdo, un orificio de 2cm, al momento de que llegamos al lugar se encontraban varias personas del sector, todos ellos daban varias versiones, los familiares daban nombre del que causo la muerte al occiso William David Pico Pita,  realice este informe, en la ciudadela las piñas en las calles Víctor Veintimilla entre Enrique Libanes y Gonzales Benítez en la ciudad de Milagro, cuando me traslade al lugar de los hechos, llegue al domicilia del señora Juana Alvarado, era la denunciante y madre del occiso, era una casa de construcción mixta, con cerramiento de caña y zinc, la gente enfurecida quería incendiar la casa del familiar del presunto autor del disparo,  en ese momento se solicitó la ayuda de más miembros policiales, para que no se cumpla el deseo del populacho, la moradores no se identificaban por el temor a  represalias,  pero si lo acusaban al presunto autor y en las investigaciones que se realizó se procedió a tomar versiones a varios ciudadanos del lugar y los mismos que fueron adjuntados al respectivo informe.  8.2.1.4) Por el medio de prueba documental consistente: la pericia de levantamiento de cadáver, denuncia presentada por JUANITA ROCIO ALVARADO VELASQUEZ, e informe de investigaciones 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS EN SU CONJUNTO: Los referidos testimonios han sido analizados más allá de toda duda razonable,  la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia; se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el acto (materialidad de la infracción) dado que en el presente caso por tratarse de un delito contra la vida se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, de 28 años de edad; esto es, el acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la vida, para cuyo efecto el representante de la Fiscalía presentó como prueba la diligencia del protocolo de Autopsia realizada por el Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizó la Autopsia Médico legal, al señor Olivo Alvarado Damián Aurelio, de 28 años de edad de 1.69, informo que encontró exfoliación a nivel de la frente y pómulo, a la inspección general, encontró un orificio a nivel del tórax anterior, lado izquierdo, línea media axilar,  al abrir la cavidad craneal no hubo ninguna novedad, en el tórax si encontramos que a nivel del pulmón izquierdo hubo perforación, cavidad cardiaca,  donde encontró, un taco con perdigones a nivel de la salida de la vena Orta, en la cavidad torácica se extrajo 2000cc de sangre, eso es hemorragia interna. El diagnóstico es paro cardiaco respiratorio, hemorragia interna y externa, producida por arma de fuego, es muerte violenta, por el sitio de donde se encontraba los perdigones, al revisar el cadáver del hoy occiso, en las extremidades superior, si había una herida en el tercio superior del brazo izquierdo, fue producida por la mismo arma de fuego, al salir el disparo y  se dispersa los perdigones, no tenía herida con arma blanca,  de conformidad al testimonio del CabP. FREDDY CHAMBA ABARCA, SUB. OFICIAL SEGUNDO DE POLICIA JUAN JOSE TINGO GUAADALUPE,  quienes realizaron el  levantamiento de cadáver; dicha conducta está constituida por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso; es la de “dar muerte”, hecho que ha sido probado; por lo que se llega a la CERTEZA del juicio de disvalor sobre el sujeto (culpabilidad) o de la responsabilidad del acusado WILLIAM DAVID PICO PITA,, ya que existen recaudos probatorios, a través del testimonio bajo juramento DEL  Sub Oficial Segundo JUAN JOSE TINGO GUADALUPE  quien manifestó lo siguiente: Elabore el parte el 12 de octubre del 2010, el nombre del occiso es Damián Aurelio Olivo Alvarado,  de característica de 27 años, costeño, ecuatoriano, se realizó el levantamiento a las 20h00, por causa de arma de fuego a la altura del pecho, en el lado izquierdo, un orificio de 2cm, al momento de que llegamos al lugar se encontraban varias personas del sector, todos ellos daban varias versiones, los familiares daban nombre del que causo la muerte al occiso William David Pico Pita,  realice este informe, en la ciudadela las piñas en las calles Víctor Veintimilla entre Enrique Libanes y Gonzales Benítez en la ciudad de Milagro, cuando me traslade al lugar de los hechos, llegue al domicilio del señora Juana Alvarado, era la denunciante y madre del occiso, era una casa de construcción mixta, con cerramiento de caña y zinc, la gente enfurecida quería incendiar la casa del familiar del presunto autor del disparo,  en ese momento se solicitó la ayuda de más miembros policiales, para que no se cumpla el deseo del populacho, la moradores no se identificaban por el temor a  represalias,  pero si lo acusaban al presunto autor y en las investigaciones que se realizó se procedió a tomar versiones a varios ciudadanos del lugar y los mismos que fueron adjuntados al respectivo informe; este hecho ha sido corroborado a través de los demás testimonios rendidos bajo juramento de los señores MANUEL ELIGIO GONZABAY NUÑEZ (Testigo), MANUEL MESIAS CABRERA BONILLA (Identificación del Cadáver),  JUANANITA ROCIO ALVARADO VELASQUEZ (Madre del Occiso y Denunciante) y del agente investigador CboP.  FREDDY CHAMBA ABARCA (Parte Informativo y Levantamiento de Cadáver); lo que evidencia que el procesado actuó en forma alevosa (circunstancia No-.  1 y  6 del Art. 450 del Código Penal) debido a que se aprovechó de la indefensión de la víctima, quien le propinó un disparo de arma de fuego, desde el interior de su domicilio, circunstancia que revela sin duda, un grado de ventaja por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”; siendo concordante con la circunstancia No. 1 y 6 del artículo ibídem, como “un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos”, el mismo que radica en que el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que pone en peligro la vida de otras personas (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, Parte Especial, pág. 302); es decir, el poder del medio empleado, que se refleja en la capacidad de crear por este medio un “peligro común” que dificulta también la defensa de la víctima; dado que el procesado le buscaba pelea al occiso teniendo en cuenta además que a la víctima el procesado le propinó un disparo producto de arma de fuego, no únicamente con el propósito de matar, sino no para aumentar deliberadamente el sufrimiento de la víctima identificada como Damián Aurelio Olivo Alvarado; conforme lo consta el Protocolo de Autopsia,  realizado por el del Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, perito médico que realizó la autopsia de Ley, quedando acreditada la circunstancia 1 y 6 de la Ley ut supra; en este sentido, al tenor de la teoría del dominio del hecho, tenía el acusado el dominio de la acción, dado a la voluntad contraria a derecho exteriorizada mediante una acción objetivamente peligrosa en relación al fin perseguido; esto es, la de dar muerte, es por ello, que el Tribunal no le da credibilidad a lo alegado por la defensa del acusado al practicar su prueba se recepto el testimonio de  HILDA NARCISA CASTRO MORAN, ANA MARIA MORAN CASTRO y MARTHA ELIZABETH CASTRO CRUZ, ya que los mismos son contradictorios,  el acusado al rendir su testimonio; esto es, el hecho de haber alegado que en el forcejeo le disparo, como eximente de responsabilidad penal causa de justificación o eximente de antijuridicidad- como lo es la legítima defensa, pues según nuestro ordenamiento jurídico vigente a la época de los hechos, exige que en su Art.19 del Código Penal que: “No comete infracción de ninguna clase el que obra en defensa necesaria de su persona, con tal que concurran las siguientes circunstancias: actual agresión ilegítima; necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión, y falta de provocación suficiente de parte del que se defiende”. La legítima defensa es objetiva o real, se ejerce para repeler una violencia grave e injusta que materialmente existe. A esta defensa, provocada por la necesidad real de rechazar un peligro cierto, es lo que se refiere nuestro Código Penal. De acuerdo al artículo transcrito, los elementos de la legítima defensa son: 1.- Actual agresión ilegitima. Lo cual conlleva tanto un desvalor de acción como un desvalor de resultado. 2.- Necesidad racional del medio empleado para repeler la agresión. Comprende dos elementos. El primero es la necesidad de la propia defensa: que el sujeto tenga que defenderse o defender a otro sin posibilidad de obtener la ayuda o intervención de la autoridad pública. El segundo está constituido por la proporcionalidad del medio, el objeto utilizado para la concreta defensa la cual, dentro de unos parámetros objetivos, tiene que apreciarse  individualizadamente  en relación a cada caso concreto. 3.- Falta de provocación suficiente por parte del defensor. Ello significa que la conducta del agresor no puede estar motivada en una previa agresión del agredido. En el caso in examine, el procesado no probó conforme a derecho, que haya existido la “actual agresión ilegítima” por parte del occiso, es más quedó probado, que este se encontraba en la calle y el procesado procedió a dispararlo desde el interior de su vivienda, un disparo que le causó la muerte, hecho corroborado principalmente por los testimonios de los señores Policías, CABO PRIMERO DE POLICIA FREDDY CHAMBA ABARCA, SUB. OFICIAL SEGUNDO DE POLICIA JUAN JOSE TINGO, quien el primero al realizar el levantamiento del cadáver y en las entrevistas, entrevisto a la señora Juana Alvarado Vásquez, como madre del occiso, que dijo que se trataba de una riña y que el señor William Pico Pita le había causado la muerte con un arma de fuego.Con respeto al segundo quien al realizar el levantamiento del cadáver se entrevistó con la madre del hoy occiso Damián Aurelio Olivo Alvarado, Juana Alvarado Vásquez, ella directamente acusaba al señor William David Pico Pita, el occiso tenía un orificio en el lado izquierdo a la altura del pecho, con arma del fuego; por ende no hubo provocación suficiente por parte de la víctima, lo que desvanece el hecho que haya existido la necesidad racional del medio empleado para repeler dicha agresión; por cuanto hubo  un disparo,  un orificio a nivel del tórax anterior, lado izquierdo línea media axilar, en el tórax se encontró que a nivel del pulmón izquierdo hubo perforación, en la cavidad cardiaca,  se encontró un taco con perdigones a nivel de la salida de la vena Orta, de la humanidad de quien en vida se llamó Damián Aurelio Olivo Alvarado -quien en todo momento estuvo desarmado-; conforme quedó acreditado a con el protocolo de Autopsia del  Dr. SIXTO WILSON RIVERA CASTILLO, quien realizó la autopsia médico legal; habida cuenta que las heridas fueron provocadas directamente por el procesado señor WILLIAM DAVID PICO PITA; esto es, con alevosía, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; lo que conlleva una irracionalidad manifiesta del medio empleado para repeler la supuesta agresión por parte del occiso -que nunca hubo-, razón por la cual, la conducta del procesado además de típica es antijurídica; por lo tanto, no se dieron en el presente caso los elementos que configuran la legítima defensa; así como tampoco se configura el homicidio simple, en virtud de las circunstancias agravantes que concurrieron en el cometimiento de la infracción, y que han sido debidamente probadas por la fiscalía, lo que se configura en el delito de Asesinato; al respecto Juan Montero Aroca (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141), señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”; sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; con lo que se infiere razonablemente que el acusado actuó en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin, ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el acusado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); siendo por lo tanto además de concordantes e inequívocos los medios de prueba aportados por la fiscalía; son probados, varios, graves y precisos; en definitiva, la intervención del acusado WILLIAM DAVID PICO PITA, en el grado de autor, que motivó este enjuiciamiento está probada, por lo que corresponderá juzgarlo por el delito de Asesinato y que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del acusado. NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE al acusado WILLIAM DAVID PICO PITA,, del delito que tipifica y reprime el Art. 450 numerales. 1 y 6 del Código Penal; considerando con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad) y juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad) y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; por lo tanto, se ha destruido su estado de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; coligiendo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306, y 312 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en el Cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado WILLIAM DAVID PICO PITA, ecuatoriano, soltero; de 28 años de edad; religión, evangélico; profesión, albañil; instrucción  primaria; domiciliado en Guayaquil; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE  del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 450 numerales 1 y 6 del Código Penal; en el grado de AUTOR, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; (conducta punible que se encuentra prevista en los Arts.: 140 numerales  2 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto vigente); sin atenuantes que considerar por cuanto existen agravantes no constitutivas del tipo;  imponiéndole  la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSIÓN  MAYOR  ESPECIAL; pena privativa de la libertad, que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 / 8. , de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determinan los Arts. 56 y 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No-. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Se establece su obligación de reparar integralmente a la Victima en la persona de la madre del ocioso  señora  JUANITA ROCIO ALVARADO VELASQUEZ, de conformidad con el Art. 309 numeral  5 del Código de Procedimiento Penal; quantum de indemnización, que se establece considerando los siguientes factores: I) Salario Básico, II) Remuneraciones, III) Esperanza de Vida, IV) Tiempo Transcurrido al cometimiento del hecho (edad de la víctima). De lo cual surge la fórmula siguiente: MR (Monto Reparatorio): es igual a RMU (remuneración básica unificada) multiplicado por TRMUA (total de remuneraciones por año); valor que es multiplicado por el valor que arroja de: EV (expectativa de vida) menos (E) edad de la víctima a la fecha del suceso; por lo tanto, MR (monto remuneratorio) es igual a (354 x 14) x (76.19-57), dando un valor total de: $ 95.105,64 (Noventa y cinco mil ciento cinco con sesenta y cuatro 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica).-  De conformidad con lo que señala el numeral 6 Ibídem , el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Carlos Churta Rodríguez, ni  del Defensor Público del Sentenciado Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal, de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro.- Agréguese a los autos el escrito que presenta el ahora sentenciado William David Pico Pita, de fecha: lunes 11 de julio del 2016, a las 16h38, con el patrocinio del Defensor Público Ab. Roberto  Gaibor  Gaibor , en la que lo autoriza para el patrocinio y la defensa de sus derechos en la presente causa penal; debiéndose notificar en adelante en la casilla judicial No. 136 de esta ciudad de Milagro y al correo electrónico  institucional  rgaibor@defensoria.gob.ec  .-  PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.