VISTOS: Encontrandose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Fernando Loyola Polo y Dra. Adriana Mendoza Solorzano en reemplazo del Dr. Johan Marfetan Medina, mediante Accion de traslado administrativo Ndeg1775-UPTH-2016-VGM, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de los recursos de nulidad y apelacion presentados por OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN y el recurso de apelacion interpuesto por AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, en contra de la sentencia expedida por el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, de fecha 21 de Julio del 2014, a las 13h42, dentro del Juicio Ndeg 2014-0104, que declara CULPABLES, a AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, en el grado de AUTOR; y, a OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en el grado de COMPLICE como responsables del delito que tipifica y reprime el articulo 450 circunstancias primera, quinta y septima, del Codigo Penal, imponiendole al procesado Agustin Bolivar Figueroa Martinez, la PENA DE VEINTE Y CINCO ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL, por la alarma social causada y que impide la aplicacion de circunstancias atenuantes a su favor; y, al procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin por su grado de complice de acuerdo con el Art. 47 del Codigo Penal, la PENA DE DOCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA. Una vez resuelto los recursos interpuestos en audiencia, la Sala emite la correspondiente resolucion por escrito, y para hacerlo considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La Sala esta radicada conforme a lo previsto en el Art. 335, 336 y 345 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 208 numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; la Disposicion Transitoria Primera del Codigo Organico Integral Penal; asi como por el sorteo electronico de ley. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitacion de la instancia se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO DE NULIDAD: 3.1) La Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Fundamentacion del Recurso de Nulidad de la sentencia,  en aplicacion a lo dispuesto en el Art. 336 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma, se concedio la palabra al Ab. Eduardo Ruiz Murillo, quien en representacion del recurrente OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en lo principal manifesto (resumen): Fundamento el recurso en el Art. 330 numerales 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Mi defendido fue acusado en el grado de complice, siendo una victima mas, sin embargo se violento practicamente el debido proceso. Asi mismo este defensor expuso con claridad que en la misma version de mi defendido senalo al autor del delito, incluso el autor acepto el cometimiento del delito. No se le consideraron circunstancias atenuantes. Solicito se declare la nulidad de todo lo actuado, toda vez que la sentencia incumple con lo senalado en la ley, esto es que no fue motivada.- REPLICA: No concuerdo con lo dicho por el Fiscal, son ustedes los jueces de garantias los que deben resolver y determinar si tiene razon o no. Mi defendido es victima, el era conductor y se lo condeno con el autor confeso.- 3.2) INTERVENCION DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO, quien en lo principal expreso (resumen): La defensa del recurrente ha mencionado el Art. 330 numerales 2 y 3 del Codigo de Procedimiento Penal. Que la sentencia cumple con los requisitos del Art. 309, todos los testigos rindieron sus testimonios en los que la defensa pudo ejercer su derecho a la contradiccion. El grado de participacion se lo establecio en base de las pruebas que la Fiscalia aporta en la audiencia de juzgamiento. Por tanto no es lo senalado en el numeral 2 del art. 330 como dice la defensa; y en relacion al numeral 3 del art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, el tramite se inicio por un delito flagrante, posterior a una audiencia preparatoria de juicio, posteriormente fue sorteado a un Tribunal. No existe violacion al tramite previsto en la Ley, ni se ha vulnerado derechos constitucionales legales hasta que termino con sentencia condenatoria. Se respeto los derechos a la defensa del procesado. Por lo tanto la Fiscalia considera que la peticion de la defensa no tiene sentido, solicito se rechace dicho recurso.- CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE NULIDAD: Conforme a lo establecido en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica del Ecuador que senala "EI sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades."; y lo dispuesto en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En materia penal las causas de nulidad estan establecidas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, que preve: "Habra lugar a la declaracion de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el articulo 309 de este Codigo; y, 3. Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa". De lo expresado se concluye que cuando se producen en la sustanciacion del proceso penal cualquiera de las tres causales senaladas en el articulo 330 del Codigo de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del mismo; de tal modo que, cualquier otra inobservancia, exclusion o irregularidad que la ley no establezca la sancion de invalidez, no produce nulidad, puesto que, deben tenerse como simples formalidades no sustanciales o fundamentales, insistiendose en que, solo el incumplimiento de solemnidades sustanciales producen nulidad. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaracion judicial, por medio de la cual, se deja sin efecto actos procesales por faltas al debido proceso; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cual es la violacion al tramite previsto en la ley, cuales son los fundamentos objetivos del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido inobservadas; y, de que manera la violacion al tramite ha afectado la decision de la causa. Esta Sala ha escuchado en esta Audiencia con atencion a la defensa de la parte recurrente, asi tambien a la Fiscalia Provincial del Guayas y de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, ha revisado el proceso y especificamente lo realizado en la Audiencia de Juzgamiento. Este Tribunal de Alzada considera que con relacion a la causal primera del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, ha actuado una autoridad judicial competente, en este caso el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que avoco conocimiento en virtud del sorteo reglamentario y acorde a la regla primera del articulo 21 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial esta asegurada.- Respecto a la segunda causal de nulidad, que fue alegada por el recurrente en su exposicion, esta Sala observa que consta el Tribunal que la expide, esto como se ha advertido, el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, asimismo consta la fecha que se dicta la sentencia, esto es el dia 21 de Julio del 2014, a las 13h42; los nombres, apellidos de los acusados, asi como los datos que se sirven para identificarlos. Tambien se aprecia la enunciacion de las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, la relacion circunstanciada del hecho punible. Igualmente contiene la decision y la firma de los Jueces en el fallo. Por lo que encontrandose reunidos los requisitos que debe contener la sentencia, que establece el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal, tampoco se encuentra acreditada esta causal por parte del Tribunal de origen. Al analizar la tercera causal de nulidad del Art. 330 del Codigo Adjetivo Penal, argumentada por el recurrente, la defensa no ha referido, de que manera esta violacion al tramite alegada haya influido en la decision de la causa, y que este provoque la nulidad del mismo. La Sala no observa que se ha violentado el tramite previsto en la ley, inclusive reiteradamente se ha advertido que, el mandato legal exige, para que se declare la nulidad de una parte o de todo un proceso de caracter judicial, que la violacion del tramite debe influir en la decision de lo principal, o como consta en el Codigo de Procedimiento Penal, la decision de la causa; en atencion a esta disposicion, los suscritos Jueces de Sala encontramos que en este juicio se ha cumplido con el debido proceso, consta de lo actuado que se ha respetado el derecho a la defensa de los acusados puesto que han podido contar con un abogado defensor de su eleccion y no se han violentado las garantias fundamentales establecidas en los articulos 75, 76 y 77 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- El recurso de nulidad es un recurso tecnico restrictivo, no se observa que de la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la ley, que influya en la decision de la causa, consecuentemente tampoco ha justificado la defensa el numeral 3 del Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal. En cuanto a la alegacion que hace la defensa del recurrente, acerca del grado de participacion por el que fue sentenciado el procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, la Sala advierte que este argumento atane a la valoracion de medios probatorios, que no pueden ser analizados en esta clase de recursos. En definitiva, no se observa violacion de las garantias fundamentales establecidas en la Constitucion de la Republica del Ecuador.- QUINTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, resuelve Rechazar el Recurso de Nulidad interpuesto, declarando la validez del proceso penal.- SEXTO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACION: Continuando con el desarrollo de la Audiencia, se le concedio la palabra al Ab. Eduardo Ruiz Murillo, en representacion del recurrente OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, quien en lo principal manifesto (resumen): El recurso interpuesto esta amparado en el art. 324 y 325 del Codigo de Procedimiento Penal, dentro de la sentencia no se ha manifestado los senores Jueces sobre las atenuantes de mi defendido, atenuante trascendental que bien pudieron establecerse en contra y a favor, ya que todas las pruebas fueron meramente referenciales. En el supuesto caso no consentido que ustedes acepten la sentencia venida en grado, es digno de reconocer que hayan existido falacias, y que tambien deben ser observadas por ustedes. Deben observar que mi defendido no tiene participacion en ese caso, son erroneas las investigaciones que hace la Fiscalia. No existe testigo alguno que incrimine a mi defendido o que diga que el vehiculo estuvo en el lugar de los hechos. Mi defendido es inocente, fue una victima, estuvo en el lugar y en el momento equivocado, es un padre de familia. Solicito acojan una pena atenuada. REPLICA: El Fiscal no ha entendido sobre la exposicion del recurso de apelacion interpuesto. Ha hecho enfasis y ha motivado su negativa frente a mi exposicion, entrego copias de certificados que los originales fueron entregados en audiencia, y que obran en el proceso, y fueron requeridos para que se consideren atenuantes. No se considero la duda razonable a favor de mi defendido. Sobre mi defendido no existe prueba plena para que se lo responsabilice en calidad de complice como lo hizo el Tribunal, solo existen mera presunciones. ACLARACION: Que atenuantes son las que justificado a su criterio su defendido en el Tribunal A quo? R: La atenuante trascendental es que senala al autor confeso y dice que el fue apuntado con el arma, por el occiso, y que cuando se vio acorralado por la policia arroja el arma; ademas acredito su conducta. Solicito acoja la peticion que hace la defensa en este recurso.- Intervencion del Ab. Carlos Cevallos Morales, en representacion del recurrente AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, quien en lo principal alego lo siguiente (resumen): El dia 6 de julio del 2013, aproximadamente a las 02h15, mi defendido estaba en la Alborada cuando se encontro con el hijo del dueno de la discoteca y lo reconoce como quien habia amenazado a su madre. Le dispara de frente, es decir se destruye el numeral uno, a traicion o con ventaja. No existe probado que lo haya incapacitado para defenderse. No fue un sitio despoblado, fue sitio central, el encuentro con la victima fue circunstancial. No existen probadas las tres circunstancias del Art. 450 del Codigo Penal, conforme la sana critica. Por lo que la defensa estima que este hecho el cual mi defendido efectivamente ha asumido desde el inicio de la investigacion, no encaja en el art. 450 del Codigo Penal, sino en el art. 449 del Codigo Penal, homicidio simple. Mi defendido espontaneamente dijo que el habia causado esa muerte, por lo que se justifico la atenuante del numeral 10 del Art. 29 del Codigo Penal. Voy a presentar nuevamente los doce certificados de antecedentes penales. Solicito se apliquen atenuantes a mi defendido. REPLICA: Respecto a la pregunta que le hizo al Fiscal, debo decir, que en el acta de audiencia, en el acapite de prueba procesal constan las mencionadas por la defensa, dice que acompana certificados de los Tribunales, por lo que se acreditaron las dos causales del articulo 29 del Codigo Penal, numeral 7 y 10. La confesion de mi defendido fue desde el inicio del proceso, de manera espontanea que el fue el autor de los disparos, por lo tanto se debio considerar como atenuante a su favor. ACLARACION: En el testimonio de su defendido en que parte dice el cometio el hecho?. El no lo dice de manera tacita, pero lo da a entender, ya que tiene problemas mentales.- INTERVENCION DEL FISCAL AB. VICTOR GONZALES DELGADO, en representacion de la Fiscalia Provincial del Guayas, quien en lo principal alego lo siguiente (resumen): La defensa de Figueroa Martinez lo que ha dicho es exactamente lo sucedido. La Fiscalia en audiencia de juzgamiento, desarrollo sus pruebas. La testigo Karla Abad, indico que Figueroa Martinez fue quien sego la vida de Sergio Angulo, la ciudadana fue victimizada a traves de impactos de balas realizados por Bolivar Figueroa, el impacto de bala fue en la mano. Motivo por el cual, la Fiscalia considera que el numeral 1 del art. 450 fue con alevosia, puesto que este ciudadano llego con el arma dispuesto a disparar y ademas victimo a la ciudadana Carla Abad Ganchoso, quien se lanzo al piso haciendose la muerta. En cuanto al numeral 7, de buscar el despoblado para cometer el delito, debo indicar que fue en la noche, en un lugar que no habia nadie, ya que espero que sea en un parque donde ya no habia nadie. La Fiscalia aporto todas las pruebas logrando obtener una sentencia con una pena de 25 anos, para el autor y en calidad de complice una pena menos. Por lo expuesto solicito se ratifique la sentencia subida en grado. Y se rechace los recursos interpuestos por los hoy recurrentes.- SEPTIMO.- ANTECEDENTES: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instruccion Fiscal, que recoge los antecedentes del Parte Policial de Detencion, elaborado el 06 de Julio del 2013, por los senores Cabo Segundo de Policia Jhonny Hidalgo Pluas y Policia Nacional Stalin Ger Morales, quienes expresaron: "...realizando patrullaje preventivo por la Cdla. Alborada 11 ava etapa, procedimos a realizar el cierre de bares y discotecas en esos instantes escuchamos varias detonaciones cerca del sitio, por lo que nos dirigimos a verificar lo que ocurria, percatandonos que en la Calle Baquerizo Nazur se encontraba un automovil marca Chevrolet Spark, color negro de placas GRZ4920, donde los ocupantes al observar nuestra presencia arrancaron a gran velocidad, por lo que procedimos a su persecucion, dandoles alcance en la Av. de las Americas frente al aeropuerto Jose Joaquin de Olmedo, donde se realizo un registro personal a los ocupantes del vehiculo, identificandose el conductor como Parrales Zaragocin Oscar Miguel y su acompanante copiloto Figueroa Martinez Agustin Bolivar, a los cuales no se les encontro ninguna evidencia en su poder, seguidamente se realizo un registro del interior del vehiculo, sin encontrar evidencias, por tal razon con la colaboracion de las demas unidades del sector, se procedio a revisar por el trayecto de la persecucion, siendo encontrada en la Ciudadela Garzota 2 calles Washington Delgado Mz. 143-144 un arma de fuego, tipo pistola calibre 9mm, marca Glock, serie EGW141, con su respectiva alimentadora, la cual contenia en su interior, 05 cartuchos calibre 9mm sin percutir, por el senor Cbop. De Policia Ordonez Jorge JP. Atarazana 3-4, la misma que hizo el levantamiento la Unidad de Criminalistica (UCM1), al mando del senor Sbte. De Policia Jimmy Moreno, de igual manera habian hecho  el levantamiento de 04 vainas percutidas calibre 9mm en la Alborada 11ava etapa a la altura del centro comercial "Albocinco", en esos instantes la CAAE-G nos comunico que habian trasladado a un ciudadano herido de nombre Angulo Gonzales Sergio Arturo y a una ciudadana tambien herida de nombres Karla Abad Ganchozo, desde la Cdla. Alborada 11ava etapa centro comercial "Albocinco", hasta la Clinica Kennedy de la Alborada, lo cual fue verificado por la Unidad de Alborada3 al mando del senor Subs. De Policia Luis Araujo, quien habia tomado contacto con la Dra. Angela Sanchez Garcia, la misma que le habia manifestado que los ciudadanos antes mencionados se encontraban con pronostico reservado, fue en esos momentos que el ciudadano Figueroa Martinez Agustin Bolivar, manifesto que el le habia disparado al ciudadano Angulo Gonzales Sergio Arturo, ya que en el ano 2010, dicho ciudadano le habia amenazado de muerte a su senora madre, en tales circunstancias nos dirigimos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes del UVC, donde tomamos contacto con la senora Ab. Carmen Martinez Arauz, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de lo ocurrido dispuso que se elabore el respectivo parte de detencion por DELITO CONTRA LA VIDA y que el vehiculo sea ingresado en el patio de retencion vehicular de la PJ-G, informandole a los hoy detenidos sus derechos constitucionales, de igual manera la senora representante de la fiscalia ordeno que se realice a los detenidos el barrido electronico, el mismo que fue efectuado por el senor Sgos. De Policia Agustin Lara JC Alborada, fue conjuntamente con el senor Dr. Gustavo Roman Medico legista a verificar el estado de salud de heridas, donde la Dra. Angela Sanchez, le habia informado que el ciudadano Angulo Gonzales Sergio Arturo, habia fallecido y que la senorita Karla Abad Ganchozo, se encontraba estable..."; y la denuncia presentada por el senor ANGULO HOLGUIN SERGIO ARISTOTELES, de la que se desprende lo siguiente: "...que el dia de hoy 06 de julio del 2013, aproximadamente a las 02h15, mientras yo laboraba en mi negocio, bar El Rincon Caliente, en el Albocentro 5 bloque A 2 local 8, 9 y 10, mi hijo de 24 anos de edad de nombres ANGULO GONZALEZ SERGIO ARTURO, con cedula de ciudadania Ndeg 0928565035, se encontraba en la parte exterior de mi negocio, esto es en el Albocentro 5 frente a la farmacia Fybeca donde hay un parque, en la etapa 11 de la Cdla. Alborada, en compania de su novia de nombres Gianella Abad Ganchozo, de repente aparecio un sujeto que ahora se encuentra detenido y se escucharon aproximadamente cuatro impactos de arma de fuego, los cuales le fueron proporcionados por este sujeto a mi hijo a quemarropa, lo cual lo dejo gravemente herido, a su novia Gianella Abad Ganchozo, le dio este sujeto un impacto de arma de fuego en el brazo, lo cual me avisaron inmediatamente y yo con ayuda de amigos del sector lleve a mi hijo ANGULO GONZALEZ SERGIO ARTURO, a la clinica Kennedy de la Alborada, donde fallecio luego de dos horas aproximadamente.- Un patrullero que estaba cerca del sector se habia percatado de los hechos y procedio a la persecucion y captura del sujeto que disparo a mi hijo y a su novia, asi como al sujeto que conducia el auto que lo esperaba, ahora se que sus nombres son FIGUEROA MARTINEZ AGUSTIN BOLIVAR y PARRALES ZARAGOCIN OSCAR MIGUEL...".- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 2.1) Testimonio de SERGIO ARISTOTELES ANGULO HOLGUIN, Acusador Particular, quien en lo principal manifesto: "FISCAL: Indique que sucedio el 6JUL2013 y pido que indique cuales fueron las motivaciones para esa denuncia. R. Senores del Tribunal en vista que tengo un negocio en la Alborada Albo5, el 6JULIO a las 2h15 de la manana cuando estaba en mis labores normales en mi negocio uno de los clientes que desconozco el nombre, que van alli, me informo que mi hijo habia recibido impactos de bala, el se encontraba afuera sentado con su novia y al momento que yo sali lo vi tirado ahi y lo unico que hice fue buscar ayuda para llevarlo a la clinica, ingreso al quirofano y despues de horas me dijeron que habia dejado de existir. F. ?Puede indicar los nombres de la novia? R. Karla Giannella, la conozco como Giannella. F. ?Que mas puede indicar sobre lo sucedido? R. Vi que botaba sangre por aqui (se senala el oido) estaba desesperado con la gente que estaba ahi afuera. F. ?Como se llamaba? R. Sergio Arturo Angulo Gonzalez. Cuando sali lo que la gente decia que se acerco un tipo y le habia disparado a quema ropa y como estaban cerrando locales en la parte de atras, entonces el patrullero que estaba cerrando locales escucho detonaciones de bala y que el carro que estaba al frente parqueado esperando, puso marcha rapido y salio en precipitada carrera, al frente parqueado, en vista de eso el patrullero se fue en contravia para poderlos alcanzar, luego cuando estaba yo en la clinica me llamaron a decirme que habian detenido a las personas que habian detonado a mi hijo y me llamaron para que me acerque al Cuartel Modelo a poner la denuncia lo cual asi hice. F. Estuvo presente en audiencia, ?que escucho del acusado Figueroa? R. El ese dia se abstuvo de hablar. F. Que mas puede contar, conocer? R. Lo sucedido en el parte vi que el habia detonado, que lo habian faltado el respeto en el 2010 en el Guasmo cuando no es asi, mi hijo siempre ha estado conmigo, ha tenido su trabajo en la empresa de las calles Boyaca y 10 de Agosto. El tenia 23 anos de edad, y ahora en abril cumpliria 24 anos. F. Se encontraba con Gianella, ?que le dijo ella? R. Ella simplemente me dijo que este chico habia llegado y le habia disparado y ella tambien fue herida en el brazo. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Disculpe que tenga que hacerle esta pregunta, pero quisiera que usted recuerde el dia de la audiencia, recuerda que hable por el detenido en ese entonces, sospechoso, porque el estaba en estado que no podia dirigirse? R. No lo recuerdo. P. Puede indicar si usted tenia algun problema con alguna persona o estaba amenazado de alguien? R. Hasta el momento no he sido amenazado, recibi dos mensajes de amenaza a mi telefono, despues de lo sucedido. Mi hijo no tenia problemas con nadie, porque el me comentaba a mi. No tenia problemas de deudas. P. Indique si su hijo tenia problemas de faldas, enamoradas, sentimentales? R. Que tenga conocimiento no, el se comunicaba conmigo siempre me pedia consejo. P. ?Usted escucho alguna vez que su hijo tuvo amistad por algun tipo de relacion con Figueroa? R. No. Hasta ahora que lo conozco. P. ?Recuerda que le pedi perdon y disculpas a nombre de el? R. Si lo hizo pero con una disculpa no se recupera una vida. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. Usted conoce o conocio alguna vez al hoy defendido aqui presente? R. No. P. Recuerda haberlo visto? R. No, hasta ahora que lo veo. P. Usted conocio como referencia de personas o estuvo presencial? R. Hace un momento dije que estaba laborando en mi negocio en la parte posterior. No escuche disparos porque estaba en una discoteca y no se escuchaba pero la clientela en parte posterior fue que me dijo sobre los disparos. P. ?Usted conocio de cuantos disparos fueron la causa de la perdida de su hijo? R. Vi el informe que fueron 4 detonaciones. P. ?Despues de que tiempo conocio que fueron aprehendidos los hoy procesados? R. En el mismo momento luego de media hora. P. ?Usted crio a su hijo? R. Todo el tiempo. El trabajaba en una empresa que venden ropa por catalogo en Boyaca y 10 de Agosto. P. ?Recuerda el nombre de la empresa? R. No recuerdo, estaba enrolado. Solo ahi trabajo. P. ?Cual era el ingreso de su hijo? R. Ahi si no se porque el manejaba su sueldo. P. Por cuanto usted ha manifestado que usted mantenia total amplitud y comunicacion con su hijo y por cuanto usted estuvo el dia de los hechos, ?desde que hora estuvo su hijo en la discoteca donde usted labora? R. El no labora, es negocio propio, estuvo desde las 10 de la noche sentado en parte exterior. P. A que hora se dieron los hechos? R. A las 2h15 de la manana. P. ?Usted dijo que los locales estaban cerrando? R. Si, son varios locales y la policia va cerrando de ahi para aca y uno no cierra hasta que llega la Policia. Es un centro comercial con 20 discotecas y empiezan a cerrar de atras para adelante, las Discotecas de mi sector estaban funcionando. Los locales empiezan a cerrar a las dos de la manana, puede estar abierto hasta las 4 de la manana pero sin vender licor, yo puedo tener abierto hasta las 4 sin vender alcohol. Mi hijo no realizaba actividad en la discoteca. Mi hijo estaba en la parte exterior para salir a distraerse conversando con la novia. P. ?Lo vio llegar a su negocio a su hijo? R Si porque yo llegaba a las 10pm y el me abria la puerta cuando compre hielo en el Comisariato. P. ?Vio agitado a su hijo? R. No, porque el llego primero que mi y sali a comprar hielo y lo encontre. Estoy cerca de donde se compra hielo. P. Lo acompano en su dolor por su perdida, su hijo nunca le comento a usted para preocuparlo o para guiarlo con alguna enemistad con alguna persona? R. No.".- 2.2) Testimonio de KARLA GEANELLA ABAD GANCHOZO, quien expreso, lo siguiente: "F. Explique que sucedio el 6JUL2013 cuando se encontraba con el senor Sergio Arturo Angulo Gonzalez? R. En ese tiempo era mi novio, me invito al cumpleanos de una prima cuando estabamos en la discoteca celebrando con familiares de el cuando salimos y me dice vamonos al rincon a la discoteca del papa de el, nos sentamos afuera, abrazados y viendo unas cosas al lado derecho cuando sentimos que alguien se nos acerco y viramos hacia al frente y este tipo nos estaba senalando con la pistola y empezo a disparar y cuando vi eso cuando el estaba con tres tiros y le grite y le dijo no y me disparo en el brazo, lo unico que yo vi es que corrio al frente se subio al carro y se fue y mi novio cayo para atras. Salio el papa nos llevaron a la clinica y luego de 3 horas se dio el deceso de el. F. Puede identificar al senor que disparo? R. Si, el de camiseta naranja. No nos dijo nada cuando se nos acerco. Vi que corrio al frente y se subio a un carro. Era de noche y medio medio se veia como dorado, amarillo, no visualice bien. Era un auto pequeno. F. ?Que mas puede comentarle al Tribunal? R. De que Sergio era una persona super tranquila no se metia con nadie, nunca me dijo que tenia problemas con alguien, todos los conocian porque su papa tiene su negocio ahi, amiguero, con los 8 meses que estaba conmigo nunca supe nada malo de el. El me apunto a mi cabeza y grite no, y me esquive con el brazo. (Se observa la herida en el brazo producto del disparo). F. ?Puede identificar el arma? R. Era negra. F. Le pongo a la vista un arma. ?Es esta? R. Si. F. ?Pudo identificar plenamente a la persona que disparo y que se fue en un auto, usted se ratifica en lo manifestado el dia de hoy? R. Todo lo que estoy diciendo es lo que fue. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Le pido perdon, disculpas por lo sucedido porque usted tambien es agraviada y no quiero revictimizarla, indique si despues de los 30 dias fue llamada por la fiscalia a rendir version, algun policia la llamo a rendir version, usted es la primera vez que esta manifestando la verdad? R. No esta es la segunda vez, la primera vez fue. F. Tenia algun problema o enemigo o problema de deudas? R. Los 8 meses juntos el no tenia problemas con nadie. F. ?Un muchacho muy considerado y querido en su trabajo? R. Si. F. ?Alguna vez penso por que le paso esto a este joven. Si no provoco a nadie? R. Con nadie. F. Cuando se acerca el senor Agustin que ha identificado como autor de los disparos? R. No. P. Vio si estaba borracho o que se sonreia cuando disparaba? R. No me acuerdo, solo recuerdo que disparo y nada mas. F. ?Observo los gestos de el, la cara? R. Le vi la cara. F. Usted creia que estaba con sus 5 sentidos? R. Rechazada por improcedente. F. ?Tenia algun problema con alguna persona o amenazada? R. No, con nadie. Que con su novio tampoco. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. ?Usted conocia a que se dedicaba el hoy occiso? R. Trabajaba en una empresa, en una empresa de ropa, se llama Mistica. Queda en Boyaca y Sucre, creo. P. ?Que tiempo laboro en esa empresa? R. 2 anos. P. ?Conocia cual era sus ingresos mientras trabajaba ahi? R. El basico y por ahi horas extras que hacia. P. ?Conocia usted si su novio hoy occiso vivia bajo dependencia de sus padres o se costeaba sus gastos? R. Vivia con su papa. P. Usted ha indicado que habia estado en una discoteca del senor padre y que nunca entraron, estaban afuera, ese dia de los hechos usted vio al senor padre del hoy occiso? R. Si, lo salude. P. ?Podria recordar en donde lo saludo? R. En la parte de afuera de la discoteca. P. Vio si su novio tomo contacto con el senor padre ese dia de los hechos? R. En el momento que paso eso, no, antes. Mi novio siempre estuvo conmigo. P. ?Cuando tomo contacto su novio con el senor padre? R. Cuando lo salude. P. Conocia usted si con frecuencia recibia educacion academica en algun establecimiento? R. No, solo trabajaba. Antes trabajaba en otro lado en Avicola Fernandez. P. ?Cuanto tiempo trabajo para Mistica? R. 2 anos. P. Usted conocio al occiso trabajando en la empresa Mistica? R. Trabajaba para ahi cuando lo conoci y ya habia salido de Avicola Fernandez. P. ?Cual era el domicilio habitual de su novio? R. En Sauces 6 vivia con su papa, con sus hermanos y la madrastra. No conoci a la senora madre, con ella ha hablado por telefono." 2.3) Testimonio del DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUNO, quien expreso ante el Tribunal A quo, lo siguiente: "Yo practique autopsia medico legal a peticion de la senora Fiscal Carmen Martinez, el 6JUL2013 es un cadaver del cual fue trasladado por la brigada de homicidios para la practica de la autopsia. En el examen externo en esta autopsia el presentaba signos de haber sido intervenido quirurgicamente, tenia herida en el cuello suturada. En el torax lateral derecho una herida quirurgica, contusa, en el abdomen presentaba herida de 18cm de extension. En el flanco abdominal herida contusa y en region lumbar derecho tambien. Al hacer el examen interno en craneo visceras palidas, en el cuello se encontraba lacerado, laceracion del torax en tejidos blandos, en pulmon. En la cavidad del abdomen fractura de ultima vertebra lumbar, se extrajo bala que fue a criminalistica para estudios respectivos. Causa de muerte fue shock hipovolemico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego (consta informe de autopsia en el proceso), fue una muerte violenta, presento dos heridas en el cuello y abdomen por proyectil de arma de fuego. Que le practico la autopsia al cadaver del senor Sergio Arturo Angulo Gonzalez, en conclusiones se determina que por las caracteristicas de los orificios, los disparos fueron realizados a larga distancia, es decir, a mas de 80cm de distancia. La trayectoria en el cuello fue realizado de adelante hacia atras, de arriba hacia atras. La herida del abdomen de derecho a izquierda y ligeramente de arriba hacia abajo. Me ratifico en el informe..." 2.4) Testimonio del Cabo Segundo de Policia JHONNY GEOVANNY HIDALGO PLUAS, quien relato lo siguiente, en lo principal: "F. ?En que consistio el parte y que encontro el 6JUL2013, indique detalladamente. R. el dia 6JUL cuando estabamos realizando patrullaje preventiva en 11ava etapa de La Alborada para cerrar bares del sector, escuchamos detonaciones, avanzamos a verificar novedad, donde nos percatamos que un Chevrolet Spark color negro GRZ4920 donde los ocupantes observan nuestra presencia salen a precipitada carrera en el vehiculo donde comenzamos la persecucion con mis companeros dandole alcance en la Av de las Americas hicimos registro y el senor presente Parrales estaba como conductor y el otro Figueroa como copiloto y no se encontro evidencia alguna. Y las unidades colaboraron y dimos el trayecto y encontramos a la altura de la Garzota Mz. 143 y 144 donde encontraron un arma de fuego calibre 9mm Glock con su alimentadora y cartuchos, donde en el punto colaboro otra unidad, donde el comunico lo mencionado, llegaron unidades de criminalistica para levantamiento de dicha evidencia, trasladamos a unidad del centro y realizamos el parte de detencion por delito contra la vida y se le leyeron los derechos. Luego supe del deceso de un ciudadano, otras unidades nos comunicaron que habia heridos. F. ?Conocio los nombres de la persona herida? R. No tengo presente, pero identifico al senor padre indicandonos que era el padre. Se ratifica en el parte. Ellos (testigo observando a los dos procesados) estuvieron en silencio. A esa hora estabamos en la 11ava etapa de La Alborada a lado de la farmacia Sana Sana que a esa hora cierran las discotecas. La persecucion arranca de la farmacia Fybeca, Oki Doki, escucharon los disparos. F. ?Conocio que existieron mas heridos? R. Si una senorita. DEFENSOR DE AGUSTIN FIGUEROA. P. Indique si se ratifica en el parte. R. Si. P. Manifieste si se entrevisto con la Dra. Sanchez? R. Donde acudieron las unidades cuando fui a verificar veo que el vehiculo Chevrolet Spark sale en precipitada carrera y me dicen que el carro era y yo voy en persecucion del carro y llega otra unidad al punto cuando reporte, la unidad Alborada 3 al mando de Suboficial Luis Araujo que toma contacto con la Dra. Angela Sanchez Garcia que habia manifestado que los ciudadanos antes mencionados se encontraban con pronostico reservado. Yo no tuve contacto con la Doctora. P. ?Es correcto que usted indica que Agustin Figueroa manifesto que disparo a Angulo Gonzalez? R. En el parte no pongo yo eso. P. Que le de lectura. R. Disculpe, ha pasado un ano, el ciudadano Figueroa manifesto espontaneamente que le habia disparado porque tenia un problema con el caballero. Yo no tengo potestad para interrogar a nadie, fue espontaneo, que habia tenido problemas con el ciudadano anos atras. P. ?Usted vio si Figueroa tenia algo raro, descoordinado? R. No, no note nada. En la persecucion hicieron caso omiso cuando hice la persecucion hasta que tuve que cerrarlos y no se le encontro evidencias. El no colaboro para indicar donde estuvo el arma. El estaba en silencio. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. ?Usted manifesto sobre la persecucion de un vehiculo vio a otras personas ma? R. Cuando los neutralizo solo yo vi a los dos. P. Al inicio de la persecucion ?recuerda usted el espacio de distancia entre ellos y el vehiculo? R. En la distancia, en La Alborada por el Banco Internacional, ellos giraron en u, por la antigua Santa Isabel y se meten por ciudadela alli atras. Iba en un vitara, conducido por mi companero. P. ?Vio si arrojaron algo? R. No vi en ese momento. P. ?Cual fue la conducta de mi defendido? R. Lo unico fue cuando por altavoz le decia que pararan y al momento de la detencion el estuvo tranquilo. P. ?Manifesto algo el dia de la detencion? R. No. P. ?En que momento conocio sobre el arma? R. Se comunico por radio, ya vendra mi companero, fue encontrado en la calle. P. ?A que hora se dieron los hechos, escucho los disparos? R. Como a las 2h10 en que cierran por ahi los bares. No puedo decir cuantos disparos pero escuche detonaciones, eran mas de 4. Inicialmente estabamos a 30 metros de donde escuche. No fue tan lejos. P. ?Puede usted recordar si lo locales y discotecas estaban cerrados? R. Estaba en una discoteca diciendo que ya cierren. Ahi es cuando escucho los disparos. P. ?Usted tomo contacto con el padre del hoy occiso? R. En la vigilancia centro. FISCAL: F. ?Que clase de evidencia levantaron? R. La pistola y el vehiculo." 2.5) Testimonio del Policia Nacional STALYN GERMAN GER MORALES, que en lo principal, manifesto: "Sobre el parte escuchamos detonaciones en el lado anterior a la discoteca, luego de 5 minutos un vehiculo sale en precipitada carrera y luego interceptado por el Aeropuerto. A lo que se detuvo a los senores, se les hizo registro (relata lo que consta en el parte policial). Indica que cuando disparo al joven alcanza tambien a la senorita. (Identifica a Parrales como conductor y a Figueroa como el copiloto). DR. FERNANDO CORTEZ, no hara preguntas. DEFENSOR DE FIGUEROA. P. Indique quien le indico donde estaba el arma. R. Ellos retornaron por donde fue la trayectoria de la persecucion. Nosotros tenemos una frecuencia que es en distrito centro, y ellos escuchan todo lo que nosotros reportamos. Los detuvo porque habian salido en precipitada carrera, eran sospechosos. P. ?Estaba con el Cbo Jhonny Hidalgo Pluas? R. Si. P. Mi patrocinado le dijo espontaneamente a usted que habia disparado es verdad? R. Si es verdad. Eso fue despues de que encontramos el arma, porque minutos antes el nos nego. P. ?Cuantas cuadras desde el Albocentro 5 hasta la Av de las Americas? R. No puedo darle con exactitud las cuadras o metros, pero habra sido kilometro y medio. P. ?A que hora fue? R. A las 2h30 empezo la persecucion. P. ?A que hora lo detiene? R. A las 2h00 se cierran los bares y a las 2h30. DEFENSOR DE OSCAR PARRALES. P. Diga si el senor mi defendido ?presto colaboraciones al momento de la aprehension? R. Si, fue colaborador. P. ?Vio si boto algo en la persecucion? R. Despues de la aprehension regresaron al lugar de los hechos no, estaban otras unidades. P. ?Cuantas detonaciones habra escuchado? R. No le puedo decir el numero. P. ?Fue en rafaga? R. En rafaga. (menciona sobre como se encontro el arma de fuego). Indica que estaba el tio del fallecido." 2.6) Testimonio del Cabo Primero de Policia JORGE EDUARDO ORDONEZ VELEZ, que expreso en lo principal: "...F. ?Que encontro e informo? R. El dia 6JUL aproximadamente a las 2h30 en adelante se suscito una novedad en la Alborada que habia persecucion de un vehiculo que habia ocasionado disparos y a la altura de la Av de las Americas colaboramos en la intercepcion de dicho vehiculo el cual describian como un Spark color negro, los companeros tomaron procedimiento respectivo con Hidalgo Pluas Jhonny, posterior cuando la situacion estaba controlada nos trasladamos por donde el Spark habia transitado. A la atura de la Garzota 2, manzana 143, 144 encontrando una arma de fuego, una Glock serie EGW141, posterior solicitamos la unidad especializada que venga a realizar el levantamiento del arma para que verifiquen si era el arma utilizado minutos antes. Este fue mi procedimiento. F. Pongo a la vista el arma e indique si es la misma con la serie que ha hecho referencia? R. (Testigo revisa el arma y alimentadora entre sus manos y la observa) efectivamente esa es el arma." 2.7) Testimonio del Cabo Primero de Policia DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, que ante el Tribunal de primer nivel, dijo: "Diligencia de fijacion descriptiva y fotografica de evidencias consiste en arma de fuego, portatil, pistola, 9mm, marca Glock 17, consta con EGW141 de serie, 5 cartuchos del mismo calibre 9mm, dicha arma de fuego fue fijada en la foja numero 4 plasmada, los 5 cartuchos y respectiva alimentadora. F. ?A que se refiere el informe que usted realizo? R. Se refiere al caso seguido contra Figueroa Martinez y Parrales Zaragocin por presunto delito contra la vida. Obtuvo evidencia porque trabaja en Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo y realizan todas las evidencias que ingresan ahi por delito flagrante. F. ?El arma que ponga a la vista es la misma que usted pericio? R. Si efectivamente consta la misma serie numerica tanto en el canon, como abrazadora y corredera, luego entregue en la unidad de flagrancia. Que se ratifica en el informe. DEFENSOR DE FIGUEROA. P. ?En que fecha recibio delegacion para hacer el peritaje? R. El dia 11JUL2013 al peritaje 1056." 2.8) Testimonio del Cabo Primero de Policia EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, en lo principal, expreso: "...Informe pericial balistico. F. ?En que consistio ese informe pericial? R. Se trataba de un peritaje de arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Su resultado fue positivo. F. ?Como obtuvo la evidencia? R. Fue ingresado al Dpto de Criminalistica bajo cadena de custodia. Los cartuchos fue con la misma cadena de custodia. Y es la misma arma que me ha puesto a la vista. Y se ratifica en dicho informe." 2.9) Testimonio del Cabo Primero de Policia CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien dijo, en lo principal: "...Efectivamente es la firma que uso en mis actos publicos y privados en el informe que mediante oficio 597 y 598 del mes de julio del 2013 fui designado por el Fiscal Roque Macias para el reconocimiento de evidencias, avaluo y revenido quimico de un vehiculo que se sigue contra Figueroa y Parrales. En el patio de retencion vehicular en la PJ de la Av Portete donde se me presento un Chevrolet Spark GRZ4920 al reconocimiento de evidencia fue la marca y modelo, sedan color negro, estado bueno, motor B10S15594KC2, chasis KL1MM6A06BC100569 los parabrisas estaban en buen estado, capo en buen estado, portamaleta igual, faros, guias, neumaticos, muebles todo en buen estado radio sin mascarilla, desprendimiento de pintura de puerta, avaluo en 6,500 dolares americanos. Al revenido quimico tanto numeracion de motor y de chasis son originales. NO PREGUNTAS EXCEPTO EL DEFENSOR DEL PROCESADO PARRALES. P. ?Dentro de la actividad que usted realizo pudo comprobar que el vehiculo era de dudosa procedencia o robado? R. Fui designado para hacer mi informe, no conoci sobre otra cosa. P. ?Estos numeros no tenian remarcacion? R. Asi es. P. ?Constato con los duenos del vehiculo? R. No, solo realizamos la diligencia con el oficio. P. ?Conocio si el vehiculo estaba inmerso en otra infraccion? R. Corresponde al investigador.".- 2.10) Como prueba documental la Fiscalia entrego la siguiente: Parte, denuncia, informe, informe de agresion fisica que fue realizado por Karla Abad Ganchozo que refiere que fueron agredidos junto con su novio.- 3) MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS POR LA ACUSACION PARTICULAR.- "Reproduzco en toda su extension lo presentado por el senor Fiscal, pero adicionalmente me permito adjuntar la acusacion particular a efectos de que sea tomada en cuenta por el Tribunal presentada por el senor Sergio Angulo Holguin padre del occiso donde se ratifica fundamentos de la denuncia que originalmente presento oportunamente".- 4) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ : 4.1) Testimonio de la senora MABEL DEL ROCIO MOSQUERA MORAN, que manifesto, en lo principal: "...P. Indique en que condiciones conoce al Sr. Figueroa. R. Buena, tranquila, se sabe llevar con todo el mundo. Habito en Duran. Indico ademas que conoce a Figueroa desde hace 9 anos, que cuando era adolescente sufria de ido, como problemas psicologicos. P. ?Le dieron algun consejo a la madre? R. Si, que lo llevara, solo le daban charlas psicologicas y remedios, es senora de pocas condiciones. P. ?Vio actitud anormal en el? R. Se portaba bien, hay dias que amanecia ido y a veces si lo molestaban se portaba agresivo. Se portaba bien." 4.2) Testimonio de FABIO LENIN ZAMBRANO LOOR, que indico, en lo principal lo siguiente: "...que conoce a Figueroa desde hace 8 anos. P. ?Como ha sido su conducta? R. Excelente muchacho, conocido en donde yo vivi en Duran nos conocimos. Trabajador. P. ?Se entero que el estuvo detenido? R. Que yo sepa nunca. P. ?Alguna vez observo la conducta de el fuera de lo comun? R. Tiene un problema era medio mentado de la mente. P. ?Ha conversado con la madre de el? R. Si, que tenia problemas psicologicos con ella. P. ?Lo molestaban otros muchachos a el? R. De vez en cuando lo molestaban." 4.3) Testimonio de VICENTE FELIPE GARCIA ROSADO, quien dijo, en lo principal lo siguiente: "P. ?Desde hace que tiempo conoce a Figueroa? R. Desde hace 9 anos. P. ?Lo conoce en su adolescencia, lo molestaban los muchachos con apodos? R. Si como toda criatura siempre y muchas veces le molestaban. El en parte era tranquilo y muchas veces le entraba muchas risas y de ahi el se normalizaba despues. P. ?Tenia alguna enfermedad psicologica? R. Claro, la mama siempre me comunicaba que lo llevaba al psiquiatrico y le daban remedios, charlas, no lo podian ingresar nada por ser de escasos recursos economicos. P. ?A que se dedica la madre? R. Ella es comerciante." 4.4) Testimonio del procesado AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, que en audiencia de juzgamiento, en lo principal expuso: "...Si yo le cuento nos van a dar jugar alla. Como lo dije le pido disculpas, yo se que...Que no conocio al senor Angulo. Que si conocia al que le pegaba a su mama, Que antes vendia caramelos, un amigo. P. ?Esa noche que paso, de donde venias tu? R. Tuve un problema con mi senora. Ahi adentro no me dan nada de pastillas. Si yo le digo que me saquen y no me sacan. Que le dijeron que le iban a dejar jugar pero no. Pensaba mucho en mi mamita. Un dia me voy al trabajo de mi mama y estaba conversando con el senor de un dinero y uno no tenia le dijo que asi no era la manera de decirle y se puso grosero y mi mama se puso a llorar. Ese dia tenia problema con mi mujer. Me dio plata para comer, ella cogio liquidacion que trabajo dos anos en una institucion, vendio unas pistolas y me dijo que le de y le pague y con esa arma la hacia plata para comer. Viendo (aprendio a hacer plata para comer). Que ellos hacian plata. Que nunca ha disparado arma, que siempre ha trabajado. Que nunca ha estado preso. P. Cuando fuiste a la Alborada R. Me fui por el pescado frito por ahi y venden cerveza, tome unita. P. ?Por que le disparaste al senor? R. El era. P. Tu mama dice que no era, que era otro, un colombiano. R. Que me dio coraje. P. ?Siempre tienes coraje? R. Cuando se trata de mi mama. Que salio corriendo porque todo el mundo lo estaba siguiendo. Que vio un carro y le apunte que me llevara. Que nadie me saca, no me dejan jugar. Dicen que yo estoy loco. P. ?A que te gusta jugar? R. Pelota. Me gusta mucho de muchacho. DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR. P. ?Agustin Figueroa Martinez? R. Presente. P. ?Usted recuerda donde vivia, su domicilio el 6JUL2013, el ano pasado, donde vivia usted? R. Vivia con mi senora, esposa. Tengo dos ninos. Tengo tiempo que no los veo. Mi hija esta mas grande. P. ?El dia que ocurrieron los hechos que ropa usaba? R. Zapatos Nike que me habian regalado. P. ?Que camisa usaba usted? R. De esas que venden en la Bahia a 15 dolares. Polo. P. ?Ese dia usted se habia cortado el cabello, arreglado para salir a alguna lugar? R. No. P. ?Que ropa tenia en la audiencia? R. La misma que tenia cuando me cogieron preso. P. ?Como explica usted que estaba con un corte de cabello, ropa, presencia impecable. R. Ahi me cortan el cabello. P. Es decir, usted luego de cometer ese hecho deseaba estar presentable para la audiencia de flagrancia. ?Se preocupa por su apariencia fisica? R. Mi mama me ha ensenado que asi como te ven te tratan. P. ?Cuando se corto el cabello para venir a esta audiencia? R. El dia domingo. P. ?Su abogado le ha preguntado a usted como se siente? Como se siente usted fisicamente, tiene alguna afeccion en su cuerpo y extremidades, le duele el pecho, etc.? R. La cabeza nomas por eso es que no me dejan jugar. P. ?Desde hace que tiempo le duele a usted la cabeza? R. Cada vez que tengo coraje. P. ?Le ha dolido la cabeza ultimamente a usted? R. Si. P. Si le duele a usted la cabeza con cierta frecuencia ?ha reportado esto a los miembros de la Carcel, entiendo que hay un medico? R. He salido algunas veces al policlinico, pero no me quieren ayudar porque no estoy sentenciado y la ayuda es para los sentenciados y yo no estoy sentenciado. P. ?Ha recibido visitas usted en el periodo de su detencion provisional? R. Si. P. ?Ha informado a sus familiares sobre sus afecciones fisicas o mentales? R. Mi mujer ha ido y le he dicho y ella viene y me dice lo mismo. P. ?Su abogado o alguna persona defensor publico o coordinador de defensoria publica han solicitado a los directores de la carcel se le practique a usted algun examen neuro psiquiatrico para establecer su grado de nivel mental e intelectual? R. Yo he salido, pero no me ayudan, el doctor dice que me puede dar pastilla y nada mas. DEFENSOR DEL PROCESADO OSCAR PARRALES. P. ?Usted conocio al senor Oscar Parrales? R. Nunca. P. ?Que carro cogio el dia de los hechos? R. Uno que estaba parado ahi, que estaba manejando el gordo y le apunte con el arma y le dije que si no lo mato. P. ?Que motivo tenia usted para amenazarlo? R. Me venia siguiendo bastante gente. P. ?Usted recuerda con que arma disparo ese dia (se le muestra el arma que consta como evidencia)? R. No. P. ?Como era el arma que utilizo para disparar al hoy occiso. R. Como la de juguete, pistola pequena. P. ?Como obtuvo usted esa arma? R. La compre con una liquidacion. P. ?Que mas recuerda, algo mas que quiere decir? R. Que se que mate, pero. FISCAL. F. ?Que hiciste con el arma despues que te embarcas te al carro del gordo como manifestaste. R. La bote, yo cuando ya el gordo estaba como bravo le dije que si no le daba lo mataba y como vi la Policia y la bote." 4.5) Como prueba documental la defensa del procesado Agustin Bolivar Figueroa Martinez, presento: a) Petitorios para que se haga una valoracion psicologica al procesado Agustin Figueroa. b) Certificaciones de honorabilidad. c) Parte de detencion. d) Certificaciones de los Tribunales Penales.- 5) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN.- 5.1) Testimonio del procesado OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, que en lo principal, expreso lo siguiente: "Yo siempre estoy afuera de la discoteca, ese es mi parqueadero porque yo vivo al sur, cojo carreras y estaba en el parqueadero porque habia mucho trafico. Escucho los disparos y veo a el que viene corriendo con un arma, se sube me empieza a insultar, por la mama iba llorando, me apuntaba duro a la barriga, yo veo a los patrulleros, les digo que te pasa, arranca me dijo e iba llorando, me dijo dale dale, no te pongas nervioso, me iba gritando y patrulleros atras y estabamos rodeados le dije, bota al arma y en la Av de las Americas ahi ya me quede. DEFENSOR. P. ?A que hora se parqueo? R. Cuarto para las dos, dos en punto, luego cierran y la gente sale alborotada. El vehiculo pertenece a mi padrino al Sr. Alberto Piedra Borbor. Tengo trabajando 3 o 4 anos para el. FISCAL: F. ?Le apuntaron con el arma? R. Si. F. Cuando fue detenido por miembros policiales que dijiste? R. Que tengo derecho a guardar silencio y no dije nada, me tranquilice. F. ?Por que no mencionaste eso? R. Yo si lo dije, alla en la audiencia. Yo dije que llamaran a mi senora para que venga y que tomen la plata del carro. Que solo vio el canon cuando le apuntaba. Que le decia dale dale, que habla de su madre, que iba loco gritando cosas. DEFENSOR DEL ACUSADOR PARTICULAR. P. Usted manifiesta que estaba parqueado a la altura de la Fybeca. R. Yo lo veo a el encima de mi. (abogado Cortez grafica a manera de mapa el lugar donde ocurrieron los hechos) que antes de salir a las Americas el bota el arma, por callejones del Santa Isabel. Unas 4 o 5 cuadras bota el arma. Por transportes Ecuador me quedo. Me salgo a las Americas, el no tenia nada y me parquee. P. ?Adopto algun medio de defensa cuando se despojo del arma? R. ?En hacer algo por mi? Bajar la velocidad. Porque sabia que venian lo patrulleros atras. P. Pregunto ?intento golpear al senor que le habia apuntado? R. No, porque venia nervioso. Lo unico que hice es bajar la velocidad." 5.2) Como prueba documental la defensa del acusado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, presento la siguiente: a) Certificados de honorabilidad. b) Partida de nacimiento de la nina. c) Certificados de Tribunales Penales del Guayas, que certifican que no tiene causas pendientes. d) Testimonio escrito del dueno del vehiculo y que el referido procesado alquila el vehiculo.- OCTAVO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo.".- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibidem expresa: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: l) "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.", en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivacion es la mayor garantia de la juridicidad de la actuacion publica en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suarez Peralta vs. Ecuador, manifesto que: La motivacion es la justificacion razonada que permite llegar a una conclusion. En este sentido, el deber de motivacion es una de las debidas garantias incluidas en el articulo 8.1 de la Convencion Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado ademas que la motivacion, como una garantia constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad publica a tomar una decision en el ambito de sus competencias. De acuerdo a lo senalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantia se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicacion, estos son: la razonabilidad, la logica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolucion se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decision exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposicion debe hacersela de manera razonable, logica y comprensible, asi como mostrar como los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decision razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decision logica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusion, asi como entre esta y la decision.- Asi tambien el Art. 82 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes". La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriendose a la seguridad juridica expreso: " Es la necesidad de certeza y seguridad juridica uno de los principios que alimentan el nucleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad juridica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrian ser el mecanismo de perpetuacion de una injusticia o un sinrazon juridico. Esta Corte estima que la seguridad juridica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad juridica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razon y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraria una situacion juridica injusta, irrita o fraudulenta".- Ciertamente la Constitucion de la Republica del Ecuador en el articulo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el  R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere "...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las garantias constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado... Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibicion de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...".- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligacion de respetar sus principios rectores, cumpliendolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolucion, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realizacion del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institucion juridica propia de los regimenes democraticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administracion de justicia, que prevenga cualquier inseguridad juridica.- Con sujecion a la norma constitucional, el articulo 85 del Codigo de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibidem, taxativamente impone la obligacion de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptua que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los articulos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificacion de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instruccion fiscal alcanzaran el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el articulo 119 del Codigo de Procedimiento Penal. El articulo 253 inciso cuarto ibidem, establece tambien que, los jueces formaran su conviccion a base del merito y resultados de la prueba, cuya produccion y formulacion hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Codigo, salvo las excepciones consagradas en la Ley. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realizacion de la justicia. Que las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, oralidad, dispositivo, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. Que no se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades. El Codigo Organico Integral Penal, en su Disposicion Transitoria Primera  senala: "Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigacion que esten tramitandose cuando entre en vigencia este Codigo, seguiran sustanciandose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusion, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitucion de la Republica, siempre que la conducta punible este sancionada en el presente Codigo".- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa de los recurrentes y por la Fiscalia en esta Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, pasa a contrastar con las constancias probatorias practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, (inmediacion y tutela efectiva), que senala que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto la Sala estima que, por el principio de inmediacion, el Segundo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que dicto sentencia, tenia competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos.- En este caso en concreto se observa que el delito por el que acuso la Fiscalia y que sentencio el Tribunal A quo a los procesados Agustin Bolivar Figueroa Martinez y Oscar Miguel Parrales Zaragocin, es el que tipifica y reprime el Art. 450 numerales 1, 5 y 7 del Codigo Penal, que senalan: "Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1a.- Con alevosia; (...)5a.- Cuando se ha imposibilitado a la victima para defenderse; (...) 7a.- Buscando de proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio...". En calidad de autor y complice respectivamente, en virtud del art. 42 ibidem, que dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dadiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el que no habria podido perpetrarse la infraccion; y los que, por violencia fisica, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.", y del Art. 43 de la norma antes mencionada, que establecia: "Son complices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecucion del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultaneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena sera aplicada al complice solamente en razon del acto que pretendio ejecutar.".- El Diccionario de Ciencias Juridicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pag. 92 define el Asesinato como "Accion de matar a una persona cuando en ese hecho delictivo concurren determinadas circunstancias de agravacion. Equivale a lo que algunas legislaciones, como la argentina, llaman homicidio calificado, que se configura por su comision alevosa, premeditada o ensanada, asi como tambien por realizarse mediante precio, recompensa o promesa...".- Es asi que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, con relacion a la materialidad de la infraccion observa que esta comprobada con la presencia de una persona fallecida, quien en vida se llamo Sergio Arturo Angulo Gonzalez, fallecido el 14 de enero del 2014, segun Protocolo de Autopsia, practicado por el perito medico legista DR. JORGE BERNABE CORDOVA ORTUNO, incorporado al juicio junto a su testimonio en el cual expreso: que por las caracteristicas de los orificios, los disparos fueron realizados a larga distancia, y concluyo en que la causa de muerte fue: "shock hipovolemico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego, fue una muerte violenta...". Y con el testimonio del Cabo Primero de Policia DARWIN ARNULFO CAMPOVERDE CAMPOVERDE, quien realizo el informe de fijacion descriptiva y fotografica de evidencias, y expreso en lo principal: que las mismas consisten: en un arma de fuego, pistola, 9mm, marca Glock 17, serie EGW141 de, 5 cartuchos del mismo calibre 9mm. Consta ademas el testimonio del Cabo Primero de Policia EDUARDO JAVIER CHAVEZ BORJA, quien realizo el Informe pericial balistico. Y en lo principal, dijo: que se trataba de un peritaje de arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Cuyo resultado fue positivo. Asi tambien con el testimonio del Cabo Primero de Policia CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien realizo el reconocimiento de evidencias, avaluo y revenido quimico de un vehiculo, que se encontraba en el patio de retencion vehicular en la PJ de la Av. Portete, que se trato de un Chevrolet Spark GRZ4920, sedan color negro, en buen estado, motor B10S15594KC2, chasis KL1MM6A06BC100569. Que del revenido quimico, tanto la numeracion de motor y de chasis se desprende que son originales.- En cuanto a la responsabilidad de los procesados Agustin Bolivar Figueroa Martinez y Oscar Miguel Parrales Zaragocin, se encuentra demostrada mediante el testimonio directo de KARLA GEANELLA ABAD GANCHOZO, quien expreso ante el Tribunal de primer nivel, lo siguiente: que el 6 de Julio del 2013, estaba con el occiso que en ese tiempo era su novio, sentados afuera de la discoteca del papa de el, cuando de repente se les acerco un tipo que los senalaba con una pistola, y empezo a dispararles. Que vio que Sergio Arturo Angulo Gonzalez estaba herido y empezo a gritar, y que el mismo tipo le apunto a la cabeza pero ella se esquivo y el disparo le impacto el brazo. Que luego vio que este individuo corrio al frente, se subio al carro y se fue. Que salio el papa del occiso, los llevaron a la clinica, pero luego de unas horas fallecio producto de los disparos. Identifico en audiencia a la persona que disparo, "Si, el de camiseta naranja". Que el agresor, no les dijo nada cuando se les acerco. Que su novio, Sergio era una persona super tranquila, no se metia con nadie, nunca le dijo que tenia problemas con alguien. Identifico tambien el arma, que fue puesta a su vista. Que el dia de los hechos su novio siempre estuvo con ella. Lo que es soportado con los testimonios del Cabo Segundo de Policia JHONNY GEOVANNY HIDALGO PLUAS y del Policia Nacional STALYN GERMAN GER MORALES, que realizaron la aprehension de los procesados y fueron concordantes en manifestar ante el Tribunal de primer nivel: que escucharon las detonaciones, cerca de la discoteca en donde se encontraban, que luego de 5 minutos observaron a los ocupantes del vehiculo Chevrolet Spark que al darse de la presencia policial salen en precipitada carrera en el mencionado vehiculo, que luego fue interceptado por el Aeropuerto, donde detuvieron a los procesados. Identificando a Parrales como conductor y a Figueroa como el copiloto. Que el procesado Agustin Figueroa les dijo espontaneamente que fue el causante de los disparos, que habria sido por un problema surgido con la victima anos atras. Consta ademas el testimonio del Cabo Primero de Policia JORGE EDUARDO ORDONEZ VELEZ, que expreso en lo principal: Que el dia 6 de Julio aproximadamente a las 2h30 en adelante, se suscito una novedad en la Alborada, realizandose la persecucion de un vehiculo en el cual se encontraba un individuo que habia ocasionado disparos; y a la altura de la Av. de las Americas colaboro en la intercepcion de dicho vehiculo, un Spark color negro. Que posteriormente se trasladaron por el trayecto donde el vehiculo habia transitado. Y que a la atura de la Garzota 2, encontraron un arma de fuego, Glock serie EGW141, reconociendo el arma que fue mostrada en audiencia como evidencia. Consta el testimonio de SERGIO ARISTOTELES ANGULO HOLGUIN, acusador particular y padre del hoy occiso, quien en lo principal manifesto: Que el 6 de Julio del 2013 a las 02h15, estando en su negocio, uno de los clientes le informo que le habian disparado a su hijo de nombres Sergio Arturo Angulo Gonzalez. Que cuando salio, observo a su hijo tirado en el suelo y lo llevo de urgencia a la clinica, donde horas despues dejo de existir. Que cuando estaba en la clinica lo llamaron para informarle que habian detenido a los individuos que le dispararon a su hijo, por lo que se acerco a poner la denuncia. Que su hijo no tenia problemas con nadie, ni de deudas. Por consiguiente esta Sala encuentra que la detencion de los procesados Agustin Bolivar Figueroa Martinez y Oscar Miguel Parrales Zaragocin, se produjo por delito flagrante suscitado el dia 6 de Julio del 2013, perdiendo la vida Sergio Arturo Angulo Gonzalez, conforme consta del protocolo de Autopsia, practicado por el perito medico legista Dr. Jorge Bernabe Cordova Ortuno, en el que expresa que la causa de muerte fue: shock hipovolemico hemorragia aguda interna producidas por disparo de arma de fuego. Y que se trato de una muerte violenta. Asi con el testimonio del Cabo Primero de Policia Darwin Arnulfo Campoverde Campoverde, que realizo el informe de fijacion de evidencias, y expreso en lo principal: que se trato de un arma de fuego, de 9mm, marca Glock 17, serie EGW141 de y 5 cartuchos del mismo calibre 9mm. Y del testimonio de Karla Geanella Abad Ganchozo, testigo presencial del hecho, quien relato en lo principal: que el 6 de Julio del 2013, estaba con su novio Sergio Arturo Angulo Gonzalez sentados afuera de una discoteca, cuando un individuo se les acerco y le disparo a su novio. Y como comenzo a gritar a ella tambien le dispararon, hiriendo su brazo. Que luego el tipo huyo del lugar en un auto que lo esperaba. Que Sergio Arturo Angulo Gonzalez, fallecio en la clinica producto de los disparos. Este Tribunal de alzada observa que en audiencia la testigo identifico a uno de los procesado como la persona que disparo, "Si, el de camiseta naranja", y el arma con que efectuo el procesado los disparos. Manifesto tambien que su novio no tenia problemas con nadie, que era muy amigable. Que guarda relacion con lo expuesto en su testimonio por Sergio Aristoteles Angulo Holguin, padre del occiso, quien en lo principal dijo: Que el 6 de Julio del 2013 a las 02h15, uno de los clientes de su negocio le informo que le habian disparado a su hijo de nombres Sergio Arturo Angulo Gonzalez, que al salir vio a su hijo tirado en el suelo, lo llevo a una clinica, pero su hijo fallecio unas horas despues. Que cuando estaba en la clinica lo llamaron para informarle que habian detenido a los individuos que le dispararon a la victima. Y concuerda que su hijo no tenia problema con nadie. Del testimonio del Cabo Segundo de Policia Jhonny Geovanny Hidalgo Pluas, quien colaboro en la aprehension de los procesados el dia 6 de Julio, que escucho los disparos y observo un auto  Spark negro, salir a toda prisa, por lo que inicio la persecucion logrando interceptar a los procesados en la Av. Las Americas. Que otra unidad policial encontro el arma de fuego mientras recorria el trayecto de la persecucion. Que el procesado Agustin Figueroa le habia dicho espontaneamente que habria disparado a la victima por problemas que tuvieron en el pasado. Testimonio concordante con el del Policia Nacional Stalyn German Ger Morales, que narro como procedio a la detencion de los procesados, y ademas reconocio a Agustin Figueroa como copiloto y a Oscar Parrales como el piloto del auto que persiguio. Asi tambien el testimonio del Cabo Primero de Policia Jorge Eduardo Ordonez Velez, que expreso en lo principal: Que colaboro en la interceptacion del vehiculo donde venian los procesados. Y al regresar por el trayecto de la persecucion encontraron un arma de fuego, Glock serie EGW141, la misma que reconocio en audiencia de juzgamiento. Consta ademas el testimonio del Cabo Primero de Policia Eduardo Javier Chavez Borja, que realizo el informe pericial balistico, de la evidencia encontrada, que se trato de un arma de fuego industrial, Glock, color negro, con cartuchos, calibre 9mm. Asi tambien el testimonio del Cabo Primero de Policia Carlos Alberto Lara Aldaz, quien realizo el reconocimiento de evidencias, avaluo y revenido quimico y expreso que del revenido quimico, tanto la numeracion de motor y de chasis se desprende que son originales. Con lo que se concluye objetivamente que el autor del hecho criminal, es Agustin Bolivar Figueroa Martinez, quien fue la persona que realizo los disparos y produjo la muerte de Sergio Arturo Angulo Gonzalez. En cuanto al procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, para determinar la complicidad en un hecho, la doctrina senala que si el que colabora lo hace con actos principales se reputara coautor, si lo hace con actos segundarios sera complice y en cada caso se debera establecer si un acto es principal o secundario. En el caso subjudice es secundario y simultaneo, puesto que del testimonio de Karla Geanella Abad Ganchozo, se deduce que una vez que el autor Agustin Bolivar Figueroa Martinez, realizo los disparos se sube de inmediato al vehiculo conducido por Oscar Miguel Parrales Zaragocin, en el que se dan a la fuga e incluso desde ese vehiculo se bota el arma de fuego. Por lo que esta Sala de la prueba practicada comprueba que la actuacion de Oscar Miguel Parrales Zaragocin es la de complice.- Al respecto el Diccionario de Ciencias Juridicas del tratadista Guillermo Cabanellas de las Cuevas, Editorial Heliasta Bs.As. Argentina, ISBN 950-885-087-6, en la Pag. 99 define al Autor: "En Derecho Penal, el sujeto activo del delito. En este sentido el autor puede ser inmediato o mediato, segun ejecute personalmente el acto delictivo o para su ejecucion se valga de otro sujeto que no es autor o no es culpable o no es imputable..."; y en la Pag. 184 define como Complice a la "Persona que, sin ser autora de un delito, coopera a su perpetracion por actos anteriores o simultaneos. A veces tambien posteriores, si ellos se ejecutan en cumplimiento de promesas anteriores. Claro es que, para la complicidad colectiva, se requiere que el complice conozca que sus actos tienen como finalidad la comision del delito de que se trate. Y esto hasta el punto de que, si el complice no quiso cooperar sino a un delito menos grave, la pena le sera aplicada en razon del hecho que se prometio ejecutar. Es de advertir que los actos ejecutados por el complice no han de ser de tal naturaleza que si ellos no hubiera podido cometerse el delito; pues, si lo fuesen, ya no se estaria en el terreno de la complicidad, sino en el de la coautoria o participacion criminal".- Se aprecia que comparecieron por parte de la defensa del procesado Agustin Bolivar Figueroa Martinez, la senora Mabel Del Rocio Mosquera Moran, Fabio Lenin Zambrano Loor y Vicente Felipe Garcia Rosado, los cuales la Sala considera que son testimonios referenciales y no de personas que hayan presenciado el hecho denunciado a la Fiscalia. Consta el testimonio del procesado Agustin Bolivar Figueroa Martinez, quien admitio ante el Tribunal que el realizo los disparos en contra del ciudadano fallecido Sergio Angulo. Asi tambien se observa que rindio testimonio del procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, como lo establece el Codigo de Procedimiento Penal en el art. 143, el mismo que constituye un medio de defensa y prueba a su favor, quien ha manifestado que el dia en que ocurrio el hecho imputado, se encontraba estacionado fuera de la discoteca, porque coge carreras. Que escucho los disparos y observo a quien venia con el arma, subirse al carro, y lo amenazo para que continuara a pesar de la persecucion policial. Que cuando la policia realizo la detencion, no menciono este detalle porque estaba nervioso, pero que en la audiencia si lo dijo. Con relacion al testimonio del procesado Oscar Parrales Zaragocin no existe otro elemento probatorio que sustente su testimonio, careciendo de credibilidad para este Tribunal de alzada. Por lo que de las pruebas practicadas y de la acusacion fiscal presentada en la Audiencia de Juzgamiento se logro enervar el estado de inocencia constitucionalmente garantizado a los procesados, en el art. 76 numeral 2 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- Quedando demostrado el nexo causal que existe entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de la persona procesada, de conformidad con el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal. Este Tribunal de alzada considera por lo anteriormente enunciado, que los recurrentes Agustin Bolivar Figueroa Martinez y Oscar Miguel Parrales Zaragocin, han adecuado sus conductas en el grado de Autor y Complice respectivamente, del delito de Asesinato tipificado en el articulo 450 del Codigo Penal. En cuanto a las circunstancias constitutivas del delito de asesinato en este caso en concreto; de la revision del expediente procesal, la Sala encuentra respecto al numeral 1. del articulo 450 del Codigo Penal, esto es la alevosia, que segun la doctrina, es un modo de ejecutar el homicidio en que el sujeto activo asegura el resultado de la infraccion sin riesgo para el. En el presente caso, el autor material se acerca al occiso cuando se encontraba sentado en la vereda abrazado de su novia y procede a realizarle varios disparos que le ocasionan la muerte, asegurando de esta forma el resultado sin riesgo para el hechor.  Es pertinente referirnos a lo senalado por la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia en sentencia dentro del Juicio No. 1004-2010-P-LBP, de fecha Quito, 17 de septiembre de 2012, que: "La alevosia, en su sentido natural y obvio no es sino el actuar asegurando el resultado de la infraccion y sin riesgo.  Asimismo el autor Carlos Creus respecto a la alevosia expresa: 'objetivamente, es necesario que la victima se encuentre en situacion de indefension, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente'. Con relacion al numeral 5 que dice "cuando se ha imposibilitado a la victima para defenderse", del analisis del cuaderno del proceso no existe dentro de autos prueba suficiente que justifique que se haya imposibilitado a la victima fisica o moralmente para defenderse. En cuanto al numeral "7. Buscando de proposito la noche o el despoblado para cometer el homicidio", se observa de la prueba testimonial aportada por la Fiscalia que los hechos se adecuan al numeral 7, por cuanto se dieron los hechos a las 02h15 am, horas de la madrugada del 6 de Julio del 2013, en instantes cuando la victima se encontraba a solas con su novia. Por otra parte este Tribunal de Alzada considera que con la prueba aportada en autos se ha demostrado fehacientemente la circunstancia contemplada en el numeral 6 del articulo 450 del Codigo Penal, que dice "por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos". Al respecto la doctrina senala que para que se constituya esta circunstancia, el medio empleado no solo causa la muerte de la persona a la que se quiere matar, sino que tambien causa danos a la propiedad y pone en peligro la vida de otras personas. En el caso objeto de estudio se ha producido cuatro disparos de arma de fuego tres disparos hieren a la victima provocando su muerte y un disparo hiere a la novia del occiso. Por tanto se justifica la circunstancia del numeral 6 del articulo 450 de la mencionada norma.- Del bien juridico protegido.- La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien juridico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislacion ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Articulo I.- Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos "Pacto San Jose de Costa Rica": Art. 4 num. 1.- Derecho a la vida.- "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estara protegido por la ley y, en general,  partir del momento de la concepcion. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos: Art. 6.- El derecho a la vida, es inherente a la persona humana. Este derecho estara protegido por la ley. Nadie podra ser privado de la vida arbitrariamente".- En cuanto a la prueba: la Corte Nacional se ha pronunciado respecto a la interpretacion de la misma y como esta debe ser aplicada dentro de un proceso penal para poder llegar a la conviccion de la responsabilidad de una persona dentro del delito a ella imputada, indicando "(...) La prueba y las reglas normativas de su valoracion, son aspectos medulares del procedimiento, cuestion incontrovertible que es mas ostensible en materia penal. Por tanto, en el proceso penal la prueba debe asegurar la salvaguardia de la inocencia, la manifestacion de la verdad material para que con las reglas soberanas que presiden su investigacion, sobre el acervo probatorio aportado por los litigantes, el juez, con libertad de su conciencia y la aplicacion irrestricta de la Ley, debe determinar motivadamente absoluciones o cadenas en la forma que ordena el Codigo de Procedimiento Penal, aplicando las reglas de la valorizacion racional, que otra cosa es la sana critica, al analizar integralmente la prueba para dictar sentencia (...) (Gaceta Judicial, Ano XCIX. Serie XVI No. 15 Pag. 4331). Es asi que la prueba debidamente actuada dentro del proceso en orden de suficiencia probatoria acredita la materialidad de la infraccion imputada y responsabilidad penal del procesado, necesario para emitir una sentencia condenatoria, de conformidad con el Art. 304 A del Codigo de Procedimiento Penal que dice: "La sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el tribunal de garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos". Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: "La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria". Con relacion al estandar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Ano XCVI, Serie XVI. No. 1. Pag. 43, lo siguiente: "...que obliga al Tribunal a tener certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, solo con la certeza, se podra dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es intima conviccion, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria...".- Con relacion a lo solicitado por la defensa del recurrente Agustin Bolivar Figueroa Martinez, de que a su defendido se le considere las atenuantes acreditada, esta Sala del analisis de lo realizado en audiencia de juzgamiento, observa que si estan justificadas las atenuantes 6, 7 y 10 del art. 29 del Codigo Penal. Con la declaracion de los testigos Mabel Del Rocio Mosquera Moran, Fabio Lenin Zambrano Loor y Vicente Felipe Garcia Rosado, y con los certificados de los Tribunales Penales del Guayas  introducidos en el expediente procesal se ha justificado la atenuante constante en el numeral 7 del articulo 29 ibidem, esto es conducta anterior del delincuente  que revele no tratarse de un individuo peligroso. La Sala ademas observa el documento presentado en audiencia de fundamentacion de recurso emitido por el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos del que se desprende, que el acusado Agustin Bolivar Figueroa Martinez ha demostrado una conducta de muy buena. Y de manera trascendental se ha justificado el numeral 10 del articulo 29 de la referida norma, esto es, "La confesion espontanea, cuando es verdadera"; esto se comprueba con los testimonios rendidos por el Cabo Segundo de Policia Jhonny Geovanny Hidalgo Pluas y del Policia Nacional Stalyn German Ger Morales, que expresaron que el procesado Agustin Figueroa Martinez, confeso espontaneamente ser el autor de los disparos que hirieron a la victima y le causaron la muerte. Y con el testimonio que el acusado rindio ante el Tribunal de primer nivel, cuando se le pregunta  "...?que mas recuerda, algo mas que quiera decir? se que mate...".- En cuanto a las atenuantes del procesado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, que a criterio de la defensa del recurrente Oscar Parrales fueron acreditadas, este Tribunal de alzada considera que  se ha justificado la atenuante del numeral 7 del articulo 29 del Codigo Penal, con los certificados de los Tribunales Penales. Sin embargo en la actualidad el complice, grado de participacion con el cual fue sentenciado Oscar Miguel Parrales Zaragocin, conforme lo establece el art. 43 del Codigo Organico Integral Penal, sera sancionado con la pena que puede ser de un tercio a la mitad de la prevista para el autor; y observando esta Sala que encontro acreditadas las circunstancias 6, 7 y 10 del art. 29 del Codigo Penal, que atenuan la pena del autor Agustin Bolivar Figueroa Martinez, de conformidad con lo establecido en el Art. 72 ibidem "Cuando haya dos o mas circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infraccion, las penas de reclusion seran reducidas o modificadas de la siguiente manera: La reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos se sustituira con reclusion mayor extraordinaria de doce a dieciseis anos...". Esta Sala considerando lo dispuesto en el Art. 43 del Codigo Organico Integral Penal que senala "Responderan como complices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultaneos a la ejecucion de una infraccion penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infraccion se habria cometido. No cabe complicidad en las infracciones culposas Si de las circunstancias de la infraccion resulta que la persona acusada de complicidad, coopera en un acto menos grave que el cometido por la autora o el autor, la pena se aplicara solamente en razon del acto que pretendio ejecutar. El complice sera sancionado con una pena equivalente de un tercio a la mitad de aquella prevista para la o el autor."; observa que es procedente la aplicacion del principio de favorabilidad. Analisis de la Ley mas benigna por mandato Constitucional. Favorabilidad.- Es pertinente considerar que el principio de Favorabilidad se encuentra contemplado en el Art. 9 de la Convencion Interamericana de Derechos Humanos, que fue ratificada por la Republica del Ecuador y textualmente senala: "Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos segun el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena mas grave que la aplicable en el momento de la comision del delito. Si con posterioridad a la comision del delito la ley dispone la imposicion de una pena mas leve, el delincuente se beneficiara de ello; y recogido tambien en el Art. 76 numeral 5 de nuestra Constitucion "En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion.". El cual tambien se encontraba contemplado en el ultimo inciso del Art. 2 del Codigo de Procedimiento Penal: "...En general, todas las leyes posteriores que se dictaren sobre los efectos de las normas del procedimiento penal o que establezcan cuestiones previas, como requisitos de prejudicialidad, procedibilidad o admisibilidad, deberan ser aplicadas en lo que sean favorables a los infractores."; Dicho principio lo encontramos en el Art.5 No. 2 del Codigo Organico Integral Penal, que establece: "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos  en la Constitucion de la republica, los instrumentos internacionales  ratificados  por el Estado u otras normas juridicas, se regira por los siguientes principios:...2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones  diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion". El Art. 16 No. 2 del mismo cuerpo legal, senala: "Ambito temporal de aplicacion.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: ...2.- Se aplicara la ley penal  posterior mas benigna  sin necesidad de  peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia...". Como se puede apreciar de la lectura de los articulos citados de la Constitucion de la Republica del Ecuador, del Codigo de Procedimiento Penal que estaba vigente a la fecha de la comision del ilicito que nos ocupa y del Codigo Organico Integral Penal vigente en la actualidad, se desprende que en caso de conflicto entre leyes se deben aplicar a favor de los infractores no solo las sanciones mas benignas, sino tambien las normas de procedimiento que les sean mas favorables.- Proporcionalidad de la Pena.- Dentro de las Garantias Basicas al Debido Proceso, esta la proporcionalidad de la pena, que consagra la Constitucion de la Republica del Ecuador, en el Art. 76 numeral 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 6. La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza". El Tratadista ecuatoriano Dr. Jose Garcia Falconi, en su obra titulada "Manual de Practica Procesal Constitucional, Las Garantias Constitucionales en el Nuevo Codigo de Procedimiento Penal y la Responsabilidad Extracontractual del Estado", Primera Edicion, Quito, Ano 2001, pag. 67, respecto al principio de proporcionalidad manifiesta: "De manera amplia el Principio de Proporcionalidad, se identifica con el de prohibicion de exceso, esto es la pena es la medida de seguridad o la medida cautelar a imponer, que debe responder a criterios de razonabilidad, idoneidad y necesidad, atendiendo a los fines de la intervencion Estatal que debe ser minima y a la gravedad del delito cometido por el autor en el caso de imposicion de una pena o a la necesidad de perseguir penalmente los hechos imputados a una persona; de todo lo cual se colige que cualquier pena, medida de seguridad o medida cautelar impuesta mas alla del limite de lo razonable, de lo idoneo o necesario es excesiva y por ello resulta contraria a los principios constitucionales del Estado Democratico de Derecho".- Esta Sala considera que la sentencia, expedida por los Jueces del Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, cumple con los requisitos que establece el Art. 309 del Codigo de Procedimiento Penal y se encuentra aceptablemente motivada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador.- SEXTO.- RESOLUCION JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", Resuelve: Aceptar parcialmente los recursos de apelacion interpuestos por los recurrentes AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ y OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN; y confirmar la sentencia subida en grado en cuanto a la materialidad y responsabilidad de los procesados AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ y OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en el grado de Autor y Complice respectivamente, del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Codigo Penal, con las circunstancias de los numerales 1,  6 y 7. Pero en cuanto a la pena impuesta, se reforma la misma imponiendole a AGUSTIN BOLIVAR FIGUEROA MARTINEZ, en calidad de autor, la pena atenuada de CATORCE ANOS DE RECLUSION MAYOR EXTRAORDINARIA, por haberse justificado las atenuantes 6, 7 y 10  del articulo 29 del Codigo Penal, de conformidad con el articulo 72 ibidem. Y respecto a OSCAR MIGUEL PARRALES ZARAGOCIN, en el grado de complice, se reforma la pena en estricta aplicacion del Principio Constitucional de Favorabilidad y de Proporcionalidad contemplados en el Art. 76 numeral 5 y 6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador respectivamente, en concordancia con lo que establece el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Codigo Organico Integral Penal, y el ultimo inciso del Art. 43 ibidem, imponiendole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO ANOS OCHO MESES. En lo demas estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal A-quo.  Ejecutoriada esta sentencia, enviese el proceso al Tribunal de Garantias Penales de origen, para los fines legales pertinentes.- Cumplase y Notifiquese.-