VISTOS: El presente expediente de contravención de tránsito, tiene como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00099950 elaborado por el AGENTE DE TRANSITO CESAR FERNANDO PEREZ NAVARRO, en el que pone a mi conocimiento que el día 19 de mayo del 2014, a las 16h17, en la av. Guillermo Pareja procede a retener el vehículo de placas GQN-0046,conducido por el señor CRISTHIAN JOSE PERALTA VILLA con una licencia de categoría diferente a la exigible.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el contraventor CRISTHIAN JOSE PERALTA VILLA, quien impugno el parte policial, se llevó a afecto la audiencia oral y pública contravencional de conformidad como lo dispone el Art. 178 de la Ley de la materia y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra legalmente establecida en la Constitución de la Republica, código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes aplicables, habiéndose aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO: A la audiencia contravencional comparecio el impugnante CRISTHIAN JOSE PERALTA VILLA, quien expuso: El conductor del vehículo me llamo al mall del sol para que yo le llevara el vehículo a pascuales, voy bajando de sur a norte por la garzota, estaban los señores de tránsito, yo venía por el carril izquierdo, me parquearon a la derecha, le di mis documentos. El señor encargado del operativo, me llevó al canchón y quedo retenido el vehículo. Le indique que yo estaba haciendo un favor, que estaba haciendo el curso de chofer profesional. Conducía un vehículo de servicio ejecutivo, tiene placas de alquiler. Yo tengo licencia tipo B.-INTERVENCION DE LA DEFENSA:Señor juez, tal como lo manifiesta mi cliente él trabaja para una empresa privada, en cumplimiento de un favor de un socio de la empresa quien está aquí presente, accede a llevar el vehículo al taller sin pensar que en el camino se encontraría con un operativo. Mi cliente no es conductor de taxi, el no hace de taxista. Señor juez quiero indicarle que en la norma de transito el art. 145 le sanciona por conducir un vehículo con una licencia diferente, pero la misma norma en el art, 141, y) expresa algo muy similar que dice (da lectura al articulado). Mi cliente tenía licencia tipo b y andaba en un vehículo que requiere otra categoría de licencia. Tome en cuenta este articulo y se aplique la medida más favorable para mi defendido. Invoco también el art. 76 de las garantías básicas de la CRE NUMERALES 1 Y 5. El art. 424 del a CRE como norma suprema invoca a las autoridades de justicia darle en el sentido más favorable  a la parte más débil que en este momento es mi defendido. En estas circunstancias y al no estar presente aquí el vigilante, solicito se deje sin efecto la multa del art. 145 c).CUARTO: El Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral  5to establece que en caso de conflictos entre dos leyes  de la misma materia que contemplen sanciones diferentes un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicara en el sentido más favorable  a la persona infractora.  Por haber sido citado con el Art. 145 Lit. C), y el compareciente infractor pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) esta autoridad considera que de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones y en el caso que nos ocupa,  existen sanciones diferentes para una misma infracción como lo son la establecida en el artículo 145 literal c);  y el artículo 141 literal y)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, .- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de garantías Penales de la Unidad Judicial No 1 de la Florida Norte de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor CRISTHIAN JOSE PERALTA VILLA, con cédula No. 0924036155, y le impongo el pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en concordancia con el Art. 76 # 5 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 4to del Código Penal, sin reducción de puntos conforme lo dispone la misma norma invocada en su último inciso y en consecuencia se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GQN-0046, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Siga actuando la abogada Jazmín Pérez Mayorga secretaria Titular del despacho.-Notifíquese y Cúmplase.- 
  