EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL
AUDIENCIA DE PROC. DIRECTO ( )

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2015-03532
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 05  DE JUNIO DEL 2017
Hora: 09H30
Acción: ACCIDENTE DE TRANSITO (LESIONES ART. 379 NUMERAL 1)
Juez (Integrantes de la Sala): ABG. KLEBER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:   SI  ( x   )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI  (    )    NO (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION
Partes Procesales:
Fiscal: ABG  JOSE  OSWALDO  BRAVO  SALAZAR  
Demandante: INTRIAGO  GUERRERO  HAROLD  XAVIER  
Abogado del demandante: ABG.  LUIS ALBERTO CASTILLO  FREIRE
Casilla judicial: 
Procesado: PETER FERNANDO ORRALA BALCAZAR, casado, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.
Casilla judicial: 
Abogado defensor: ABG.WILTER GERCOBI MOREIRA ESMERALDAS
Traductores
Otros
JUEZ.- 
Al efecto retomando la  instalación  de  la  presente  Causa se  constata  por  Secretaria la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la presente  Audiencia en la Causa 03532-2015. Se declara reinstalada la presente Audiencia, y  se   concede  la  palabra  a las partes  para que se pronuncien  acerca  de  vicios  que  puedan  afectar  a la  valides de la presente  causa.

INTERVENCION DE ABOGADO  DEL PROCESADO.
Soy el  Abg. Wilter  Gercobi  Moreira Esmeraldas, comparezco  en  nombre  y  representación del  Sr. Peter  Fernando  Orrala  Balcázar,  en  cuanto  a  esta  primera  parte  esta  defensa  considera que no hay vicios, que  afecten  al proceso.
INTERVENCION  DEL ABOGADO DE LA  VICTIMA 
Soy  el  Abg.  Luis  Alberto Castillo Freire,  comparezco en  nombre  y  representación de la  víctima Sr. Harold  Xavier  Intriago  Guerrero,  esta  defensa considera  que  no  hay  vicios.
INTERVENCION DEL  FISCAL ABG. JOSE OSWALDO  BRAVO  SALAZAR.
 
Gracias SR.  JUEZ  si efectivamente  revisando  el  expediente  la  fiscalía  considera   que   no  hay  vicios  que  puedan  afectar  a  la valides de la  presente  causa,  por  lo   que   solicito  se  declare  valido  todo lo  actuado.
JUEZ.-  Declara valido todo  lo  actuado. Y  concede  la  palabra a la  Fiscalía, para  que  se  pronuncie  en cuanto  a  su  dictamen o  algún  acuerdo  que  exista  entre las partes.  
FISCAL:
Señor Juez, Sr Secretario, señor Abogado de la defensa, y abogado de la  víctima, me  permito  manifestarle  Sr. Juez  que efectivamente a la fiscalía, con fecha 24  de  noviembre de 2015  se hace llegar el parte  policial  por  accidente de tránsito, Nro 00.00001468, suscrito  por  el  ACT. Beltrán Bajaña Juan Carlos,  de  la  ATM,  que versa  sobre  accidente de tránsito  por  choque  lateral  perpendicular, suscitado  en  la  avenida Leónidas Plaza y calle Pedro  pablo  Gómez, producto  del  accidente resultaron daños  materiales,  dos  vehículos  retenidos, 2  personas  retenidas y una  persona  lesionada, esto  es  el Sr. Harold  Xavier Intriago Guerrero, en  cuanto a  las  circunstancias  del  accidente  se  refiere  que  el  vehículo de marca  Chevrolet, de placas GSF- 2012 servicio particular del  guayas  conducido  por  el  señor Orrala  Balcázar  Peter Fernando, con licencia  nro. 09224465877,  tipo B  del  Guayas,  quien circulaba  en  la  avenida Leónidas Plaza,  en  sentido  sur-norte, carril  derecho,  y  al llegar a intersección formada  por  la  calle Pedro Pablo Gómez,  impactaron  su  parte  frontal con la parte lateral tercio central de la camioneta de placas GNE-0060, particular del Guayas,  conducido  por  el  señor Intriago Guerrero  Harold Xavier,  con licencia 0950085712 tipo B del  Guayas,  quien  circulaba  por  la  calle  Pedro Pablo Gómez, en sentido oeste  este, por el carril  derecho, .y al  lugar  llegó  la  ambulancia  del  ministerio de  salud pública  Nro. 22  trasladando  al  señor Intriago Guerrero Harol  Xavier, a la  clínica  Sánchez  Villalta donde quedo  hospitalizado,  en donde  fue  valorado  dando una  incapacidad de 4  a 7  días esto por  la  Médico legista de la  ATM. Dra. Rina  Burgos  Castillo,  y  con  custodia. el señor Orrala  Balcázar Peter Fernando, fue  trasladado a la fiscalía  florida Norte  y  queda  detenido. el  fiscal  de  turno  dispuso   el  reconocimiento  médico legal  y  la  médico legista  de  la  ATM Dra.  Rina  Burgos Castillo,  informa  que el  señor Intriago  Guerrero Harold Xavier, presenta  lesiones   que  determinan  incapacidad física  para  el  trabajo  personal  de  4 a  7  días,  el  señor  Orrala Balcázar Peter  Fernando, no presenta  complicaciones.  con  respecto  a  la  prueba  de  alcoholemia,  se  encuentra  negativa para los dos . el  vehículo  de placas GSF- 2072 y  el  vehículo   de placas GNE- 0060  quedaron  en  calidad de   aprendidos en el incidente quedaron  retenidos  los vehículos;   la  zona  de impacto se encuentra ubicada a 6.5 metros aproximadamente  de  la  prolongación  imaginaria  del  bordillo de la acera, este de la avenida Leónidas  Plaza, y a 4.2  Mtrs.,  aproximadamente  de B la  prolongación  imaginaria  del  bordillo  de la acera azul  de la  calle Pedro Pablo Gómez en  el  cuadrante  sur  este. la  fiscalía  cuenta,  con  el  examen  médico legal realizado a  la  persona  herida, sr. Intriago Guerrero Harold Xavier.  quien  refiere   que  las  lesiones  le  determinan una enfermedad e  incapacidad mayor a 4  a 7  días, salvo  complicaciones.  
señor juez la fiscalía cuenta en esta audiencia con elementos más que  suficientes  para imputar al señor Orrala Balcázar Peter Fernando con cedula de identidad 0922465877, ecuatoriano, mayor de edad,  en  el  delito  de accidente  de tránsito con  lesiones previsto  en  el  Art. 379, con las  circunstancias del Art. 152 Nro. 1 del Coip,  y solicita sea  sancionado con  la pena  correspondiente  y  la  multa  correspondiente.

INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  VICTIMA.
Gracias Sr. Juez si  efectivamente   el  día  24   de  noviembre  de  2015,  ocurrió un accidente de tránsito  en la  avenida Leónidas  Plaza  y  calle  Pedro Pablo  Gómez,  en  donde  producto  de  este   accidente  resultó con  lesiones  mi  cliente  Harold  Xavier Intriago Guerrero. Al mismo  que  se  le  dio  de 4  a  7  dias  de recuperación, aquí en este  caso  se ha  llegado  a  un  acuerdo con mi  cliente   el  mismo  que  se ha  cumplido.  
INTERVENCION DEL  ABOGADO  DEL  PROCESADO
Sr. Juez a nombre y  representación de  mi  cliente Sr. Peter Fernando  Orrala   Balcazar, comparezco  a  esta  audiencia  y  manifiesto  lo  sig:  Si   efectivamente   el   día  24  de  noviembre de  2015,  a  eso  de  las  19h50,  se sucinto  un accidente de tránsito, esto  en la  avenida Leónidas Plaza y  calle  Pedro  Pablo  Gómez de Guayaquil,  en  donde  resultó  con  lesiones   el  Sr.  Harold Xavier Intriago Guerrero;  Señor  juez  a  mi  defendido  se  le formularon  cargos  y  se  le  dieron  medidas,  esto es  las medidas  del  Art. 522 numerales  1 y  2,  mi  defendido  no  se  presentó a  la  Audiencia  en  vista   de   que  en  esos  días  él  se  encontraba  delicado  de   salud,  conforme   lo  justificare  en  esta  Audiencia, Dentro  de  este  Accidente  de tránsito  las  partes  han  llegado  a   un  acuerdo  reparatorio,  esto  es   mi  defendido con la  víctima, el  sr. Harold  Intriago  Guerrero, y la  propietaria  del  vehículo  afectado,  aquí se  hizo  la reparación  total  de los  daños   tanto  con  la  víctima,  y  a  los  daños  ocasionados  al  vehículo que  el  conducía.  solicito  se proceda  a  conocer  sobre  la  conciliación de las partes, en  la  presente investigación previa  que  la  fiscalía  inicio  en  contra  de mi cliente Peter Fernando Orrala  Balzazar esta causa,  por  el  delito  de transito  con lesiones  previsto  en  el  Art. 379 numeral  1  del COIP,   Sr.  Juez  en esta  audiencia  se  ha  llegado  a   acuerdos  probatorios con la  fiscalía, 
INTERVENCION DEL  FISCAL
Hago  en  anuncio  de pruebas,  con las que   cuenta  la  fiscalía  en  esta  causa  a las   que  se  ha  llegado  a  acuerdos probatorios, esto  es   el  parte  policial de Accidente de tránsito  Nro. 00-00001468,  suscrito  por  ACT  Beltran  Bajaña  Juan  Carlos, 2.-  el  informe   médico  de la  víctima Sr. Harold Xavier  Intriago  Guerrero, suscrito por la  Dra. Rina  Burgos  Castillo  médico  de la  ATM. 3.- El  Informe  Técnico  de  Avaluó  y  daños  materiales  del Capitán  Cristian  Briones  Navarrete. 4.-  El Informe  técnico  investigativo, suscrito  por  el Agente Libio  Romero Alcívar, en el que  indica la causa  basal del  accidente en  que  el  Participante 1,  ingresa  al  cruce   de  vías  sin  ceder el  derecho  preferente  de  vía  al participante  2 , a  lo  que  se  encontraba  obligado  a  hacerlo,  por   enfrentar  una  señal  reglamentaria  PARE  produciéndose  el  accidente de tránsito, 5.-  el  informe   técnico  pericial de  avaluó de  daños  de  los vehículos del  accidente suscrito  por  Cristian  Briones  Navarrete  y Fernando  Moreira  Figueroa,  con un  avaluó  pericial para los  2  vehículos el  uno de placas GSF-2012 con avaluó  de $4000  y el otro  de vehículo  causante del  accidente con un  avaluó de  daños de  $300.  Así  como  también  se  presentó  el  Acta  Transaccional  celebrado  entre las partes ,por los  daños  y perjuicios  ocasionados suscrita  en  la  Notaria 71 de la Notaria  ABG. Lorena  Lizano  Bajaña,    
 En donde  se hace constar  el  acuerdo mutuo  y  voluntaria que  han llegado  las  partes  esto es  la afectada por  el  accidente  con el procesado,  señor  juez  se ha  cumplido  el  monto  pactado,, Señor  juez   la  fiscalía  inicio  el  presente  caso  por  el  Art. 379 en  concordancia  con  el  Art. 152 numeral 1  del COIP esto  es  por  el  delito de transito por  lesiones,  la  fiscalía  solicita se proceda  a la  sanción  correspondiente  y se  le  imponga  la  pena de  9  meses  la  reducción  de puntos y multa conforme  lo  estipula  el  COIP. 
INTERVENCION DEL  ABOGADO DE LA  VICTIMA
No  tenemos  nada  que  alegar.
INTERVENCION  DE LA ABOGADA DEF DEL PROCESADO.  
De acuerdo  a los  hechos   que s e  han  dado  los  daños   fueron  resarcidos , fue  resarcido  el  daño  a la  víctima  del  accidente de tránsito  Sr.  Harold Xavier  Intriago  Guerrero, a  la propietaria  del  vehículo  afectado,  considero  que  los  daños  han  sido  resarcidos.  Adjunto  el  certificado  de la  clínica  en  donde  se justifica  que  mi  cliente estaba  internado  y  no  pudo  asistir  a  la  primera  Audiencia, pido se  considere  el  acuerdo de las partes Gracias..

INTERVENCION  DE LA VICTIMA 
Señor  juez   me  ratifico  en  el  acuerdo  firmado en  la  notaria,  me  doy  por  satisfecha con lo  acordado  lo  cual  se ha  cumplido a  cabalidad  Gracias. 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: 
El Art. 619 del COIP, expresa que el Juzgador emitirá su Decisión Judicial en forma oral al final de la Audiencia, en cumplimiento a esta disposición expresaré mi decisión. En primer lugar tengo que manifestar que el presente expediente es válido, por cuanto se observa que no se han violado las garantías del debido proceso consagradas en los Arts. 75,76 y 77 CRE., así como en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos que nuestro país es suscriptor. En cuanto a la competencia de esta autoridad, está asegurada conforme lo determina la Resolución 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Habiendo escuchado en esta  Audiencia tanto a la Fiscalía, a la Defensora del investigado. En la presente Causa hay como  antecedente el  parte  policial  de  accidente de tránsito, 001468 suscrito por  el  ATM  Juan  Carlos Beltrán Bajaña,  en donde  refiere  a un  accidente ocurrido  el  24 de  noviembre  de  2015   en  donde  existen  daños  materiales  y  resulto  con  lesiones  el  Sr.  Harold  Xavier  Intriago Guerrero, con lesiones de 4  a 7 días de  incapacidad, consta  la  ilustración  grafica  del  accidente, el  procesado se encuentra   sentenciado  por  otra  causa  a 3  años, , la  fiscalía ha  acusado  al  procesado Peter Fernando  Orrala  Balcázar, por  el  delito  del  Art. 379 en  concordancia   con el  Art. 152  numeral  1 del  COIP, con la  prueba  aportada,  y  acordado  como  acuerdo  probatorio  esto  es  el  parte  policial,  el  informe investigativo  en el que se establece claramente la  responsabilidad  del  procesado, hay una  acuerdo  extrajudicial  que  se  ha  cancelado a la  parte  afectada, los  cuales  han  referido  estar  de  acuerdo. ,  Está   comprobado  la  materialidad de la infracción, y la  responsabilidad del Procesado, esto  con los acuerdos  probatorios,  previstos  en el Art. 553 y 455 del COIP,  lo  que  hace  establecer  la  responsabilidad en  el  cometimiento del  delito, de transito previsto  en  el Art. 379  inc. En  concordancia  con el Art. 152 numeral 1 del COIP, Al efecto este Juzgador, Por todas estas consideraciones, este Juzgador  considera  que no existe ninguna  duda en el cometimiento de los hechos, Por lo que al no existir duda este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria y  declara el estado de culpabilidad del procesado ORRALA  BALCAZAR PETER FERNANDO, CI. 0922465877, mayor de edad, casado, comerciante, domiciliado en la ciudad de Guayaquil y con ello se establece la  reducción de 10 puntos  en  su licencia  de  conducir,  se le  sanciona  a la pena  privativa de libertad de 20 días y multa de 1 salario básico unificado del trabajador  en  general, no se ordena pago de reparación integral por cuanto esta se  encuentra sastifecha a la victima.
INTERENCION DELABOGADO DE LA  DEFENSA 
Solicito en  vista  de  justificarse  en  esta Audiencia  los  presupuestos  del  Art. 630 del  COIP,  se  considere  la  suspensión Condicional de la  Pena.
JUEZ.- Respecto a la  petición de la  defensa   en  cuanto  a  la  suspensión Condicional de la Pena , previsto  en el Art. 630 del COIP,  por lo  que  concedo la palabra  a la  Fiscalía 
FISCAL .- Señor  Juez,  habiéndose  emitido una  sentencia  muy justa, en la  presente  causa,  considero  que  en el presente  causa  si  reúne  los presupuestos  del Art. 630 del COIP,  se ha presentado  su arraigo social, y laboral,  por  todo ello  la  Fiscalía  no  se opone  a  que  se  conceda  la Suspensión  Condicional de la Pena, por lo  que  solicita  se le  imponga  trabajo  comunitario  y  que  reciba  cursos  en la ATM,  Gracias 
ABOGADO DE LA  DEFENSA .- SEÑOR  Juez  la  Fiscalía  no  se  ha  opuesto  quien  ha  dado  su pronunciamiento  en  esta Audiencia. Señor  Juez  estamos  dispuestos  a  cumplir  a  cabalidad  lo  que  Usted disponga 
RESOLUCION DEL JUEZ
La Sentencia ha sido debidamente motivada en esta Audiencia, la defensa  ha  solicitado la  Suspensión Condicional de la Pena prevista  en el Art. 630 del COIP,  la  fiscalía  no se opone a la misma en vista de  que se encuentran reunidos los  requisitos  establecidos  en el mencionado Art.  Por lo que esta Juzgador Considera  Conceder la Suspensión Condicional de la Pena,  por  lo  cual dispone lo  siguiente: 1.- Se le  impone  realice  trabajo  comunitario  en  el  centro  de privación de libertad Nro.  1 Guayaquil lugar donde  se  encuentra  cumpliendo  la pena por  otra  causa, 2.- Se dispone que el sentenciado ingrese a un curso de capacitación  en la ATM  o cualquier otro curso que ayude  al sentenciado  a  crear  valores y  actitudes  de  buen  vivir, para ser reinsertado a  la  sociedad. 3.- En cuanto  a la  reparación integral  se ha llegado un acuerdo la misma  que es aceptada. 4.- No debe cometer otro delito, ni tener otra instrucción Fiscal. La Resolución debidamente motivada se la notificara en los domicilios señalados por las partes, por lo que se da por terminada la presente diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





CARLOS CASTILLO TORRES 
SECRETARIO














   