EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso N° 09281-2016-01506
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 15 de diciembre del 2016
Hora de inicio: 10H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción:  ROBO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DR. EDGAR LOYOLA POLO, JUEZ (Ponente).
AB. ULISES TORRES SOTO, JUEZ.
AB. JOSE POVEDA ARAUS, JUEZ, EN REEMPLAZO DEL AB. JUAN PAREDES; Y, EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación a la Sentencia
Partes Procesales:
Fiscal:  PETTER JACOME.
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular:   
Abogado: 
Casilla judicial 
Procesado: JULIO ENRIQUE AVILA PAUCAR.
Abogado: AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JULIO ENRIQUE AVILA PAUCAR:. Gracias señores jueces, señor fiscal, secretaria, seré breve porque este recurso fundado en el art. 653 numeral 4 del COIP y que corresponde la sentencia que dictó el señor juez Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil en delitos flagrantes dictó en procedimiento directo una sentencia condenatoria en contra de mi defendido Julio Enrique Ávila Paucar, sentenciándolo por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP, esto es robo, en el grado de autor directo,  conforme literal a numeral 1 del art. 42 imponiéndole seis años de privación de libertad, por unos hechos ocurridos el 11 de marzo del 2016 a las 17h30 en el sector del pasaje 10 de la cooperativa 25 de enero sector siete lagos, callejón 48, en el que una patrulla policial que luego firman el parte, los agentes respectivos reciben una llamada del 911, estaban en el sector patrullando y encuentran que tenían detenido al ciudadano antes mencionado la gente del sector, eso es lo único que llegaron a ver cuándo ya llegaron al lugar, no otra cosa, le entregan al ciudadano por supuesta sustracción de un celular a una menor de edad, teléfono celular que nunca apareció, por e so es que no hay evidencia, por eso tampoco hay reconocimiento de evidencias porque no hay evidencia, por eso es que en la audiencia solo rindió testimonio el policía y ahí introducen como prueba el testimonio anticipado de la menor y luego pretenden como documentación como prueba documental la fiscalía  ingresar un informe de reconocimiento del lugar de los hechos sin ningún agente que se acercara a juicio a testificar el mismo y lo incorporan como prueba de un policía y también incorporan documentalmente el informe elaborado por un policía Moscoso que tampoco fue a la audiencia, eso se impugnó y está aquí en la sentencia, que dijeron las únicas personas que fueron, el agente que no se le encontró evidencia a las preguntas que le hizo el abogado que en ese momento lo aprehendieron pero no se le encontró evidencia, y en ese reconocimiento que dice la menor, se le pregunto si hubo algún juez algún fiscal dijo no, entonces tenemos que no hay prueba material, no hay factura, no hay presentado nada como prueba, se pretendió también introducir ese testimonio de la menor pero en la audiencia tampoco fue quien hizo la transcripción ni tampoco estuvo la psicóloga que estuvo en la cámara de gessel, en contra parte mi defendido presentó como prueba dos certificados de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior, que dice que no tiene antecedente, certificado de Satje que así mismo dice que no registra antecedentes, el informe de la madre que padece de una enfermedad catastrófica, se solicita por no haberse demostrado materialidad pero responsabilidad, se ratifique es estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.- Gracias.- REPLICA:  No podemos suponer como lo dice la fiscalía por un ademán, de que si enseñaba algo o no, nunca vieron, haya existido considerando esto, que si tenía algo en la camisa, y que la menor se asustó, porque tratar de enseñar algo, no es hablar, y también hacer hincapié que no existe materialidad de la cosa sustraída nada más señores jueces.--.-

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. PETTER JACOME, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Muchas gracias señor defensor, señores jueces, inicialmente para empezar se cometió algunas novedades, el art. 47 en su numeral 11 establece como una agravante cuando se comete una infracción contra un niño, un adolescente o un menor de edad, la menor de edad se presentó a rendir su testimonio anticipado conforme a las reglas establecidas en el COIP y manifestó lo ocurrido, la menor ya los había conocido a estas dos personas que se les había sustraído su celular, aparentemente esos dos jóvenes, uno menor de edad y otro mayor de edad, que circulaban caminaban por el sector, la menor dice en su testimonio anticipado que ella venia de practicar deportes y que caminaba y que una persona se le pone de frente en una bicicleta en este caso era menor de edad y que el procesado, el sentenciad, quien se había puesto en la parte de atrás se le sustrajo el celular el menor de edad aparentemente le hace un gesto que tenía algo en la cintura la menor se asusta y por la parte de atrás el sentenciado el arrancha su celular y que se lo entrega al menor infractor que se encontraba en la bicicleta y este huye una persona que observa el hecho y logra detener al sentenciado la menor lo identifica y que uno de ellos tiene un tatuaje en el brazo, los miembros del policía acuden mediante una llamada del ecu 911, los moradores del sector comienza acercarse al lugar y lo querían agredir esto fue evitado por la policía y lo detienen fue identificado por la menor, compareció a rendir testimonio los agentes aprehensores manifestaron que la menor identificó plenamente al sentenciado y que los moradores del sector observaron el hecho indignados querían agredirlo pero no lograron hacerlo por la intervención de la policía, entonces vemos que no es tan sencillo, la sentencia emitida por el Dr. Barrera está motivada, se estableció las agravantes debidas hubo violencia porque el sentenciado le arrancho el celular y hubo en cierta forma hubo el ademan de mostrarle algún objeto corto punzante que la menor se asustó, la fiscalía está de acuerdo con la sentencia con la agravante que ha establecido, la prueba existe el testimonio rendido por la menor, el testimonio anticipado, los testimonios rendido por los agentes, el reconocimiento del lugar, el testimonio del policía aprehensor, si existe los antecedentes y la preexistencia de la evidencia, la fiscalía está de acuerdo solita a ustedes que se ratifique la sentencia dictada por el juez de flagrante Dr. Barrera.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Reinstalación de audiencia dentro del proceso 09281-2016-01506, el recurrente Julio Enrique Ávila Paucar atreves de su defensor ha señalado que este recurso es sobre la sentencia  que es condenatoria imponiéndole 6 años por el art. 189 inciso primero del COIP, por robo, los hechos ocurridos  el 11 de marzo del 2016 una patrulla recibe una llamada y encuentran que tienen detenido, a las 17h30, una patrulla recibe una llamada y encuentran que tenían detenido a un ciudadano antes mencionado, que es entregado por una sustracción a una adolescente de quince años, de un teléfono celular que nunca apareció, que en audiencia los únicos que se acercaron a testimoniar fueron los agentes aprehensores  y el testimonio anticipado de la menor, no se presentó el agente de la pericia del reconocimiento del lugar, los agentes dijeron que no se cogió con evidencias, no existe prueba material en el proceso, no hay facturas, el testimonio de la menor se transcribió no fue la psicóloga para que sea veraz lo manifestado, se presentó certificados de antecedentes penales, certificado médico de la madre que padece de una enfermedad catastrófica, se pide se ratifique el estado de inocencia por insuficiencia probatoria, el señor fiscal ha manifestado en resumen el hecho se cometió a una menor de edad,  incluso existe agravante, rinde su testimonio anticipado la menor de edad de acuerdo con las reglas del COIP. Eran dos jóvenes, uno mayor de edad y otro menor de edad, ella caminaba la persona se pone enfrente en bicicleta  y el sentenciado se pone atrás y se le sustrae el teléfono, la menor ve que le entrega el teléfono al menor infractor y éste huye, una persona que vio el hecho detiene al sentenciado, los policías acuden luego ante el llamado del ecu 911, se aprehendió al ciudadano y la menor identificó al que sustrajo el celular, esos manifestaron los policías, la sentencia emitida por el juez establece los requisitos, hubo violencia porque el sentenciado le arranchó a la menor el celular, la menor se asustó,  la fiscalía está de acuerdo con la sentencia, existe prueba, el testimonio anticipado de la menor, los testimonios de la policía, fiscalía solicita se ratifique la sentencia,  en la réplica la parte acusada ha manifestado no se puede suponer que por un ademan se enseña algo para que se asuste la menor, nadie ha visto nada, no se ejerció violencia contra la persona, no existe materialidad de cosa sustraída, revisados los autos y escuchadas a las partes procesales, esta sala por unanimidad llega a la siguiente conclusión: se establece que en lugar día y hora de los hechos ocurridos el 11 de marzo del 2016 aproximadamente a las 17h30, en la cooperativa 25 de enero siete lagos, pasaje 10 callejón 48, se establece que la policía por una llamada del ecu 911 llegaban al sector le había encontrado al procesado en manos de moradores en el lugar detenido y que fuera entregado a los policías, quienes habían manifestado que el procesado había procedido a sustraerse un teléfono celular a una menor de edad, que consta en auto el testimonio de la víctima la menor de edad de iniciales DHZS, quien en lo fundamental señala que el procesado se sustrajo el teléfono el mismo que fue entregado a Cristian quien se retiró del lugar, además la menor señala en la bicicleta me inca con algo no vi que es a la altura de la barriga siento que algo me inca,  me dice dame el celular con malas palabras y quédate callada, el art.  189 COIP inciso primero (lee la disposición) a criterio de esta sala no se determina con certeza que se haya dado violencia o amenaza en la sustracción, la menor no precisa ver con que se inca, en definitiva con que se usa la violencia, tampoco precisa las presuntas amenazas y esto tiene que estar muy bien probado, no es solamente asunto de señalar así y ya está, no está probado, porque estos son elementos que conforman el tipo penal, el primer inciso del art. 189 del  COIP, debe ser probado como se manifestó y además con esta prueba llega la certeza del juez, se considera que si se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado en base al testimonio de la menor y con los testimonios de los policías que declararon en la audiencia, el hecho que no aprecio el teléfono que antaño se conocía como el cuerpo del delito pero ante la situación fáctica luego de la sustracción dio el teléfono a una persona la misma que se alejó del lugar a uno que le conocen como el loco Cristian, prueba la existencia material de la infracción, por lo expuesto se niega el recurso interpuesto  por el procesado y se reforma la sentencia en cuanto que el hecho encasilla en el art. 189 inciso segundo del COIP y se le impone la pena de tres años de pena privativa de libertad con la multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el art. 70 numeral 7 del COIP en cuanto a la reparación integral a la víctima  y en lo demás se ratifica la sentencia de primer nivel, quedan notificados con esta resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA