VISTOS: ANTECEDENTES.- El abogado Ricardo Barrera Peñafiel, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 24 de agosto del 2016, a las 09H48, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE, por considerarlo autor directo del delito de Robo, conforme el articulo 42 numeral 1 literal a) del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  condena de SEIS AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de quince salarios básicos unificados del trabajador en general, además impone reparación integral a la víctima, consignando el valor de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. El  sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Manuel Ulises Torres Soto, Jose Daniel Poveda Araus en reemplazo de Juan Aurelio Paredes Fernandez y Edgar Fernando Loyola Polo (Ponente), de conformidad con el acta de sorteo de fecha 15 de diciembre de 2016 a las 09H36. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 15 de noviembre de 2016, a las 10H30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 398, 402 del Código Orgánico Integral Penal y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El Abogado defensor público Juan Carlos Hill Piedra, en representación  del procesado ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE, expone (resumen): “…este recurso fundado en el art. 653 numeral 4 del COIP y que corresponde la sentencia que dictó el señor juez Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, de la Unidad Judicial de Garantías Penales de Guayaquil en delitos flagrantes dictó en procedimiento directo una sentencia condenatoria en contra de mi defendido Julio Enrique Ávila Paucar, sentenciándolo por el delito tipificado y reprimido en el art. 189 primer inciso del COIP, esto es robo, en el grado de autor directo,  conforme literal a numeral 1 del art. 42 imponiéndole seis años de privación de libertad, por unos hechos ocurridos el 11 de marzo del 2016 a las 17h30 en el sector del pasaje 10 de la cooperativa 25 de enero sector siete lagos, callejón 48, en el que una patrulla policial que luego firman el parte, los agentes respectivos reciben una llamada del 911, estaban en el sector patrullando y encuentran que tenían detenido al ciudadano antes mencionado la gente del sector, eso es lo único que llegaron a ver cuándo ya llegaron al lugar, no otra cosa, le entregan al ciudadano por supuesta sustracción de un celular a una menor de edad, teléfono celular que nunca apareció, por e so es que no hay evidencia, por eso tampoco hay reconocimiento de evidencias porque no hay evidencia, por eso es que en la audiencia solo rindió testimonio el policía y ahí introducen como prueba el testimonio anticipado de la menor y luego pretenden como documentación como prueba documental la fiscalía  ingresar un informe de reconocimiento del lugar de los hechos sin ningún agente que se acercara a juicio a testificar el mismo y lo incorporan como prueba de un policía y también incorporan documentalmente el informe elaborado por un policía Moscoso que tampoco fue a la audiencia, eso se impugnó y está aquí en la sentencia, que dijeron las únicas personas que fueron, el agente que no se le encontró evidencia a las preguntas que le hizo el abogado que en ese momento lo aprehendieron pero no se le encontró evidencia, y en ese reconocimiento que dice la menor, se le pregunto si hubo algún juez algún fiscal dijo no, entonces tenemos que no hay prueba material, no hay factura, no hay presentado nada como prueba, se pretendió también introducir ese testimonio de la menor pero en la audiencia tampoco fue quien hizo la transcripción ni tampoco estuvo la psicóloga que estuvo en la cámara de gessel, en contra parte mi defendido presentó como prueba dos certificados de antecedentes penales bajado de la página del Ministerio del Interior, que dice que no tiene antecedente, certificado de Satje que así mismo dice que no registra antecedentes, el informe de la madre que padece de una enfermedad catastrófica, se solicita por no haberse demostrado materialidad pero responsabilidad, se ratifique es estado de inocencia de mi defendido por insuficiencia probatoria.- Gracias.”.- REPLICA: “No podemos suponer como lo dice la fiscalía por un ademán, de que si enseñaba algo o no, nunca vieron, haya existido considerando esto, que si tenía algo en la camisa, y que la menor se asustó, porque tratar de enseñar algo, no es hablar, y también hacer hincapié que no existe materialidad de la cosa sustraída nada más señores jueces.”.- 4.2) El señor Fiscal abogado Petter Jacome, manifestó: “…inicialmente para empezar se cometió algunas novedades, el art. 47 en su numeral 11 establece como una agravante cuando se comete una infracción contra un niño, un adolescente o un menor de edad, la menor de edad se presentó a rendir su testimonio anticipado conforme a las reglas establecidas en el COIP y manifestó lo ocurrido, la menor ya los había conocido a estas dos personas que se les había sustraído su celular, aparentemente esos dos jóvenes, uno menor de edad y otro mayor de edad, que circulaban caminaban por el sector, la menor dice en su testimonio anticipado que ella venia de practicar deportes y que caminaba y que una persona se le pone de frente en una bicicleta en este caso era menor de edad y que el procesado, el sentenciado, quien se había puesto en la parte de atrás se le sustrajo el celular el menor de edad aparentemente le hace un gesto que tenía algo en la cintura la menor se asusta y por la parte de atrás el sentenciado el arrancha su celular y que se lo entrega al menor infractor que se encontraba en la bicicleta y este huye una persona que observa el hecho y logra detener al sentenciado la menor lo identifica y que uno de ellos tiene un tatuaje en el brazo, los miembros del policía acuden mediante una llamada del ecu 911, los moradores del sector comienza acercarse al lugar y lo querían agredir esto fue evitado por la policía y lo detienen fue identificado por la menor, compareció a rendir testimonio los agentes aprehensores manifestaron que la menor identificó plenamente al sentenciado y que los moradores del sector observaron el hecho indignados querían agredirlo pero no lograron hacerlo por la intervención de la policía, entonces vemos que no es tan sencillo, la sentencia emitida por el Dr. Barrera está motivada, se estableció las agravantes debidas hubo violencia porque el sentenciado le arrancho el celular y hubo en cierta forma hubo el ademan de mostrarle algún objeto corto punzante que la menor se asustó, la fiscalía está de acuerdo con la sentencia con la agravante que ha establecido, la prueba existe el testimonio rendido por la menor, el testimonio anticipado, los testimonios rendido por los agentes, el reconocimiento del lugar, el testimonio del policía aprehensor, si existe los antecedentes y la preexistencia de la evidencia, la fiscalía está de acuerdo solita a ustedes que se ratifique la sentencia dictada por el juez de flagrante Dr. Barrera.”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de Juicio; 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido:“…El señor Julio Enrique Ávila Paucar, fue aprehendido a las 17h30, del día 11 de marzo del 2016, por miembros de la Policía Nacional que se encontraban de servicio por el sector del pasaje 10, séptimo callejón 48, por el sector de la Cooperativa 25 de Enero, de Siete Lagos, en circunstancias que fueron advertidos por moradores de sector quienes tenían aprehendido al ciudadano Julio Enrique Ávila Paucar, y fue entregado a los miembros de la policía, y quienes les avisaron que momentos antes el ciudadano había arrebatado su teléfono celular a la señorita D.H.Z.S. (nombre protegido por ser menor de edad), de 15 años de edad, los miembros de la policía que lo aprehendieron lo pusieron a órdenes del Fiscal de Turno, la adolescente D.H.Z.S., de 15 años de edad, quien relata los hechos e identifica al procesado como la persona que había arrebatado sus pertenencias, consta la denuncia presentada por su representante y progenitor Moscoso Chávez Iván Bolívar, quien denuncia el hecho perpetrado en contra de su representada, la Fiscalía con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, así como también con el testimonio de la menor victima directa del hecho, así como de su progenitor quien presenta la denuncia, así también por los testimonios  de los peritos que realizaron el reconocimiento de evidencia, reconocimiento de lugar de los hechos, la Fiscalía ofrece adecuar la conducta de Ávila Paucar Julio Enrique, al tipo penal establecido en el artículo 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal.”.- 5.2) La defensora del procesado ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE, mencionó: “…En esta audiencia la Fiscalía tendrá que probar no simplemente la materialidad de  la infracción, sino también la responsabilidad de mi patrocinado en el presente hecho.”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1) Testimonio del Subteniente de Policía JORGE LUÍS MONTENEGRO GUAMÁN, quien expresó: “A las preguntas de la Fiscalía.- P: ¿Qué labor realiza en la Policía Nacional?, R: estoy encargado del UPC, Siete Lagos 1, circuito Siete Lagos, Distrito Sur.- P: ¿Qué tiempo tiene en esa labor?, R: alrededor de seis meses. P: ¿Subteniente le presento un documento Parte de Aprehensión, diga si lo reconoce o no?, R: Si. P: ¿Porque lo reconoce? R: por la firma y por mis nombres. P: ¿Informe el contenido del documento? R: nosotros nos encontrábamos realizando controles antidelincuenciales por todo el circuito de Siete Lagos, es así que por el llamado de la Central nos acercamos atrás del colegio Trujillo, donde hay una cancha, donde el populacho le tenía aprehendido al ciudadano presente, por lo que manifestaban que había robado un celular, en compañía de otro sujeto de apellido Soto, que dentro de las indagaciones le decían el Loco Cristhian. P: ¿A quién le decían el Loco Crithian? R: al que lo acompañaba, le habían robado a una ciudadana menor de edad, que se llama D.H.Z.S., de 15 años de edad, a quien se le habían sustraído un celular marca Samsung, Galaxi J1, los mismos se movilizaban en una bicicleta y bajo amenazas, le amedrentaron, le insultaron, y procedieron a robarle dicho celular. P: ¿Que pasó cuando usted, se encontró con los moradores? R: lo tenían sujeto al señor. P: ¿Qué decían los moradores?, R: que habían visto el robo. P: ¿Se encontró alguna evidencia? R: Estábamos preguntándole donde vive el otro acompañante de él, pero no pudimos dar ese día, porque todavía nos dio las características más  o menos del señor pudimos dar pocas horas después, y lo aprehendimos al otro sujeto, pero es menor de edad elabore el parte correspondiente. P: ¿Quién le dio las características de la otra persona? R: él, incluso el mismo día que fue aprehendido el señor, le trajimos para acá a la fiscalía y lo reconoció plenamente, dijo que le devuelva el celular a la señorita, pero no sé qué pasó, entre ellos se culpaban el uno al otro. P: ¿Ente el menor y el ciudadano Ávila Paucar? R: si, como el fiscal me dijo, que el uno es menor de edad y el otro mayor de edad, son Partes diferentes. P: ¿Qué pasa con la menor, se encontraba en ese momento?, R: la menor de edad bajo representación de su padrastro o abuelo, nos acercamos hasta la Fiscalía, y realizamos el certificado médico al señor, y puso la denuncia con representación del abuelo o padrastro. P: ¿usted, lo aprehendió al ciudadano?, R: Si. P: ¿Porque lo aprehendió?, R: porque era flagrante. P: ¿La menor lo pudo identificar? R: lo pudo identificar. P: ¿usted vio físicamente a la menor? R: claro. P: ¿Qué le dijo la menor? R: que había participado junto con otro sujeto, le habían robado el celular. P: ¿Algún compañero suyo que lo acompaño en ese momento? R: si mi compañero que estaba de licencia, pero él se confundió pensó que era en la Fiscalía de la DMG. P: ¿Usted intervino, con los otros compañeros que suscriben el Parte? R: Si. P: ¿Cuándo le entregaron los moradores al ciudadano Ávila Paucar, él tenía algún síntoma de haber sido agredido? R: si por el  populacho. P: ¿Dónde tenía?, R: la doctora, según lo que reza en el certificado médico la doctora, reza en el certificado médico, el populacho me entrego de esa manera.”.- A las preguntas de la Defensa.- “P: ¿Qué tiempo tiene en la Policía Nacional? R: cuatro años. P: ¿Usted ha dicho que el día 11 de marzo del 2016, usted se encontraba en un operativo móvil según el parte? R: Si. P: ¿Dónde se estaba usted, exactamente? R: prestando servicio en el circuito Siete Lagos. P: ¿A qué hora? R: en la tarde. P: ¿Me podría especificar la hora? R: en la tarde, a las 17h30. P: ¿Usted ha dicho en esta audiencia, que acudió al sector de Siete Lagos, cuando procedió a la aprehensión del señor Ávila presente, porque usted recibió una llamada del ECU911? R: Si. P: ¿Cuándo usted llegó, al sector de Siete Lagos, usted acaba de mencionar en esta audiencia que moradores del sector tenían en calidad de detenido, al señor Ávila? R: si, lo tenían aprehendido. P: ¿en el momento que usted llegó al lugar, usted refiere que tenían en calidad de detenido al señor Ávila? R: el populacho lo tenía ahí, y lo querían linchar. P: ¿Cuando usted llego, y el populacho lo tiene con intenciones de lincharlo, usted procedió a revisar al señor Ávila? R: no soy médico para revisarlo. P. ¿hacer la revisión, el cacheo que ustedes le llaman? R: el registro se lo hace como policía nacional. P: ¿Usted como Policía Nacional, realizó el cacheo o registro? R: se lo realiza al instante. P: ¿en el momento que le realiza el cacheo o registro al señor Ávila, usted le encontró algún tipo de evidencia en su poder? R: no lo encontré, pero basado en la denunciante, la menor de edad. P: ¿usted también dijo en esta audiencia que las personas, el populacho le dijeron que él había participado en un ilícito? R: con otro sujeto, en el robo de celular. P: ¿usted como Teniente de la Policía Nacional, sabe y le consta que todo lo que ve y observa debe hacer constar en el Parte?, R: está en el Parte. P: ¿Usted dijo en esta audiencia que en el momento que usted, llega el populacho le hace referencia que el señor había participado en un ilícito? R: Si. P: ¿Usted le tomo los nombres del populacho que le entregó en calidad de detenido a mi representado? R: no le entiendo la pregunta. P: ¿usted le toma el nombre de alguna de las personas del populacho que está ahí? R: estaba presente la perjudicada. P: ¿En el momento que se entrevista con la perjudicada, usted puede divisar si tiene huellas? R: no tiene huellas. P: ¿Usted conoce que toda persona para ser interrogada tiene que contar con un abogado?, R: Si. P: ¿En el momento que llega al lugar, el señor sospechoso hasta ese momento, estaba solo? R: Si. P: ¿Encontraron la bicicleta al lado de él? R: No. P: ¿En qué parte del texto de su Parte de Detención consta que el señor en el momento que lo aprende tiene lesiones? R: no consta.”.- 5.3.2) Testimonio anticipado de la menor D.H.Z.S (victima), quien declaró: “…el día 11 de marzo del 2016-, tipo cuatro y cincuenta a cinco de la tarde, pase por el parque en las tarde practicamos futbol, al lado del colegio José Vicente Trujillo, en la otra esquina los dos venían en bicicleta, a los que los veo, voy a guardar el celular, uno se pone de este lado (frente), y el otro se queda en la bicicleta, el que se queda en la bicicleta me inca con algo no vi, a la altura de la barriga siento que me inca me dice dame el celular con malas palabras y quédate callada, y la persona que esta acá que ahora sé que se llama Julio, me quita el celular y se lo da a Cristian adolescente, el que está libre, al menor de edad se le sale la zapatilla, y como Julio que sigue preso estaba en la parte de atrás de la bicicleta, le dice Julio pásame la zapatilla, le escuché el nombre, le pasa la zapatilla y se van, a lo que yo sigo caminando, el señor que vende bollos le digo me robaron, él le había dicho a las demás personas, y las demás personas cogieron al que está detenido a Julio, el menor se fue, y las personas comenzaron a golpearla, no podía hacer nada porque lo estaba golpeando, llegó la policía, lo cogieron a él, me preguntaron si era el que me robo le dije que sí, el celular se lo había llevado el menor de edad, Julio me lo quita, se lo da a Cristian se va, así fue.”.- A las preguntas contesto.- “P: ¿Tu conocías a Cristian y a Julio? R: No, a Cristian lo había visto por conocidos, de vista, a veces va al Colegio, incluso lo tenía en Facebook y lo bloquee, cuando me robo, se me parecía conocido. P: ¿Los puedes reconocer? R: Claro. P: ¿Puedes describirlos? R: Cristian es un caroncito, es un negrito lavado, ojitos claros, no es tan alto, y el otro Julio, ojos plomos no recuerdo bien, cara larga con la quijada para acá, y el pelo claro, blanco, y tiene un tatuaje que dice “Julio”. P: ¿Cómo supiste el nombre? R: Porque el menor de edad, le dijo Julio pásame la zapatilla, y aparte le vi el tatuaje (mostrándose uno de los brazo), y después me entere del chico porque los Policías, me contaron como se llamaba el otro y le dice el Loco Cristian, pero no al chico le dicen el Soto Cristian, por es Cristian Soto, a parte cuando ya los cogieron presos los nombres completos, y a mí me hicieron una audiencia en la Florida, sino me equivoco, y me entere del nombre del menor de edad. P: ¿Cuando tú ibas caminando, hubieron personas que vieron? R: No porque es un callejón y es súper solitario. P: ¿Todavía había luz solar? R: Si porque eran las cuatro y cuenta y pico, recién estaba como oscureciendo. P: ¿Desde el momento que sucedieron los hechos hasta el momento que fue detenida la persona? R: unos 20, 25 minutos.”.- 5.3.3) Testimonio del Policía PALACIOS HARO VICTOR ALONSO, quien manifestó: A las preguntas de la Fiscalía.- “P: ¿Qué tiempo tiene laborando en la Policía? R: Cuatro años tres meses. P: ¿Cuál ha sido su función específica en la Policía? R: Conductor de patrullero. P: ¿Informe el contenido del Parte de Aprehensión? R: El documento es un parte policial que mi Subteniente realizó el día de la aprehensión del ciudadano Ávila Paucar Julio Enrique, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta las canchas del colegio Vicente Trujillo, ya que el populacho le había cogido al señor aquí presente que había realizado un robo de un celular a una señorita, junto con otro muchacho en una bicicleta, en ese momento la gente del sector le quería agredir, dialogando con los señores logramos que nos entreguen, así mismo lo trasladamos acá a la Fiscalía a tomar contacto con la autoridad competente, para que tenga conocimiento. P: ¿Exactamente el sitio, donde es? R: Es en las canchas del colegio Vicente Trujillo, al lado del colegio Vicente Trujillo, hay una cancha de tierra. P: ¿Cómo es el sitio? R: es una cancha de tierra, es un estadio de tierra, al lado del colegio Vicente Trujillo. P: ¿El sitio donde fue aprehendido el ciudadano, dónde fue? R: En la esquina de las canchas del colegio. P: ¿En dónde fue detenido es una estructura de cemento, como es el lugar? R: Es en la esquina, la gente le tenía al ciudadano que supuestamente se había sustraído amedrentándole a la chica junto con otro señor. P: ¿Qué sector de la ciudad es ese Sector?, R: Sur. P: ¿En compañía de quien se encontraba usted? R: de mi Subteniente Jorge Luis Montenegro. P: ¿Cuándo ustedes llegaron se contactaron con alguien? R: Con la gente que estaba ahí, que lo tenía al muchacho. P: ¿Se presentó alguna víctima en el momento? R: Posterior se presentó un señor que dijo ser al abuelo, y ahí le fue a llamar, le fueron a llamar a la chica le reconoció plenamente al detenido. P: ¿Usted estaba presente cuando le reconoció? R: Si. P: ¿Le encontraron alguna evidencia al ciudadano? R: En ese momento no se le encontró. P: ¿Usted puede recordar que le dijo la víctima, la menor? R: Sinceramente converso con mi Subteniente. P: ¿A qué distancia usted se encontraba? R: Yo me encontraba en el patrullero, él se encontraba abajo del patrullero. P: ¿Ese lugar existe, donde ustedes fueron? R: Si. P: ¿Existe físicamente? R: Si.”.- A las preguntas de la Defensa.-  “P: ¿Usted acaba de reconocer como suya la firma que está en el Parte? R: Si. P: ¿El día que sucedieron los hechos, esto es, el día 11 de marzo del 2016, usted donde se encontraba a las 16h50 a 17h00 aproximadamente? R: En circulación normal. P: ¿Usted estaba en compañía del Teniente Montenegro? R: Si. P: ¿Ustedes, en qué lugar específicamente realizaron la detención del señor Ávila Paucar? R: En la esquina de las cancha, al lado del colegio Vicente Trujillo, al lado hay un estadio de tierra, justo ahí en plena esquina. P: ¿Cuando ustedes llegaron al sector, que personas de ahí tenían en calidad de detenido al señor Ávila Paucar, que iban a agredirlo físicamente, no lo habían agredido aún? R: No. P: ¿Luego que ustedes llegan, y las personas del sector se lo entregan al señor Ávila Paucar, posterior a esto llego el abuelo de la menor que había sido víctima de este ilícito? R: Si. P: ¿Qué tiempo aproximadamente paso desde que los moradores del sector le entregaron en calidad de detenido al señor Ávila Paucar, hasta que llegó el abuelo de la señorita que había sido víctima de este ilícito? R: No fue mucho tiempo, no se demoró mucho, no le sabría el tiempo aproximado. P: ¿Después que tiempo que llegó el abuelo de la menor al sector, llamaron a la menor y la menor también llego? R: No transcurrió mucho tempo, la chica vive cruzando el parque. P: ¿Cuándo la menor llegó al lugar donde ustedes ya tenían al señor Paucar, usted acaba de decir en esta audiencia que la menor lo reconoció a él como la persona que se le había sustraído su celular? R: Si. P: ¿Este reconocimiento que hizo la menor del señor Paucar, en este reconocimiento estuvo algún juez? R: No. P: ¿Algún fiscal? R: No. P: ¿Ustedes para hacer este reconocimiento de la menor que había sido víctima de este ilícito, respecto a la persona sospechosa, ustedes lo pusieron en medio de siete personas como dice la ley? R: No. P: ¿En el momento que llega la menor y lo reconoce, ustedes ya había requisado al señor Paucar, no le encontró ningún tipo de evidencia en poder del señor Paucar? R: Ninguna evidencia. P: ¿En el momento que llega la menor, y usted la observa pudo ver si ella presentaba algún tipo de lesión, rasguño, muestra de violencia? R: No me fije porque estaba conduciendo, yo estaba en el volante. P: ¿Usted nunca se bajó del vehículo? R: Si me baje, pero enseguida me subí, no le sabría decir si la chica estaba con algún golpe, o rasguño. P: ¿Cuántas personas aproximadamente, fueron las que le entregaron en calidad de detenido al señor Paucar? R: Estaban algunas personas. P: ¿Un aproximado? R: No le sabría decir, no estoy tan seguro. P: ¿De este número no determinado de personas, que le entregan en calidad de detenido a una persona, le tomaron el nombre a alguna de ellas? R: Mi teniente se bajó y tomo contacto con los señores, y el dialogo con los señores, porque ellos querían agredirle al joven, y los señores accedieron y lo subimos al patrullero al joven. P: ¿En el momento que estas personas le entregan al señor Paucar, usted pudo observar si la persona sospechosa hasta ese momento presentaba huellas de maltrato en su rostro, en su cara? R: No.”.- A las repreguntas de la Fiscalía.- “¿Cuándo usted dice el reconocimiento, que la menor reconoció, que significa reconocer? R: Que le identificó plenamente, que él le había sustraído. P: ¿Ósea es el acto de identificación? R: Si. P: ¿La menor identificó a la persona que le había sustraído? R: Si.”.- 5.4) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) El Informe de Reconcomiendo de Lugar de los Hechos, elaborado por el Policía Luís Tayupanta Jacho; y b) El Informe Elaborado por el Policía Iván Mocoso Chaves. La defensa del procesado impugna y solicita la exclusión de los informe por no haberse presentado a la audiencia las personas que elaboraron dichos informes, el Juez a-quo excluye la prueba documental presentada por la Fiscalía de conformidad a lo estipulado en articulo 454 numeral 6) en su última parte del Código Orgánico Integral Penal.- 5.5) Testimonio del procesado ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE, quien ha referido “acogerse al derecho de silencio”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la defensa del procesado ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE consistió en: a) Certificado de antecedentes penales, bajado de la página del Ministerio del Interior, indicando que su patrocinado no registra antecedentes; y b) certificado del sistema SATJE, indicando que su patrocinado no registra antecedentes; y c) Informe médico de la madre de su representado la cual indica que padece de una enfermedad catastrófica.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Aspectos constitucionales y legales: La Constitución de la República en el artículo 168 numeral 6) establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio. Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, salvo las excepciones consagradas en nuestra legislación. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, la Constitución de la República y el Código Orgánico Integral Penal, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de Ley. Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…)”. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos.- 2) Sobre la existencia de la infracción y responsabilidad penal del procesado: Del análisis de los recaudos procesales subidos en grado y de lo argumentado por las partes en la audiencia de apelación, se desprende que se encuentra probado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del procesado Ávila Paucar Julio Enrique, con las pruebas de cargo aportadas por Fiscalía, específicamente con los testimonios rendidos por: la menor D.H.Z.S (victima), el Subteniente de Policía JORGE LUÍS MONTENEGRO GUAMAN y el Policía PALACIOS HARO VICTOR ALONSO. En sus intervenciones en la audiencia de juzgamiento el Subteniente de Policía JORGE LUIS MONTENEGRO GUAMÁN, mencionó: “…nos encontrábamos realizando controles antidelincuenciales por todo el circuito de Siete Lagos, es así que por el llamado de la Central nos acercamos atrás del colegio Trujillo, donde hay una cancha, donde el populacho le tenía aprehendido al ciudadano presente, por lo que manifestaban que había robado un celular, en compañía de otro sujeto de apellido Soto, que dentro de las indagaciones le decían el Loco Cristhian.(…) le habían robado a una ciudadana menor de edad, que se llama D.H.Z.S., de 15 años de edad, a quien se le habían sustraído un celular marca Samsung, Galaxi J1,(…) los moradores habían visto el robo…”; según lo manifestado por el Subteniente de Policía Jorge Luis Montenegro Guaman, cabe destacar que el procesado Ávila Paucar Julio Enrique, al momento de preguntarles por su acompañante en el robo, el mismo dio las característica para su aprehensión, luego fue trasladado a la Fiscalía y el procesado al verlo lo reconoció plenamente, y le dijo: “que le devuelva el celular a la señorita, pero no sé qué pasó, entre ellos se culpaban el uno al otro”; la menor D.H.Z.S (victima) lo pudo identificar y menciono que “…había participado junto con otro sujeto, le habían robado el celular…”. Del Testimonio anticipado de la menor D.H.Z.S (victima) quien en lo principal expreso:  “…el día 11 de marzo del 2016, tipo cuatro y cincuenta a cinco de la tarde, pase por el parque en las tarde practicamos futbol, al lado del colegio José Vicente Trujillo, en la otra esquina los dos venían en bicicleta, a los que los veo, voy a guardar el celular, uno se pone de este lado (frente), y el otro se queda en la bicicleta, el que se queda en la bicicleta me inca con algo no vi, a la altura de la barriga siento que me inca me dice dame el celular con malas palabras y quédate callada, y la persona que esta acá que ahora sé que se llama Julio, me quita el celular (…) a lo que yo sigo caminando, el señor que vende bollos le digo me robaron, él le había dicho a las demás personas, y las demás personas cogieron al que está detenido a Julio, el menor se fue (…), llegó la policía, lo cogieron a él, me preguntaron si era el que me robo le dije que sí…”; luego detallo que  “el celular se lo había llevado el menor de edad, Julio me lo quita, se lo da a Cristian se va, así fue…” . Del testimonio del Policía PALACIOS HARO VICTOR ALONSO, en lo principal declaro: “…El documento es un parte policial que mi Subteniente realizó el día de la aprehensión del ciudadano Ávila Paucar Julio Enrique, por disposición del ECU911, nos trasladamos hasta las canchas del colegio Vicente Trujillo, ya que el populacho le había cogido al señor aquí presente que había realizado un robo de un celular a una señorita, junto con otro muchacho en una bicicleta…”; además expreso que la menor D.H.Z.S (victima) “identificó plenamente, que él le había sustraído”.-  3) Revisados los autos, y de los testimonios rendidos por los policías y testigos en la audiencia de juicio, esta Sala establece que en lugar día y hora de los hechos ocurridos el 11 de marzo del 2016, aproximadamente a las 17h30, en la Cooperativa 25 de Enero sector Siete Lagos, pasaje 10 callejón 48, a la altura de las canchas del colegio Vicente Trujillo, se establece que la policía por una llamada del ECU911 llegaban al sector, le habían encontrado al procesado en manos de moradores en el lugar y quien fuera entregado a los policías: Subteniente de Policía Jorge Luis Montenegro Guaman y el Policía Palacios Haro Victor Alonso, moradores que habían manifestado, que el procesado había procedido a sustraerse un teléfono celular, a una menor de edad, hecho que se verifica en la audiencia de juicio con el testimonio rendido por la menor D.H.Z.S (victima), quien en lo fundamental señala que el procesado le sustrajo el teléfono marca Samsung Galaxi J1, el mismo que fue entregado a Cristian quien se retiró del lugar, además la menor señala que en la bicicleta “me inca con algo, no vi que es”, eso fue a la “altura de la barriga es donde siento algo y me inca”,  me dice “dame el celular con malas palabras y quédate callada”.  Que el artículo 189 Código Orgánico Integral Penal inciso primero, estatuye: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”; por lo tanto a criterio de esta Sala no se determina con certeza que la sustracción del teléfono se haya dado con violencia o amenaza, la menor D.H.Z.S no precisa ver con que se  la “inca”, en definitiva no queda probado, cómo se usó la violencia, ni tampoco precisa las presuntas amenazas; en consecuencia a criterio de esta Sala no se encuentra probado si existió amenazas o violencias y estos son elementos fundamentales que conforman el tipo penal del primer inciso del artículo 189 Código Orgánico Integral Penal, por tal motivo debe ser probado en Juicio. La existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado se ha probado con las pruebas de cargo aportadas por Fiscalía en la audiencia de Juicio, el hecho que no aprecio el teléfono que antiguamente se conocía como el cuerpo del delito, pero ante la situación fáctica luego de la sustracción entregó el teléfono, el acusado dio a una persona que le conocen como el loco Cristian, la misma que se alejó del lugar; esto prueba la existencia material de la infracción, además de la responsabilidad  como se ha manifestado.- 4) La Sala considera, que el hecho motivo de enjuiciamiento se trata de robo simple, que tipifica y sanciona el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, que estatuye: “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada…”.  La doctrina señala para que exista violencia, según manifiesta el tratadista doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I (hurto-robo-abigeato), edición 1988, pag. 125: “ De acuerdo a nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa,  o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad.”.  Además en la misma obra el mencionado autor, sobre la amenaza contra las personas, en la pág. 134, menciona: “Por amenazas se entienden los medios de apremio moral que infunden temor de un mal inminente… De esta concepción, podemos, entonces, establecer que para que la amenaza constituya un elemento específico de robo es necesario que sea de tal naturaleza  que infunda en el ánimo de la víctima el temor aunque no el miedo (que es un estado psicológico diferente) de que el agente lo haga objeto de un mal personal.” En la pág. 138, concluye el tratadista, expresando: “ La amenaza, pues, debe ser capaz de provocar racionalmente en la víctima el temor de un daño inminente para su integridad física.”. En el caso de marras, la víctima ha manifestado que ha recibido “insultos”, así también que se le “inca”, sin expresar de que se trata ese “inca”, por tanto se concluye que  no se ha probado violencias ni amenazas en los parámetros doctrinarios citados. Por todo lo antes expuesto, habiéndose comprobado la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, por el delito de “robo simple”, tipificada y sancionado en el inciso segundo del artículo 189 del código Orgánico Integral Penal, la pena a imponerse debe ser modificada a la que impuso el Juez a-quo, y encasillada en el mencionado artículo.- SÉPTIMO: Por las consideraciones expuestas este Tribunal de Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA; resuelve: Negar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente ÁVILA PAUCAR JULIO ENRIQUE, confirma la sentencia en cuanto a que se ha comprobado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, y reforma la sentencia en cuanto a que el hecho encasilla en el artículo 189 inciso “segundo”  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por robo simple; imponiéndole la condena de TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, multa de diez (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el articulo 70 numeral 7) del Código Orgánico Integral Penal; ratificando la reparación integral a la víctima y en lo demás estece a lo dispuesto en la sentencia de primer nivel. Con el ejecutorial remítase el expediente a la Unidad Judicial de origen. Notifíquese y cúmplase.-