VISTOS: A fojas 25 A 28  del expediente consta la comparecencia de DORA SAGÑAY BALLA, por los derechos que representa de su hija JESSICA ELIZABETH AUCANCELA SAGÑAY para demandar en Juicio Reivindicatorio al señor SEGUNDO BRAULIO PUAQUIZA MIRANDA, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución de parte del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentada en lo que dispone en los artículos 933 y siguientes del Código Civil, para que en juicio ordinario se sustancie la presente acción, como en efecto se lo ha hecho, cuyo trámite se encuentra fenecido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: Citada la parte demandada  en persona, conforme consta la certificaciones agregada al expediente de fojas 41, comparece a Juicio, señalando correo y autorizando Abogado para el patrocinio en la presente causa. Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 52 del cuaderno procesal, en la cual la parte accionada no compareció, declarándose su rebeldía. Conforme el petitorio de la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 55), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora solicitó, que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable, así como redargüido y objetado de falso lo desfavorable; que se reproduzca a su favor la demanda, la escritura pública del bien inmueble, Certificado de la Historia del dominio del bien, Inspección Judicial y Confesión Judicial. QUINTO: La reivindicación o acción de dominio es la que tiene el dueño de cosa singular, de que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular o de una cuota determinada pro indiviso de cuya posesión se encuentra privado, y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006), en el presente caso la parte actora ha probado fehacientemente los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada. Dentro del mismo contexto literal, el dominio sobre el inmueble, ha justificado la parte actora con la escritura pública aparejada a la demanda (fojas 3 a 24) Escritura celebrada el 25 de Abril del 2014, en la Notaria Cuarta del Cantón Durán, la misma que se encuentra Inscrita en el Registro de la Propiedad de Guayaquil ( fojas 24 ) ; así como también se encuentra probado que la parte demandada se encuentra en posesión del predio materia de la Litis, habiendo constatado el suscrito Juez en la diligencia de inspección que realiza en dicho juicio, demostrando también la singularización del predio. Se encuentran, por tanto cumplidos los tres elementos o requisitos que configuran la acción reivindicatoria o de dominio prescrita en el Art. 953 del Código Civil. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2370. (Quito, 31 de mayo de 2002). Finalmente la acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa. Por último con la Inspección Judicial efectuada se constató que en efecto la parte accionada está en posesión del inmueble y con el Certificado Registral adjunto se comprobó el dominio del inmueble de la parte accionante con lo que demuestra los elementos facticos de la acción. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, acreditando la parte accionante la propiedad absoluta del predio en litigio, de conformidad con el Certificado Registral que obra en autos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los Art. 933 y 939 del Código Civil, declara con lugar la demanda y, por lo mismo,  ordena que el SEGUNDO BRAULIO PUAQUIZA MIRANDA, dentro del término de diez días, restituya el inmueble que viene ocupando de forma ilegal, el mismo que está ubicado en el solar # 16 de la Manzana 14 situado en la Pre Cooperativa veintiocho de Agosto del Cantón Durán, cuyos linderos y dimensiones son los siguientes: Por el Norte: Solar # 5 con 10 metros; Por el Sur: Calle Pública  con  10 metros; Por el Este: Solar # 15 con 20 metros; y Por el Oeste: Solar # 17 con 20 metros; medidas que hacen una superficie total de 200 metros cuadrados y se lo entregue a su legítima propietaria señora DORA SAGÑAY BALLA, por los derechos que representa de su hija JESSICA ELIZABETH AUCANCELA SAGÑAY, dicho término se contará desde la ejecutoría de esta sentencia.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-