VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 28 de Marzo del 2016 a las 11H30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 3142-DP09-2016-MA emitida por el Consejo de la Judicatura encargado del despacho del Abg. José Gerardo Tamayo Arana y la secretaria de la Unidad abogada Yolanda Betty Giler, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Jhonny Guzman, el Abg. Eugenio Alvarado como abogado defensor de la Victima el señor Nestor Rodolfo Merchan,  el señor procesado MARIO IVAN REYES DELGADO, acompañado por su abogado Abg. Francisco Moreira, defensor público quien ejerce la defensa técnica del señor procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin de que se pronuncie respecto del alegato de apertura, tal como lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal. EL SEÑOR FISCAL Abg. JHONNY GUZMAN, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de su abogado defensor ha solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, la persona procesada ha consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…”  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO AB. Francisco Moreira “…Gracias señor juez buenos días con todos soy la Abogado Francisco Moreira compadezco en calidad de  defensor público representando al del Señor Mario Ivan Reyes Delgado en esta audiencia conforme al artículo 191 de la constitución República del Ecuador en concordancia con el artículo 451 del código orgánico integral penal señor Juez en esta audiencia conversando con el procesado que está aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado el mismo que he conversado con el procesado  acepta el hecho fatico en el que presente accidente de tránsito…” INTERVECION DEL ABOGADO DEFENSOR DE LA VÍCTIMA, quien indico que está de acuerdo con la fiscalía, solo los daños y el señor no se acercado arreglar los daños del vehículo.-  INTERVENCIÓN DEL PROCESADO MARIO IVAN REYES DELGADO.- Si me explicó en que  consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano  MARIO IVAN REYES DELGADO, ecuatoriano, portado de la cedula de ciudadanía N. 092520879-5, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchísima gracias señor juez acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado en resumen los hechos circunstancias que ameritan la fiscalía iniciar esta correspondiente audiencia debo manifestar  como alegato de apertura que la fecha 17/03/2016 a las  21H30, en la Av. Casuarina, canal de la muerte (puente) En que el vehículo marca Chevrolet, color plomo, de placas GSI-7685 particular del Guayas, conducido el Señor Reyes Delgado Mario Ivan, portador de la licencia de conducir ¹ 0925208795, tipo B del Guayas, quien circulaba por la Av. Casuarina, canal de la muerte a la altura del puente, sentido Oeste-Este, carril derecho y al llegar al puente pierde carril y pista invadiendo el carril del otro sentido de la vía impactando su parte frontal con la parte frontal del vehículo marca Hyundai, color dorado, de placas GRL0476 particular del Guayas, conducido por el señor Merchán Holguín Néstor Rodolfo, portador de la licencia de conducir No. 0921075941, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma Av. Sentido Este-Oeste, carril izquierdo. El sr. Reyes Delgado Mario Ivan fue trasladado por la camioneta RP 004, hasta el complejo Judicial Florida Norte quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la Autoridad Competente, posteriormente por disposición del señor Fiscal de turno, el Médico Legista de la ATM, Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, realizo la Prueba de Alcoholemia Test. ¹ 127 con un resultado de 1.24 G/L. POSITIVO. El vehículo de placas GSI-7685 fue trasladado por la grúa No. 9 de la compañía Tech hasta el CRV de la CTE con inventario No. 00000176 quedando en calidad retenido y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GRL-0476 fue trasladado por la grúa No. 6 de Duran hasta el Centro de Retención Vehicular de la CTE con inventario No. 00000177 quedando en calidad retenido y puesto a órdenes de la autoridad competente.-  es la teoría en razón a los hechos ocurridos por parte de la fiscalía y que dentro de esta correspondiente se presentara los elementos de prueba en donde se determinara una acusación sólida, señor juez de igual forma en razón a los elemento que la fiscalía va presentar como prueba debo manifestar por ser este un procedimiento abreviado, presente los siguientes elementos de prueba: El parte policial accidente de tránsito número 00-00000002717 realizado por la ATM Katerine elena Hernandez Nacipucha de fecha de 17-03-2016  el mismo que esta fiscalía ha presentado la relación circunstancial de los hechos, que se incorpore el acta de posesión de perito de la Doctora Angela Chachapoyas Pinela que realiza la prueba de alcoholemia  del procesado Reyes Delgado Mario Ivan y mediante Test. 127  determino que se encontraba bajo los efecto de alcohol con 1,24 G/L   con su respectivo tique 1323,   de igual forma que se incorpore como prueba documental  el acta de posesión del perito y el informe técnico pericial del  avaluó y daños materiales del vehículo de placa GSI7685, en la que se determina avaluó de  daño de $2.000 dólares dicho vehículo era el que conducía el señor ahora procesado Reyes Delgado Mario Ivan,  asi también el informe pericial del vehículo de placas GRL0476 que era conducido por la victima el señor Nestor Merchan Holguín  que incorpore como prueba documental la experticia en razón a su posición de informe técnico pericial de avaluó de daño materiales se incorpore como prueba documental informe técnico investigativo de la OIAT la misma que fue realizado por el Sargento Libio Romero que describe la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE El participante (1), en estado de intemperancia alcohólica, conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la avenida Casuarina, con dirección al este, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo, pero estimada en superior a los 50 kilómetros por hora velocidad máxima permitida en área urbana. El participante (2), en estado de normal, conducía su móvil (2), por sobre la calzada de la avenida Casuarina, con dirección al oeste, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (3), en estado desconocido, conducía su móvil (3), por sobre la calzada de la avenida Casuarina, con dirección al oeste, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1), con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, lo que origina que el móvil (1) desvié su trayectoria unos 20 grados aproximadamente hacia el norte, perdiendo pista de circulación y subiendo a un terreno a desnivel (parterre). Hecho acaecido al interior de la zona de pérdida de pista "A" acotada en el gráfico adjunto. Ocurrido lo anterior el móvil (2), continúa su trayectoria hacia el noreste, invadiendo el carril normal de circulación del móvil (2), impactando la parte frontal del móvil (1) con la parte frontal del móvil (2). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto "B" acotada en el gráfico adjunto. Por su parte el participante (3) conduciendo el móvil (3), desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, impactando la parte frontal del móvil (3) con la parte posterior del móvil (2). Hecho acaecido al interior de la zona de impacto "C" acotada en el gráfico adjunto. A la vez el móvil (1) luego del impacto anteriormente detallado y debido a la desaceleración e inercia se detiene, siendo trasladado hacia el depósito de vehículos, razón por la cual no se estableció su posición final. Por otra parte el móvil (2) luego del impacto y debido a la desaceleración e inercia se detiene, para ser trasladado hacia el depósito de vehículos, sin poder establecer su posición final. Así mismo el móvil (3) luego del impacto se detiene, siendo retirado del sitio por su conductor, sin poder establecer su posición final. Y en conclusión como CAUSA BASAL indica  que el el participante (1), con sus capacidades físicas y psíquicas disminuidas debido a la ingesta de alcohol, desatiende momentáneamente su atención en la conducción, lo que origina que el móvil (1) desvié su trayectoria unos 20 grados aproximadamente hacia el norte, perdiendo pista de circulación (produciéndose el accidente de tránsito). eso es todo respecto de la prueba que la fiscalía presenta en esta correspondiente audiencia que por el principio contradicción solicito vuestra autoridad ponga a la vista de la señor Abogado de la defensa de  igual forma señor Juez efectivamente el haber llegado a un procedimiento abreviado y habiendo presentado todos los elementos de prueba y el procesado también aceptando el hecho fatico la fiscalía acusa al señor Reyes Delgado Mario Ivan por haber adecuado una  conducta en lo que dispone  articulo 380 numeral 5 del COIP., de igual forma señor Juez en grado de participación del procesado es la autoría directa articulo 42 numeral 1 literal A ibídem la multa  correspondiente y  de igual forma señor juez no debemos olvidar aunque existan víctimas  y en audiencia se ha indicado el informe de avalúos de daños del vehículo que asciende a los 2500 dólares, la pena acordada esta fiscalía acordó con el abogado de la defensa de 15 días de prisión  como pena en concreto hasta aquí mi intervención…”Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO REYES DELGADO MARIO IVAN: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal en su teoría de caso, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Reyes Delgado Mario Ivan quien aceptado el hecho  factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de 15 días  señor juez me reservo para la siguiente intervención para solicitar de conformidad con el articulo 630 la suspensión condicional de la pena…” SEÑOR PROCESADO  REYES DELGADO MARIO IVAN.- Habiendo expuesto el señor  Fiscal, del hecho que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado previa explicación de sus derechos y garantías constitucionales a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.-  SÉPTIMO: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El informe de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito, así como el informe pericial investigativo, y los informes de alcoholemia que obran de los autos y demás elementos probatorios que ha incorporado a la presente causa se ha se ha podido comprobar conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la defensa por la naturaleza del procedimiento no ha objetado se ha probado también conforme a derecho la responsabilidad de la persona procesada por cuanto existe el nexo causal entre la infracción y la persona procesada. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador  considera que el procesado quien conducía el vehículo bajo la influencia del alcohol  se determina que fue la persona que ocasiono los daños materiales al vehículo de Placas GRL0476, con ello su conducta es penalmente relevante, adecuando su participación milimétricamente a lo que determina  los verbos rectores del Art. 380 numeral 5 COIP en su calidad de autor directo y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Reyes Delgado Mario Ivan,   del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 numeral 5 Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito de daños materiales, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MARIO IVAN REYES DELGADO, ecuatoriano, portado de la cedula de ciudadanía N. 092520879-5, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 numeral 5  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 15 días  de pena privativa de libertad que debera complirlo en el Centro de detención provicional de Guayaquil,  la rebaja de  09 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- NOVENO  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima es el ciudadano Nestor Rodolfo Merchan Holguín, ecuatoriano con cedula de ciudadanía N. 092107594-1,  para reparar el derecho vulnerado que el caso que nos ocupa en deterioro de su patrimonio   se le impune al sentenciado MARIO IVAN REYES DELGADO, que deberá cancelar  el dinero de inmediato o en el plazo maximo  de 20 días el valor de 2.860 dólares los mismos que se detallas de la siguiente manera  2.500 dólares se acoge en base del informe pericial que consta como prueba, sobre   del vehículo de Placas GRL0476, más una remuneración del trabajador por el tiempo del uso y disfrute del vehículo de la victima que no puede disponer por el daño causado materia descrito en el presente juicio.-  indemnización que será comunicada al juzgador del cumplimiento al vencer el tiempo.-   DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del señor MARIO IVAN REYES DELGADO, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por solicitarlo  se convoca para el día de 11 de Abril del 2016 a las  14H30 donde  y llevándose a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena..-  Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.