EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01336
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE ABRIL DEL 2017.
Hora: 11H00.
Presunta Infracción: Extorción.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (x)    NO ( )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( )
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Nelson Vela.
Ab. Edison Leonel Plaza García en representación de la Bolívar Cadena, acusador particular.
Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano en representación de Jorge Josué Jordán Bowen.
Desarrollo.
Ab. Pedro Arturo Navas Zambrano en representación de Jorge Josué Jordán Bowen.
Gracias, soy el Ab. Pedro Navas Zambrano, al respecto manifiesto que se solicitó se convoque a la Audiencia de medidas cautelares ya que se puede dar si el delito es menor a 5 años de prisión, y se ha indicado que esta tiene una pena de 3 a 5 años, con la documentación que se presenta, como son las certificaciones de que mi patrocinado no tiene antecedentes, hago la entrega donde se certifica que mi defendido es padre de dos menores de edad, además que mi patrocinado es una persona de buenos antecedentes, la finalidad de mantener a una persona privada de la libertad es para asegurar la comparecencia,  sin embargo toda persona procesada tiene derecho a que se revise sobre las medidas cautelares, presento documentación que justifican el arraigo de mi defendido, por lo que presento la documentación.
Agente Fiscal Ab. Nelson Vela.
De la documentación entregada, la Fiscalía alega que si bien es cierto el delito no supera los 5 años, más allá que el presente caso es flagrante, se ha presentado documentación, no se justifica que no va a existir intento de fuga, el señor no ha acreditado que esté afiliado al IESS, por lo que me opongo a las medidas sustitutivas.
Ab. Edison Leonel Plaza García en representación de la Bolívar Cadena, acusador particular.
Dentro de esta causa, me allano a lo manifestado por el Fiscal, ya que no hay garantías para que comparezca el procesado, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab.  Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, esta Juzgadora va a pasar a analizar las mismas, por lo que una vez analizada la documentación presentada, esta Juzgadora pasa a dar la resolución de la solicitud realizada, si bien es cierto la medida es de ultima ratio, mas aún dentro de este delito de tránsito que es de carácter culposo, por lo que esta pena es sancionada de tres a 5 años, se indica además que las medidas pueden ser sustituidas, en razón de aquello se acepta la sustitución de medida, y se impone la establecida en el art 522, esto es la prohibición de ausentarse del País y presentarse los martas de cada 15 días ente el Fiscal que conoce la cause, además el incumplimiento de lo ordenado, provoca la revocatoria de estas medidas, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta Resolución.
RAZON.	
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO