Juicio No. 211-2014-SP.- Contra ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ Y CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA, por asesinato.- VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal No.7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013. El proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria, interpuesto por los procesados ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ Y CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO:  JURISDICCION Y VALIDEZ PROCESAL.- No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; ademas, que este Tribunal de Alzada, goza de la potestad jurisdiccional para sustanciar la presente causa. SEGUNDO: RECURSO OPORTUNAMENTE INTERPUESTO.- El recurso de apelacion interpuesto por los encausados Angel Fernando Caivinagua Ramirez y Carmen Liliana Zhagui Puma, se lo considera haber sido presentado en tiempo oportuno y por lo mismo, este Tribunal de Alzada, es competente para sustanciar el mismo. TERCERO: ANTECEDENTES FACTICOS.- 1) Este proceso tiene como antecedente el levantamiento de un cadaver cerca del control Militar de la parroquia Palmales, que pertenece al canton Arenillas, una vez la Fiscalia constituida en el lugar procedio a realizar su diligencia observando el cadaver de un cuerpo de sexo femenino, el mismo que presentaba 11 heridas cortantes en todo su cuerpo, especificamente 8 heridas en el craneo, 3 en la extremidad superior del brazo de la mano y una en el torax, que todo esto le provoco la muerte y por investigaciones se logro determinar que el cuerpo pertenecia a una adolescente de 17 anos de edad, oriunda del canton Machala y que respondia a los nombres de Katherine Viviana Veliz Lara, la cual trabajaba en calidad de ninera para la familia Caivinagua Zhagui, por versiones de los mismos acusados y testigos se logro determinar que la hoy occisa un dia antes de su muerte permanecio con sus patrones Carmen Liliana Zhagui Puma y Angel Fernando Caivinagua Ramirez, esto lo ha corroborado sus padres ya que estuvieron llamando constantemente un dia antes de su deceso, que el 16 de Septiembre del 2012, a eso de las 16h00 ha recibido una llamada de sus padres y que la misma le ha manifestado que se encontraba con sus patrones en su domicilio  y que en esos instantes acababa de llegar su patron Angel Fernando Caivinagua Ramirez y que despues de una hora estando en armonia en su domicilio, la acusada Carmen Liliana Zhagui Puma, procede a realizar una compra en una tienda cerca de su domicilio y es en estos instantes donde procede el acusado a querer abusar de la adolescente, llegando la ciudadana Carmen Liliana Zhagui Puma, quien observa este cuadro, lo que provoca una escena de celos y que la unica manera para perdonar esta infidelidad era ejecutar a la menor, es ahi donde se inicia un plan maquiavelico y proceden a realizar un viaje hacia el canton Pindales, cerca del trayecto que conduce Arenillas-Palmales, ya que este sitio era muy conocido por el acusado ya que el se dedicaba a conducir un trailer y circulaba por esa zona, tenia conocimiento que en horas de la madrugada el sitio era oscuro, no habia circulacion de vehiculos y existian algunas guardarrayas; arman el viaje el 17 de Septiembre en horas de la madrugada y en la cual con enganos inducen a la ninera, esto es la hoy occisa Katherine Viviana Veliz Lara, para trasladarse hasta el canton Pindales, una vez conduciendo hasta el sitio la acusada finge tener una necesidad biologica y le manifiesta a la ninera que le acompane a realizar esta necesidad biologica cerca de una guardarraya, es ahi donde se baja, ingresan a la guardarraya y en instantes se incrusta en la guardarraya conduciendo su vehiculo, es ahi donde el acusado procede a sacar un machete para asestar 11 machetazos contra el cuerpo de esta adolescente, una vez realizado y ejecutado el cometimiento del crimen, salen del sector para dejar abandonado el cuerpo de la menor antes nombrada". 2) De fs. 66 a 89 de autos, consta el informe de reconocimiento y reconstruccion del lugar de los hechos elaborado por el  Cbop. Juan Carlos Nogales Penafiel y el policia Alibeth Cristian Grafa Cerda. 3) De fs.92 a 94 de autos, consta la autopsia medico legal realizado a la occisa Viviana Katherine Veliz Lara, por el Dr. Raul Zarate Cherrez. 4) De fs.122 a 126 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs.129 a 150 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de los procesados ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ Y CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA, imponiendole la pena de 22 anos de reclusion mayor especial, resolucion que es apelada por los procesados antes mencionados. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, a los 19 dias del mes de Agosto del 2014, a las ocho horas treinta minutos, se constituye el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo; la Dra. Silvia Zambrano Noles; y,  la Dra. Maria Medina Chalan; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen; con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los procesados: ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ Y CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA. Se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: En defensa del procesado ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ, con sus abogados defensores Dra. Marcia Romero Laines y Abg. Mirian Benavides Bermeo, quien interviene en la reinstalacion de la audiencia ante la no presencia de la Dra. Marcia Romero Laines. La procesada CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA con su abogado defensor Abg. Jonathan Pena; y por la fiscalia la Dra. Paola Vivanco. El senor Presidente, de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, hace uso de  la palabra y manifiesta: Que se resolvera sobre EL RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA DICTADA EN CONTRA DE ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ Y CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA, que encontrandonos dentro del dia y la hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria y previa constatacion de la concurrencia de los sujetos procesales, a este acto por medio de Secretaria; se declara instalada la Audiencia y se concede el uso de la palabra a la Dra. Marcia Romero Laines, en representacion del procesado Angel Fernando Caivinagua Ramirez, manifestando: Hemos concurrido a fundamentar el recurso de apelacion propuesta por Angel Caivinagua, con respecto a la sentencia condenatoria de 22 anos, y expongo: como consta del proceso, fueron realizadas las pruebas en el juicio ante el Tribunal Primero conforme el Art.86 del CPP. Los jueces estaban llamados a resolver con las pruebas testimonial y documental y hemos concurrido con presuncion de inocencia, la Fiscalia probo la materialidad de la infraccion como en efecto fue un hecho consumado que se pudo comprobar con la documentacion presentada con respecto al levantamiento del cadaver y autopsia de esta prueba unicamente se pudo establecer que en efecto la materialidad de la infraccion existia, al expresar el nexo causal con respecto a la responsabilidad del procesado, la fiscalia no trajo prueba de ninguna naturaleza conforme se podra apreciar del contenido de la resolucion, violentando derechos se quiso incriminar a mi defendido con la intervencion de sus hijas menores de cinco y siete anos de edad que comparecieron al testimonio por intermedio de la pantalla desde el domicilio de ellas en la ciudad de Cuenca, acompanada de la visitadora social que fue publicamente observado por los senores jueces que estas nenas estaban manipuladas por la persona que se encontraba asistiendolas como representante legal, en su testimonio se contradicen entre si, tratando de liberar a la otra procesada que es la madre de las menores como el otro procesado que es su padre, tengase en cuenta la disyuntiva que trae el hecho grave, al haber involucrado a las ninas,  y que la Constitucion y las leyes tienen la obligacion de protegerlas. Al rendir su testimonios en la diligencia se contradicen, una dice que vio cuando su padre mataba a la victima diciendole por su nombre y que luego la cogio despues de muerta y procedio a violarla, al preguntar la defensa, que significaba para ella violacion obviamente con la naturalidad contradijo los contenidos como contradijo tambien las circunstancias que rodeaba el hecho que presuntamente habia vivido, al preguntar a la otra menor sobre el hecho que su senora madre pudo expresar en el tribunal, esta expreso que ella no habia podido observar absolutamente nada, en virtud de que venia dormia en el asiento trasero, lo que fue corroborado por su hermanita menor, tome en cuenta que con la grave y terrible prueba trato de vincularse por parte de la fiscalia la responsabilidad de mi defendido. Tambien se pudo observar inconsistencias de los hechos que se expresaban en los testimonios. El Tribunal Primero no tomo consideracion de la prueba plena que presentamos en el testimonios que bajo juramento rindio el procesado Fernando Caivinagua, que entre otros hechos relato que con la dama procesada habia sido su conviviente, que por irse a vivir una nueva vida de pareja abandono a su esposa con cinco hijos y se fue detras del amor de ella con quien tuvo circunstancias muy graves dentro de la relacion, tanto asi que fueron perjudiciales a la crianza normal de las dos nenas a las que me he referido, asi tambien relato el procesado que venia siendo liberado de un juicio en el que la senora lo habia abandonado en el lugar donde Vivian y se habia trasladado a la ciudad de Cuenca y se habia unido con la madrastra de su abuelo con la que tenia una dependencia juridica de pelea por terrenos que le habian dejado como herencia, y ella habia ido con el y le habia dicho que el asunto lo arreglaba ella y habia asaltado a esas personas adultas mayores de 90 anos y su pareja de 62 anos, a quien la dama procesada le habia propinado una paliza a la senora quien la habia dejado sin poder caminar y al separarse de Fernando Caivinagua, se habia conectado con la viejecita para ponerse de acuerdo en una denuncia por violacion para que no quede segun ella sin sancionarlo a Alberto Caivinagua, porque por el le habia dado la paliza a la anciana, y el senor estuvo seis meses privado de su libertad por este hecho que en contubernio con su pareja y la falsa denunciante le atribuyeron tiempo de prision y que dentro del proceso de investigacion el Tribunal Penal del canton Cuenca, lo libero de esa acusacion falsa que estaba siendo procesado, con estos acontecimientos acudo para que se observe los hechos que ha vivido la coprocesada; la fiscalia con los hechos que manifiesta la senora ha tenido como unica prueba dentro del proceso el juicio penal para sancionar como culpable a mi defendido, como tambien a la coprocesada. No existen elementos de conviccion de ninguna naturaleza que haya podido probar este grave hecho delictivo, que causo alarma social en el canton Arenillas, asi tambien dentro del proceso de juzgamiento la defensa pudo probar que la infortunada dama adolescente que fue asesinada fue contratada por la coprocesada en ausencia de Fernando Caivinagua, quien en el tiempo que fue contratada la misma estuvo en su lugar de trabajo que quedaba en el sitio  Pindales en una compania, situacion que se trajo a conocimiento de la fiscalia y la fiscalia no descargo ninguna prueba como era su obligacion. Posterior al hecho factico que se investiga sin poder ni inculpar a la dama coprocesada del que habria pasado en el lapso en que aparece la dama occisa llega hasta el domicilio y lugar de trabajo de Fernando Caivinagua, quien detalla en su testimonio la recibio en su trabajo pero tratandose de su conviviente no pregunto mas y solo tratando de apoyarla cayo con esa verdad, en virtud de que a mi defendido no le consta ningun acontecimiento de lo que ha podido hacer en su accionar la coprocesada. Se  presento la madre de la occisa quien dice que llamo a su hija, cuando dona Liliana le pidio que se quede a dormir con ella y preocupada por el hecho de que su hija se fue a vivir con su patrona, hasta que perdio contacto en que la senora patrona ni su hija no le contesto, mas hasta que se entero por la prensa, tengase en cuenta que la defensa se ha remitido a hechos reales precisos y concordantes que ocurrieron dentro de la audiencia, hay consenso de que dentro de las pruebas que se llevaron al tribunal ninguna implico la responsabilidad de mi defendido, asi tambien dentro de la audiencia la defensa presento los antecedente penales y mas documentacion que refirieron que no habia sido sentenciado ninguna otra vez, y que a la tentacion de las circunstancias mundanas dejo a sus hijos y su hogar, lo llevo a unirse con la ahora coprocesada, y ha estado preso por parte de ella y sus acusaciones, lo que he traido es realidad de lo que sucedio el dia de los hechos. Acudimos que se considere la prueba inexistente que se considero ya que todo se mantiene en presuncion, y con ello se sentencio a mi defendido. La defensa solicita que se rectifique este acto el cual no se encuentra apegado a ningun hecho ni derecho puntual a la constitucion y nuestras leyes llevando a este hombre a privarselo de la libertad porque en efecto existio un asesinato. Considerese la vaga investigacion realizada por la fiscalia quien pretende traer a juicio sin ninguna prueba y que se ha sentenciado a una persona que solicito se revoque la sentencia y se confirme su estado de inocencia y se ordene su libertad. SE CONCEDE EL USO DE LA PALABRA AL ABG. JONATHAN PENA, EN REPRESENTACION DE LA PROCESADA CARMEN ZHAGUI PUMA, MANIFESTANDO: Mi defendida ha sido sentenciada injustamente como coautora de un delito de asesinato, se ha demostrado la materialidad de la infraccion, y no se ha justificado que mi defendida sea participe del mismo, la fiscalia baso la acusacion en versiones rendidas por los padres de la occisa en personas que no conocieron lo que sucedio el fatidico dia, y se tomo en cuenta la declaracion de una menor de edad que presencio como sucedieron los hechos y quien fue el autor real del crimen, lo que no se tomo en consideracion, ya que se trata de una menor, pero debe tomarse en cuenta que es una nina que presencio algo que nunca va a olvidar y que cuando le preguntaron a la psicologa la situacion de la nina, dijo que la secuelas traumaticas nunca iban a olvidar que eran la causa de un incidente grave y violento. Mi representada es una madre de tres hijas que se encuentra privada de su libertad, mi representada siempre colaboro con la informacion de donde podria encontrar a su conviviente y que todo el tiempo que mantuvieron su relacion mantuvo agresion por parte del procesado e incluso estuvo en proteccion de victimas y testigos, que ha sufrido abusos y maltratos dentro de la relacion, adjunto el certificado medico de la senora Carmen en la cual se le reconoce el estado de salud de ella,  y una certificacion del canton del Azuay, de que el senor Angel Caivinagua, tiene un proceso de haber abusado a una menor que es familiar de mi defendida. No se ha considerado la declaracion rendida por mi representada en la cual manifiesta que ella no fue con el procesado y las ninas y con la occisa al lugar de viaje que ella se quedo en su domicilio ya que su esposo la habia golpeado y la habia dejado, y solo fue la ninera y las menores, durante este tiempo la fiscalia no ha podido demostrar que la senora Carmen, haya tenido algun problema con la occisa, para que se le ocurriere planificar un hecho atroz. Hay que considerar que ella no ha tenido participacion alguna en el hecho, en el momento de que su esposo la agrede ella queda herida en la casa y su esposo se fue con sus hijas y la ninera, que se considere estos hechos que no se evaluaron en la etapa correspondiente. Que ella es una victima de un matrimonio y una mala relacion, que se ratifique su estado de inocencia. SE CONCEDE EL USO DE LA PALABRA A LA SENORA FISCAL DRA. PAOLA VIVANCO, QUIEN MANIFIESTA: Es un hecho sumamente grave en el cual la familiar de Katherine Veliz, ha tenido que pasar por momentos dificiles cuando se enteran de la muerte y las circunstancias y del hecho que tengan que seguir reclamando justicia, aunque el tribunal verifico los elementos presentados por la fiscalia, tengase en consideracion la teoria del caso del acusado, presuncion de inocencia, efectivamente a la defensa no le quedo opcion si bien esa presuncion se mantiene incierta hasta el momento que se dicta sentencia ejecutoriada, no se puede acreditar en un juicio que por ello la persona este defendido cuando hay elementos conducentes a acreditar la materialidad de la infraccion, hay una persona fallecida, existe el levantamiento del cadaver, y la autopsia medico legal que se determina que se trato de una muerte violenta. Hablemos de la responsabilidad como  primer elemento, tenemos la compra del arma  en la ferreteria el que fue determinado en el juicio, que acredita responsabilidad. Se nos dice que un familiar de la coprocesada fue victima de abuso sexual por el procesado, si eso paso ella debia poner en buen resguardo tanto su integridad como sus hijas, porque continuaba teniendo relacion de conviviente con el ciudadano. Los familiares de la victima dicen que ellos llamaron por telefono unos dias antes y un dia antes con la victima y cuando lo hicieron ella les decia estoy con mis patrones, la llamada anterior del lunes 17, el domingo 16 dia anterior al hecho, les dije que el domingo llega mi patron, estamos hablando de una relacion de convivencia, como es que dice que ella no tenia ninguna vinculacion con el. Cual fue la causa de la muerte, los celos de su pareja, lo que fue probada, Edison Geovanny Veliz, refiere  (lee), y la defensa nos dice que es una victima, y ella tenia la relacion de celos por el, habla de su ojos verdes, porque en algun momento de la convivencia de su empleada domestica adolescente, que era vulnerables al antojo de dos personas que pudieron maquinar la forma como ella iba a morir porque el procesado estaba poniendo sus ojos en la victima y eso se demuestra aqui, fue parte de la teoria del caso que fue ratificada con la investigacion, ellos enganaron a la victima para llevarla a un lugar que era conocido por el procesado, llevaron a la occisa por un lugar deshabitado, y el propio procesado colabora con el reconocimiento del lugar de los hechos y dice como quedo ubicada la victima, y de igual forma ella. La utilizacion de dos ninas para favorecer a su madre es algo que no debio haberse permitido, ya que la constitucion lo prohibe, para que se favorezca a una persona sobre algo que les provoco un trauma de por vida. Cual es la finalidad de la prueba, es demostrar la materialidad de la infraccion, no hay lugar a duda y la responsabilidad que no hay duda con el nexo causal a un delito que hoy lo conocemos como femicidio y que en su momento lo llamamos asesinato, la aplicacion de la norma penal fue la adecuada la sancion para ello, por lo que la fiscalia solicita que se confirme la sentencia recurrida, es un hecho sumamente grave y deberia sancionarse con el techo de la pena, solicitamos la confirmacion de la pena impuesta a los acusados. REPLICA DE LA DRA. MARCIA ROMERO LAINES: Conforme ha manifestado fiscalia concurrimos con la teoria que le asiste a mi defendido que se encuentra revestido de la presuncion de inocencia. Los hechos se han dado conforme versa del contenido de la audiencia de juzgamiento asi tambien todas las pruebas actuadas en el proceso son las que dan el valor y la existencia misma del grado de culpabilidad entre uno y otro procesado. Llamo a vuestra voluntad, se considere el testimonio que bajo juramento y que tomara contenido de prueba a favor del procesado su testimonio rendido, el que conllevara a configurar la existencia de la duda razonable de la coparticipacion de mi defendido. Clamo justicia adecuada a favor de mi defendido, por las circunstancias conforme narra en su testimonio se dejo  arrastrar hasta llegar a este momento por la coprocesada, y solicito se analice las circunstancias de las menores que fueron sometidas a esta abrupta situacion que sean puestas a buen recaudo. Solicito que analicen el contenido de la sentencia  y valoracion de la prueba plena para que con justicia sea dado a cada quien lo que le corresponde. REPLICA DEL DR. JONATHAN PENA: Mi representada ha sido una victima, ella pudo haber huido pero no lo hizo, ella es una mujer maltratada, es madre que tiene que defender a sus hijos,  y se aguanto insultos, golpe, por proteger a sus hijas pequenas, es verdad que el senor Alberto llegaba a la casa, obviamente era el padre de sus hijas, y mantenia el hogar, si fuera verdad que era una mujer celosa nunca iba a llevar a una mujer menor a su casa, sabiendo la clase de esposo que tiene, no cabe la idea de celos. Si contrato a una persona que cuide de sus hijas es porque ella tambien tenia que trabajar. Ella se acogio a la proteccion de victimas y testigos porque necesitaba ayuda y proteccion, ella quiere recuperar su hogar y su vida.  Ella callo por temor a el, pero no porque haya sido una mujer mala y por la vida de sus propias hijas. Es verdad que el llegaba ahi pero porque mantenia el hogar. Solicitamos se considere la situacion de ella, de como sucedieron los hechos, y de lo manifestado por las menores, y de que ella no es una celopata, ni se encuadra en el delito de femicidio. REPLICA DE LA SENORA FISCAL, DRA. PAOLA VIVANCO: Presentar ahora a la coprocesada como victima para ellos, se tendria que analizar quien fue victimada en manos de ellos, hay hipotesis de victimacion aqui, solo en la legitima defensa podriamos hablar de ellos, en el delito de violencia contra la mujer, que han tenido que agredir a su victimario en algun momento de su historia o estado de necesidad para intentar proteger el derecho de otros o en todo caso sus hijos, entonces la victima podria ser el agresor, estamos hablando de que al aun momento ella tendria que atentar contra el agresor y el no es la victima, sino que confabulo con el para agredir a otra personas movida por los celos, y la conducta de ella no es de legitima defensa, y las frases de la victima que dijo a sus familiares de que ella no lo este viendo, esto fue probado dentro de la audiencia de juicio, son solo elucubraciones, no fue prueba en juicio y no puede ser valorado a estas alturas, y solicitamos se confirme la sentencia recurrida a esta audiencia. Se concede la palabra al PROCESADO ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ, manifestando: Cuando estuve detenido en cuenca por cosas que no fueron reales a mi detencion, nunca supe de las boletas para detenerme, yo no tengo nada que ver en este asunto, algo que jamas cometi, que le pregunten a ella y si ella dice que yo fui entonces ella tambien esta metida en este problema. Soy trailero y si algun dia le comente porque tratan de hacerlo equivocar, y yo dije que un dia fui a comprar un machete pero no para matar, son de anos atras. Yo hable con un amigo que vea que era lo que estaba pasando y ha sido por problemas con mi pareja actual con la cual tengo tres hijas, me da decepcion, porque vendi mi trailer para darle a ella y a mis hijas una mejor vida, y ha estado haciendo cosas con una prima, ella que dice que he abusado, y ahi  fue el desenlace que tuve con ella, para ir a buscarla y he vivido enamorado de ella, pero viendo la decepcion,  y comence a vender mis cosas, me fui a trabajar en Pindales, y ella dijo que iba a contratar una empleada, y siempre me celaba. Me  vine a Machala, y comenzaba a llamarme amenazarme, y ella dandose la buena vida, ahi ella me dijo que me iba a dejar con el muerto solito, y le dije que nos embarrilabamos los dos, por algo que nunca he cometido, hasta que me hizo caer en falsedades. Cuando ya me conto el problema yo trate de ayudarla pero empezo a decirme que se regresaba a pasaje y me amenazo y que me tenia denunciado con la propia familia. Yo le conte la realidad al senor fiscal y que no tengo nada que ver, cuando ella se fue de la casa, le ha contado a un policia con el que ha estado vacilando,  y me dice una amiga de ella que tengo que defenderme porque me van a dejar con el muerto embarrilado. Se concede la palabra a la PROCESADA CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA, manifestando: Yo cai presa porque un dia me separe del padre de mis hijas porque no aguantaba tanto maltrato, de lo que mis hijas me contaron. Yo me conoci con ella la finada aqui en Machala, ya que el padre de mis hijas no me queria ayudar, y Katy trabajaba conmigo y un dia cuando estabamos en el departamento, y si  el llamaba yo tenia que contestarle pero solo era para insultarme, pero un dia domingo llego en el carro de el, y como estaban mis hijas en la tienda con Katty, y yo estaba dandole de comer a mi hija pequena el entro insultando y me pego y me decia que donde estaba mi mozo, y me pego delante de mis hijas y se fue y las ninas ya estaban viniendo de la tienda, y el se fue llevando a las  ninas en el carro y tambien a la empleada, y me fui corriendo al cuarto para llamarlo del celular  y decirle que traiga a la Katty y a mis  hijas, y tanto insistir el me apago el celular, como no venian y ya era tarde me fui al PAI y me dijeron que tenia que pasar 24 horas para poner la denuncia, y a lo que estaba en el cuarto, el llego en el carro y mi nina Maryorie entro corriendo y entro el y tenia una cosa envuelta en un periodico y estaba manchado de sangre y yo le pregunte que paso, y pregunte por mis hijas, porque pense que eran mis hijas pero entro corriendo la Erika y le pregunte a ella y me dijo que el papa le mato a la Katty, y el le pego a mi hija y le rompio el labio, y se fue a cambiar la ropa, y queria que me vaya con el, y la ropa que estaba pura sangre y la cosa que traia envuelta, se llevo y nos llevo con el a la fuerza y por no perder a mis hijas me subi al carro y nos llevo a Pindales, y ya no estaba la Katty, y ya no le preguntaba mas, y solo me insultaba y pasabamos en el carro porque no podia salir con mis hijas, y como se enfermo la cristina que no queria estar ahi, y el hizo una llamada a Machala, y nos llevaron las cosas de aqui de Machala a Pasaje, cuando ya nos trajo a Pasaje, y salio del trabajo, y me decia que no queria que hable, me amenazo con mis hijas, y a donde yo iba el me seguia, me quito el celular no podia llamar a mi familia, y un dia que el se fue a buscar trabajo me sali y me fui con mis hijas a Giron y hable con mis padres, y ellos me llevaron a cuenca y hable con la fiscalia y le conte lo que ahora les estoy contando, y el me mando mensajes, y le mostre a los senores de proteccion de victimas y testigos y de ahi el abogado me dijo que el estaba buscado por una boleta por haberle violado a la abuela y haberle dado con un palo al conviviente de la abuela, y el me dijo que si le hacia algo me cogia y me mataba a mi y a mis hijas, yo le tengo miedo, y les di el paradero de el aqui en Machala, y se habia ido con la primera mujer de el, les dio un terreno y un carro para transar y ahi el salio, pero nunca supe de la boleta que yo he tenido, y he seguido en la proteccion de victimas y testigos y que tambien fui una victima de maltrato, si yo no me separe de el era porque me buscaba con amenazas en contra mis padres y mis hijas. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: Considerando que tenemos otra audiencia que no podemos diferirla, solicitamos a las partes se suspenda la audiencia hasta las dos de la tarde, para lo cual las partes quedan debidamente notificadas para la reinstalacion. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA ORAL: Estando en la hora indicada para la reinstalacion de la audiencia oral, publica y contradictoria, y no estando presente la Dra. Marcia Romero Laines, Defensora Privada del procesado Angel Fernando Caivinagua Ramirez, se designa como su defensora, a la defensora publica, Abg. Mirian Benavides Bermeo, para que asista al procesado en la reinstalacion de audiencia. ANUNCIO DE LA RESOLUCION: Este tribunal luego de haber deliberado y realizado el estudio de los recaudos procesales y de las intervenciones de los sujetos procesales, en forma unanime y previo al analisis que corresponde al caso, ha llegado a la conviccion de que se ha configurado la existencia material de la infraccion y por lo mismo, en este proceso se ha cumplido con todas sus etapas en la instancia que correspondio resolver al Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, para ello se ha tomado como base y asi lo manifiesta la sentencia de instancia que existen elementos de conviccion suficientes como las diligencias periciales con sus respectivos informes, en cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias que se encuentran custodiadas por la policia judicial, asi como tambien del protocolo de autopsia de la occisa Katherine Velez Lara, y por los testimonios rendidos por los sentenciados Angel Fernando Caivinagua Ramirez y Carmen Liliana Zhagui Puma.  Que se ha consumado el delito de asesinato en contra de la nombrada ofendida, delito que se encuentra tipificado en el Art.450 numeral 4 y 7 del Codigo Penal, igualmente que de todos estos recaudos y del acervo probatorio que obra de autos en la etapa de audiencia publica y de juzgamiento con los testimonios realizados y debidamente judicializados, los anticipos de prueba que obran en la etapa de instruccion fiscal se concluye que existe conexidad entre la infraccion investigada con los procesados Angel Fernando Caivinagua Ramirez y Carmen Liliana Zhagui Puma; en el proceso existe una serie de versiones y testimonios que en nada favorecen a los procesados y por el contrario estos, han perdido credibilidad, por tanto habiendo existido la responsabilidad subjetiva en cuanto a la dogmatica penal contenida en el tipo penal del Art.450 del Codigo Penal, este Tribunal en forma unanime anuncia que confirma la sentencia dictada por los senores jueces del Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro. CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION.- 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. 2. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, el estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: 

PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: 
1.- Testimonio del senor Cbop. Colon Olmedo Bravo Macias, quien se ratifica en el informe practicado reconociendo su firma y rubrica constante en esta documentacion, indicando: "(...); realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, un parte policial y un acta del levantamiento de cadaver, el 17 de Septiembre del 2012, fue encontrado un cuerpo sin vida NN, a la altura del Control Militar Palmales, de la Panamericana en una guardarraya como aproximadamente a 120 metros del lugar desolado, se encontro el cuerpo sin vida NN, donde se observaba que tenia varias heridas cortantes en su cuerpo, a la altura de su cabeza, pecho y brazos, se procedio hacer el respectivo levantamiento del cadaver para trasladar a la senorita que le hagan el examen medico legista donde posterior fue reconocida por los familiares, con los nombres de Katherine Veliz Lara, quienes nos manifestaron que la senorita se encontraba trabajando de empleada de una senora que no conocia muy bien, posterior se realizo la toma de versiones a la senora y se hizo verificaciones, despues nos trasladamos a la Escuela donde los ninos que cuidaba la senorita y nos manifesto la Lcda. Miriam Romero, que la habian visto a la senorita una vez dejar a los ninos ahi en la Escuela y nos dio los nombres de los padres de los ninos, tambien nos manifesto que habrian llegado familiares del senor aqui presente a querer sacar documentacion de los ninos porque supuestamente querian matricularlos en otra Escuela, posterior se hizo las investigaciones y se le solicito al senor Fiscal para que le pida la boleta de detencion de los senores que se encentran aqui presentes, asi mismo el 23 de Mayo del 2013 se procedio a la detencion de la senora Carmen Liliana Zhagui Puma, por el delito que se investiga, se tuvo informacion que la senorita se encontraba viviendo en Azuay en un sitio que se llama Giron, se hizo el seguimiento y se pudo encontrar a la ciudadana, ahi se procedio a la detencion, ella nos manifesto que sabia porque la detienen y sabia del problema que habia tenido que supuestamente el esposo habia asesinado a la senorita Katherine, la via donde ocurrio los hechos es de poca influencia de personas, desolado, se encuentra alejada de la Panamericana a 150 metros, se encuentra en la parte posterior del control militar a 200 metros, habia huellas de neumatico de vehiculo. 2.- Testimonio del senor Cbop. Marco Antonio Ortiz Guanoluisa, quien se ratifica en el informe practicado reconociendo su firma y rubrica constante en esta documentacion, indicando: "(...), realizo el parte de detencion, el 23 de Mayo del 2013, en el canton Giron, Provincia del Azuay, dio cumplimiento a una boleta de detencion, se procedio a la detencion de la senora Carmen Liliana Zhagui Puma, por un presunto delito de asesinato, luego de la detencion se le hizo conocer sus derechos y se la puso a la autoridad competente, este procedimiento se realizo conjuntamente con el companero de la Policia Judicial Cabo Primero Colon Bravo, la senora colaboro en todo momento en el procedimiento, a la senora se la traslado hasta la ciudad de Arenillas, donde permanecio en calidad de detenido hasta la audiencia correspondiente. 3.- Testimonio del senor Cbop. Juan Carlos Nogales Penafiel, quien se ratifica en el informe practicado reconociendo su firma y rubrica constante en esta documentacion, indicando: "(...); realizo el reconocimiento del lugar y reconstruccion de los hechos, hemos dividido en tres escenas, la escena esta ubicada en el canton Machala, en las calles Pasaje 515 y 19 de Mayo en la ferreteria "EL Cisne", la escena b) esta ubicada en el canton Machala, en la Ciudadela Luz de America, en las calles Garcia Moreno y Luz de America en el inmueble de la senora Lourdes Guajala, donde el senor Caivinagua, era el lugar donde arrendaba, asi mismo no se pudo realizar el reconocimiento interno en vista de que la senora Lourdes Guajala, no nos permitio el ingreso al inmueble ni dio ninguna informacion, posterior nos trasladamos al canton Arenillas, a la via que conduce al sector de Pindales a 200 metros antes del cuartel de los Militares, donde existe una via de tercer orden y a decir del senor Angel Fernando Caivinagua, seria el lugar donde encontro un cadaver; en la ferreteria a decir del senor Angel Fernando Caivinagua, es el lugar donde habia comprado un arma blanca, un machete, el propietario de la ferreteria indicaba que el senor Angel Fernando Caivinagua, habia adquirido un arma blanca de similares caracteristicas a las que indicaron y pusieron en exposicion el dia que se realizo la reconstruccion de los hechos, era de 30cm con mango de plastico; en el inmueble No. 2 se realizo las tomas de las versiones libres y voluntarias del senor Angel Fernando Caivinagua, como de la senora Carmen Liliana Zhagui, quienes nos relataron los hechos acontecido en fecha anterior, hay dos versiones tanto la del senor Angel Caivinagua, como de la senora Carmen Liliana Zhagui, esta nos indica que se encontraba en el inmueble y el senor Angel Caivinagua, llego al lugar donde le agredio en presencia de sus ninas, el cual la dejo ensangrentada en presencia de una de sus hijas, la mayor que es Cristina, a diferencia que la version del senor Angel Caivinagua, quien decia que las habia encontrado en un parque de diversiones y que no se encontraba en el lugar de los hechos de acuerdo a lo que relato de la escena; b) la escena c) esta ubicado en el canton Arenillas en la via a Pindales, a 200 metros antes del cuartel de los Militares, esta via es de tercer orden, de tierra, posee a sus costados arbustos propios del lugar, matorrales, posee poste de alumbrado electrico y no posee lamparas de iluminacion nocturna, en esta escena a decir del senor Caivinagua, el habia detenido su vehiculo en la via de primer orden que conduce a Pindales, para hacer necesidades biologicas, la senora Zhagui, habia solicitado que detengan el vehiculo que necesitaba bajar para hacer necesidades biologicas, de acuerdo a esta fotografia es la posicion que adopto el senor, quien quiso recrear como la persona que se encontro en el lugar, en la pericia tambien se encontro la senora Liliana Zhagui, la reconstruccion se dio a las 15:00, posterior se dio hasta la madrugada mas o menos 01:00 o 02:00 aproximadamente, no se encuentra transitado por mucho transito vehicular y peor peatonal. 4.- Testimonio del senor Policia Alibert Cristian Grefa Cerda, quien se ratifica en el informe practicado reconociendo su firma y rubrica constante en esta documentacion, indicando: "(...); realizo el reconocimiento del lugar y reconstruccion de los hechos, el 7 de Septiembre del 2013, se tomo las versiones de las partes, tomar apuntes de las personas que se encontraban presentes en la reconstruccion y describir los lugares, en la primera escena nos trasladamos al centro Comercial "El Cisne", en la Avenida 9 de Mayo, el senor Caivinagua manifesto, que fue en ese local donde adquirio un machetillo, de ahi nos trasladamos a la Ciudadela Luz de America, sitio en el cual arrendaban un cuarto las partes, tomamos contacto con la propietaria del inmueble, no nos dio el acceso a dicho lugar, entonces se hizo en la parte de afuera, posterior nos trasladamos a la via Pindales, lugar en el cual se hallo el cuerpo yacente de una mujer, el senor Caivinagua, en su version manifesto que retorno de su trabajo por llamada de su conviviente y se trasladaron a la via Pindales, posterior se detienen en un guardarraya hasta cierto punto donde escucha un grito de la senorita que en ese entonces cuidaba a los ninos, supo manifestar que su conviviente que con un machetillo le agredio quitandole la vida, la version de la senora manifesto que el senor Caivinagua, llego de su trabajo, que le agredio en el inmueble donde arrendaba, posterior se trasladaban a la via Pindales, al momento que el senor llegaba al cuarto llego con el machetillo, con escoriaciones de color rojo, con sangre de la senora y posterior se trasladaron al trabajo del senor Caivinagua, que es por la via Pindales, segun las conclusiones las tres escenas existen, el guardarraya esta cerca de un cuartel Militar. 5.- Testimonio del Dr. Raul Ernesto Zarate Cherres, quien se ratifica en la autopsia por el practicado, reconociendo su firma y rubrica constante en esta documentacion, indicando que: "el 17 de Septiembre me notificaron que habia un cadaver en el canton Arenillas y procedi hacerle la autopsia, encontre el cadaver de una muchacha de 17 anos, tez triguena, tenia varios cortes a nivel de la cabeza y extremidad derecha, tenia unas heridas cortantes, profundas que dejaban visible la masa encefalica lo que produjo fractura de craneo y destruccion de masa encefalica sobre todo a nivel frontal, tenia unos cortes largos, tenia ocho cortes distribuidos en la cabeza, tambien tenia unos cortes profundos a nivel del codo y mano, ademas tenia escoriaciones y equimosis en el labio y a nivel de la nariz, determinando que la causa de la muerte eran heridas cortantes, profundas con hemorragia aguda, esto fue producida con un objeto contundente es de peso cortante, lo clasico de estos cortes es por machete o algo similar, para que fracture un hueso tiene que haber sido con mucha fuerza, las pupilas se dilatan cuando la persona se hace a las funciones vitales de cualquier manera, ella tenia un golpe en la nariz y en los labios, habia una equimosis y una pequena laceracion, eso es producto de un contacto con un objeto contundente puede ser por un puno, las lesiones que tiene en el brazo y de la mano son de defensa capaz quiso esquivarse para defenderse, el numero de heridas es de quince cortantes de tres escoriaciones, ocho heridas cortantes profundas en craneo y tres extremidades superior derecho, dos escoriaciones en brazo y mano izquierda, y una en el torax anterior medio, esta lesion es de tipo homicida. 6.- Testimonio de la senora Glendy Lucia Lara Candela (madre de la victima), quien manifiesta que su hija Katherine Viviana Veliz Lara, de 17 anos, el Jueves 13 de Septiembre del 2012 mi hija salio a trabajar con la senora Liliana Puma, yo le busque el trabajo en una tienda y yo no se porque en la noche a la manana paso al otro trabajo ya que la senora de la tienda era hermana con la senora y me la mandaron por alla a trabajar, el dia jueves llego a las 19:30, asi fue sucesivamente hasta el viernes, el Sabado tambien salio a trabajar pero el Sabado no llego; como llego la rueda moscovita se quedo con la senora, como a las 22:00 me llamo que se quedaba en la rueda, le dije esta bien pero vienes al otro dia de manana, el domingo llego a las 08:00 y llego con una hija de ella que cuidaba, a eso de las 16:00 la senora le llamo a mi hija diciendo que por favor se la lleve a la hija y me salio diciendo mami me voy de viaje, me voy a Cuenca o a Huaquillas, yo le dije que no, que tiene que ayudarme arreglar la casa, pero llevo un bolsito; por lo que me dijo vengo a las 07:00, entonces a las 22:00 le llame y me contesto, me dijo que estaba viendo peliculas, ahi estaban los jefes y ellos por medio del celular de mi hija decian "dile, dile para irnos vamos a Cuenca a ver fruta", por lo que yo le decia que no puedo ir, porque estoy cuidando a mi hija y a mi nieta; me quede preocupada porque me hablo media rara, al otro dia cerca de las 07:00 yo llame, ella me contesto el celular no se si seria la voz de ella "ya voy, ya voy" pero no era la voz de mi hija era media serrana, me quede muy preocupada y le llame a cada momento el telefono pero no me contestaba y justo como yo tenia el numero de la Jefa, tambien le llamaba pero no me contestaba tenia el telefono apagado, asi paso todo el dia y llego la noche le conte a mi esposo lo que pasaba, me fui al otro dia de manana a la escuela donde estudiaban los ninos de ella, ahi estuve hasta las 09:00 y no llegaron, preguntando dijeron que no habian ido el lunes ni el dia martes, el dia martes cuando fui a ver a mi hija al jardin ahi me entere de la mala noticia que estaba por el periodico, fue duro enterarme de la muerte de mi hija, llame a mi esposo y nos fuimos a Arenillas, a ver el cuerpo de mi hija y cogimos el cuerpo. El domingo llego con una nina de siete anos mas o menos, ella decia que cuidaba tres ninos la una de cinco anos y la otra era mas pequena, tambien comento que el marido de la senora estaba de viaje y que justo ese dia domingo llegaba pero la mujer le habia dicho que cuando llegue el marido no lo mire mucho porque es gato, nada mas me conto mi hija. Mi hija recibio la llamada a las 16h00 metio en su bolsito una parada de ropa y me dijo me voy de viaje a Cuenca o a Huaquillas, y ella nunca uso la ropa ya que la encontre con la misma ropa que salio de mi casa. 7.- Testimonio del senor Edison Geovanny Veliz Bravo (padre de la victima), quien manifiesta que su hija Katherine Veliz, de 17 anos empezo a trabajar primero con una hermana de la senora y al dia siguiente empezo a trabajar con la senora Lili porque asi decia que se llamaba, el Jueves y Viernes llego a eso de las 19:30, el Sabado salio a trabajar y por la tarde le llama la mama que le diera permiso porque estaba con la senora en la rueda, a eso de las diez de la noche le llama vuelta y dice que no puede ir que la deje dormir donde la senora que al otro dia va, inclusive el dia domingo ella llega a la casa a eso de las 08h30 con una nina de 6 a 7 anos, a eso de las 16h00 le llama la senora que le lleve a la nina porque el esposo iba a llegar, a eso de las diez de la noche llama mi senora a mi hija preguntandole como estaba, estaba viendo television a alta voz y los patrones de ella segun estaban ahi porque se escuchaba una voz de ella que decia "dile a tu mama para irnos a pasear a Cuenca"; el lunes le llama a las 06:30 para que regrese y contestaron con voz desesperada como que alguien le quito el telefono, nosotros nos preocupamos, mi esposa me llama al trabajo preocupada porque no llego y el dia Martes como a las 17h30 me entero que estaba muerta porque habia salido por el periodico y a mi senora una amiga de ella le indica que su hija ya estaba fallecida, tenia conocimiento que mi hija iba a dejar a los ninos de la senora a la escuela, cuando llego a la casa mi hija se la noto preocupada porque la senora le habia dicho que era como hermoso que no lo este viendo, la patrona le habia regalado un vestido pero no es presentable para una mujer de casa. 
PRUEBAS DE DESCARGO DEL ACUSADO ANGEL FERNANDO CAIVINAGUA RAMIREZ: .- 1.- Testimonio del acusado Angel Fernando Caivinagua Ramirez, quien manifiesta: Que es falso porque no he maltratado a nadie, cuando llegamos arrendar en la Luz de America en esa casa habia un Policia a lo mejor en ese lugar es mas honrado porque hay un Policia, con mi auto venia cada vez que tenia que venir asi mismo me iba a mi trabajo, queria trabajar en extasis que ha sido un nigth club siempre me hablaba de estas vidas que no son aptas para mi, tengo hijas senoritas, la deje que viva en el Departamento y yo segui trabajando en Obreco cada doce dias y tres dias me daban de vacaciones, la senora jamas andaba en la casa, un dia me llama me dice ya me moleste y me canse de estar aqui encerrada quiero salir a trabajar pero si gano bien y tienes que dedicarte a tus hijos; me dice un dia jueves o viernes necesito que vengas a Machala, porque si tu no vienes ya me consegui mi empleada y es mi amiga, el dia Lunes a las 10:00, llega al Barrio 17 de Septiembre jalando a sus tres ninas, me causo una alegria y a la vez una curiosidad que como asi vino, me dice que no quieres que te venga a ver que tienes alguna moza aqui o que, no mija encantado subete, vamonos porque si me ven los Jefes en el trailer me van a votar porque es prohibido llevar gente en el trailer, terminamos en intimidad y se fue asear, abro el cierre del bolsito para ver que habia porque algo apestaba y veo su ropa con sangre, inocentemente le pregunto si estaba enferma o estas en tu periodo, cogio y la voto, se agarro a llorar y me puse un poco molesto, ahora si me conto lo de ella y me dijo veras Angel tuve mi amiga se llama Katty, fuimos mas que amigas, fuimos a un discovery que hay en Machala, pero vino un enamorado, vino y me beso, se molesto y nos peleamos hubo una pelea en la cual ella termino sin vida; ahora en que problema te has metido, me conto con llanto y lagrimas, le dije esto no cuente a nadie y ahora, me dice no seas malo ayudame, no me dejes ir a la carcel hazlo por tus tres ninas y le dije te voy ayudar, ese fue mi error, como quieres que te ayude, hacerme cargo de una muerte, jamas, donde fue el problema me conto, a lo que tu sales a la via de Arenillas, ahi hay un guardarraya ahi quedo la muertita, converse con un amigo que es companero de trailer que se llama Fernando Cordova y le dije, mi esposa ha venido haciendo estas cosas pero no se que hacer, ponla a vivir a otro lado, voy a salir cuando me toque mis tres dias de descanso viernes, sabado y domingo, que regresaba para ir por aca, le dije para irnos a otro lado y voy a investigar como ha sido el caso a ver si se puede llegar a un acuerdo, en Pasaje llegamos el Sabado en la madrugada y ahora que se hace tengo que ir a trabajar, el dia Domingo nos pusimos arreglar las cosas y veo un machete, coge una camisa mia y la envuelve, la pone en un saco, dice esto vamos a votar, me amenazo, si no me ayudas te voy acusar por violacion a mis tres ninas si no me ayudas voy a hundirte, hasta de la carcel de Zaruma me llamaba amenazandome, no sabia que hacer y le digo que quieres que haga, di que ahi compraste el machete pero yo nunca adquiri nada ahi, yo dije que el muerto quedo ahi porque ella me dijo que ahi estaba, no me hicieron valer mis derechos, no he matado a nadie, estuve en mi trabajo, me declaro Inocente en esto, el problema es de ella porque ella la contrato, es mas una menor edad; tambien le gustaba las mujeres. 
PRUEBAS DE DESCARGO DE LA ACUSADA CARMEN LILIANA ZHAGUI PUMA.- 1.- Testimonio de la nina Maryuri Fernanda Caivinagua Zhagui, quien por ser menor de edad se le nombra como Curadora a la Lcda. Ruth Zaida Crespo Regalado, quien manifiesta: "estuve dando vueltas en el carro yo, mi papi, mi nanita y la Erika, mi mami no estaba, mi mami llego del trabajo y despues mi ex papi le dijo toma la nina le dio un punetazo y le salio sangre de la nariz, despues nos fuimos a un juego y mi papi nos dijo que nos iba a invitar y no nos invito, pero nos fuimos a comer pero mi papi no nos dio, despues se enfurecio y nos fuimos a una bananera a unos arboles secos, despues mi papi violo a la Katty y le macheteo. 2.- Testimonio de la nina Erika Vanessa Caivinagua Zhagui, quien por ser menor de edad se le nombra como Curadora a la Lcda. Ruth Zaida Crespo Regalado, quien manifiesta, que Angel le mato a la Katty le macheteo, no vi porque estaba dormida pero mi nanita Maryuri me aviso. 3.- Testimonio de la senora Psicologa Maria Cuesta Robalino, quien manifiesta que las ninas Erika y Maryuri Caivinagua Zhagui, asi como su madre Carmen Liliana Zhagui Puma, ingresan al Sistema de Proteccion a fines del mes de Febrero por un presunto abuso sexual en contra de las ninas y a la vez la madre ingresa porque se presumia que vivia violencia intrafamiliar, el encargo me lo hace para asistencia psicologica la Dra. Soraya Quintero, en ese entonces Coordinadora del Sistema de Proteccion y Asistencia, Erika me refirio lo que mas le preocupa es que su papa mato a Katty, referia que ella las cuidaba cuando estaban en Pasaje, Maryuri aporto lo mismo que en realidad esto habia pasado y ellas inician un relato, Maryuri refiere que ellas estaban en la casa donde vivian en Pasaje estaban las tres ninas con la senorita Katty, el padre llego y estabamos dando vueltas, en el momento que mi mami llego, mi papi bajo y le entrego a Cristina la hija que es mas pequena que estaba dormida, me baje, como soy mas curiosa y me baje detras de el, vi que le dejo dando sus punetazos y luego nos dijo, vamos a tomar helado, las llevo a una feria, una vez ahi se bajaron estuvieron viendo desde afuera y luego las llevo a una bananera, estuvieron mucho tiempo por ese sector, vio que el papa bajo a Katty y la violo, luego le dio sus machetazos, cuando regreso le dijo que no debia contar a nadie porque si contaba le iba a matar; en cuanto lo que dice Erika igualmente estuvieron en la casa las tres ninas con la senorita Katty, llego el papa, se fueron a dar vueltas, el mismo relato a la feria pero ella dice despues yo me quede dormida y se desperto cuando la nana le dice despiertate que mi papi mato a la Katty, luego regreso el papa y ella vio lo que refiere Maryuri que le amenazo con matarlas si es que ellas hablaban. 4.- Testimonio del senor SgoP. de Policia Franklin Danilo Vallejo Yerovi, quien manifiesta que previo al ingreso de la senora Carmen Zhagui e hijas al Programa de Proteccion de Victimas y testigos, obtuve una informacion que el senor Caivinagua tenia una boleta de captura pendiente, girada por el Juzgado Sexto de Gualaseo de lo Penal del Azuay, en compania de la senora que nos dio la informacion se procedio hacer los tramites para la localizacion y captura, por violacion en el canton Gualaseo, actuamos tres companeros, el Cabo Primero Cristhian Calvachi y la senorita Cabo Segundo Catalina Reinoso, la senora Carmen Liliana Zhagui, nos colaboro con la informacion para proceder con la captura. 5.- Testimonio del senor Lcdo. Jose David Tapia Calle, quien manifiesta que fue un trabajador social de la Unidad de Proteccion de Victimas y Testigos del Azuay, tuve una entrevista con la senora, a traves de una visita domiciliaria al lugar donde ella se encontraba, emite un diagnostico comunitario de la situacion, en cuanto a factores de riesgos familiar y canalizar situaciones de asistencia, me entreviste solo con la senora y una breve entrevista con el padre, llegue a la conclusion de que la familia padece riesgo social y familiar, en base de los indicadores encontrados, existen dos situaciones el riesgo familiar que por la historia que narra ella donde existieron problemas de violencia intrafamiliar, celos, y problemas de agresiones constantes, la familia no se acoplaba a un ciclo normal de un desarrollo de formacion y crecimiento por eso se lo denomina que es una familia disfuncional, en cuanto al riesgo social la familia no contaba con soporte economico, cambios de domicilio a veces donde el padre o donde familiares, tambien se concluye que la familia esta en un riesgo social, la fecha del informe es en el mes de Abril del 2013. 6.- Testimonio de la senora Dolores Azucena Patino Calle, quien manifiesta que la conoce de varios anos, fuimos companeras de trabajo en Giron en un comedor, buena amiga, es una buena persona, muy buena madre, buena hija, me consta que ella trabajaba para la manutencion de las tres ninas, no ha tenido problemas con la Justicia ni ha estado detenida anteriormente (...). 7.- Testimonio del senor Roel Mario Villa Tenemaza, quien manifiesta que la conoce a Carmen Zhagui, desde hace cinco anos, llegue a la ciudad de Giron por motivo de trabajo, por lo que conozco a Liliana que no ha tenido ningun problema familiar ni judicial, es una buena persona, buena madre, buena hija y amiga, la familia es humilde (...).8.- Testimonio de la senora Rosa Germania Sari Barreto, quien manifiesta que la conoce desde muy pequena, fue mi companera del Colegio y de ahi he sido muy apegada a la familia de Lili, la mayor parte del tiempo he pasado con ellos, ningun problema con ninguna Ley ni nada, son unas excelentes personas, cuando he tenido problemas muchas veces me han apoyado (...). 9) Testimonio de la procesada Carmen Liliana Zhagui Puma, quien manifesto: Yo vivia en el Sur de Machala en la Luz de America y un dia vine a dejar a la Escuela, a mi ninas, el senor Caivinagua, arrendo la casa y nos dejo ahi, el se fue a trabajar a Pindaleses y nunca mas, se olvido de nosotros y de ahi de unos dias, estuve trabajando pero no tenia con quien dejar a mis hijas y yo a Katty la conoci en el Parque Central, me dio su numero y yo necesitaba quien se quede con mis hijas, un dia le llame, "mija como estas", me dijo "no tengo trabajo" y le dije "vente a cuidar a mis hijas", de ahi ella trabajo conmigo, un dia se quedo en mi casa y nos fuimos a discovery, fue el Sabado cuando pidio permiso a los padres, el dia Domingo se fue donde los padres con mi hija y de ahi le llame que venga prontito porque mi hija tenia que hacer la tarea para ir a la Escuela, se fueron a comprar con Maryuri y Erika, llego el Angel y dijo "donde esta tu mozo, longa hija de puta,(...)"; "que por eso ya no me llamas", yo no lo llamo porque siempre me pega, ese dia me alzo la mano y no le importo que estaba con mi hija en brazos, me bano en sangre y nunca encontro a nadie, cuando salio justamente estaban viniendo mis dos hijas con Katty, se fue llevando a mis dos hijas y a la chica, le llamaba y me dijo tranquila senora ya mismo vamos, asi mismo lo llame a el y me contesto que no tenia nada que hablar conmigo, nunca mas me contestaron las llamadas, entro el a la 01H00, con las dos ninas pero sin Katty y el machete envuelto en periodico, de ahi bajo Maryuri, vino palida no quiso hablar, vino Erika y dijo mami el Angel la mato, le pego a mi hija la bano en sangre y se desmayo, el cogio la ropa que estaba pura sangre con el machete, nos llevo a Pindaleses a mis dos hijas y a mi, quise salirme de ahi pero no pude porque nos tenia en el carro que el trabajaba, nunca nos dejaba, de ahi nos fuimos a Pasaje y yo dije esto se acabo porque un dia anterior de eso el quiso abusar de mis hijas, Dios fue tan grande que no le lastimo a mis hijas, por eso lo denuncie y siempre vivia amenazada, yo avise a la Fiscalia para que lo metan preso para decir todo lo que yo sabia y yo fui una victima mas, no tengo nada que ver con esa muerte yo estuve en mi casa y el salio con mis hijas, nunca me he ido a orinar a ningun lado porque cuando me fui, fue sin Katty, no se conducir vehiculo. 
En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. 
Es de vital importancia analizar, que en cada causa penal se de cumplimiento con el debido proceso, al tenor de lo que expresa el Art.76 de la Constitucion de la Republica, por tratarse de un principio constitucional que asegura a las partes el respeto a sus derechos para que puedan ejercer su defensa en igualdad de armas, que puedan acceder a la justicia bajo la tutela de garantias constitucionales, como, acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad, velando por que las partes en ningun momento queden estado de indefension; es con estas premisas que los senores jueces del Tribunal Aquo han sustanciado este proceso penal, prueba de ello, es el hecho de que, las partes han actuado sus medios de prueba en forma libre y sin impedimento alguno y asi obra del proceso, no existiendo motivo alguno para declarar la nulidad de la causa, como efectivamente asi ha ocurrido, pues, tanto en la etapa intermedio, como durante la etapa del juicio, los senores jueces pertinentes, han declarado la validez de la misma, y es en tales terminos que ha subido a conocimiento de este Tribunal de Apelacion, quien luego de realizar el examen correspondiente de los recaudos procesales, declarandose su validez. Ademas, se observa que el acervo probatorio actuado en el proceso, etapa de juicio, ha sido debida y oportunamente actuado, esto es, pedido, ordenado y ejecutado conforme el mandato legal contenido en el Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha; todo lo cual, ha sido descrito en lineas anteriores para soporte y base de la verdad procesal, asi como, garantizar una sentencia transparente y congruente con los antecedentes facticos que motivaron se instaure la presente causa penal por el delito de asesinato.
Este Tribunal de Alzada esta totalmente de acuerdo con el argumento y la resolucion emitida por el Tribunal de Instancia, toda vez que, el resultado material de la infraccion de asesinato tipificada en el Art.450.1, 5, 7 del Codigo Penal, se ha justificado plenamente en la persona de la victima Katherine Viviana Veliz Lara, asesinato cometido en forma atroz y violento; en cuanto al nexo causal que relaciona a los recurrentes Angel Fernando Caivingua Ramirez y Carmen Liliana Zhagui Puma, deviene sin lugar a dudas de las propias declaraciones rendidas por citados encausados, quienes con lujo de detalle manifiestan como ocurrieron los hechos, el lugar donde se cometio y se abandono el cuerpo inerte de la ofendida, el arma (machete) con la que se cometio tan horrendo crimen a una joven menor de edad, incluso quedo demostrado el local comercial donde se compro dicha arma; en fin no existe duda alguna respecto a la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los encartados, en los terminos expresados en el presente libelo. En tal virtud,  con las consideraciones dichas; la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por los procesados Angel Fernando Caivinagua Ramirez y Carmen Liliana Zhagui Puma; confirmando en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en contra de los procesados antes mencionados. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de origen para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-