Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dra. Luisa Tanya Macías Burgos

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3930

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 25 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              08H30

Presunta Infracción:                           HURTO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIA JOSE AGUIRRE CARBO
(Fiscal de la Unidad Primera de Soluciones Rápidas)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor Particular:
Casilla Judicial y correo electrónico:
MANUEL HUMBERTO PAREDES CHARCOPA 
AB. MARIA FELIX ALCIVAR
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:




Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa en cuanto a la primera parte no tiene nada que alegar a vicios que puedan afectar la validez del proceso. La defensora solicita se de paso al procedimiento abreviado a favor de su defendido por cuanto reúne los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El procesado Manuel Humberto Paredes Charcopa, expresa aceptar el delito estando arrepentido e indica que no volverá a pasar. La defensa manifiesta que su defendido ha aceptado el hecho factico y está arrepentido por lo que solicita se acepte el procedimiento abreviado. La defensora indica que en cuanto a la pena se acoge a lo solicitado por la fiscal esto es a los cuatro meses de pena de prisión correccional.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

La fiscal indica que dentro del proceso no existen vicios dentro proceso tal como ha manifestado la defensa, así mismo expresa que de conformidad con el  Art. 635 del COIP, expresa que el procesado ha solicitado se va a acoger al procedimiento abreviado. La señora fiscal procede a relatar las circunstancias de la detención narrada en el parte correspondiente, y las diligencias realizadas en la fiscalía, por lo cual acusa al procesado Manuel Humberto Paredes Charcopa por considerarlo autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, la pena que solicita es de cuatro meses.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

Habiendo escuchado a las partes procesales, la señora Jueza indica que por cuanto las partes han llegado a un acuerdo para proceder con el procedimiento abreviado y la señora fiscal ha solicitado una pena establecida en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano MANUEL HUMBERTO PAREDES CHARCOPA, por considerarlo autor del delito de Hurto, tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que le impone la pena de CUATRO MESES de prisión correccional solicitada por la señora fiscal, estableciendo que  pena deberá cumplirla en el Centro de Privación de Personas en conflicto con la ley, debiendo de descontarle el tiempo que está detenido Los señores sujetos procesales quedan notificados con el contenido de la presente diligencia y todo lo actuado en la misma.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______09H00_____________






AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS