VISTOS.- Instalada la audiencia de procedimiento directo a fin de resolver la situación jurídica del procesado PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO en la cual la señora agente fiscal abogada María José Aguirre Carbo solicitó la aplicación del procedimiento abreviado, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada en acuerdo con el procesado a través de su abogada defensora, María Félix Alcívar; siendo el estado el de motivar la resolución misma que fue notificada en la audiencia respectiva, para hacerlo se considera: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, conforme al Art. 529  se calificó la legalidad de  la aprehensión del procesado; en la audiencia celebrada en fecha 7 de octubre del 2014 a las 18H40 en la que el señor agente fiscal dio inicio a la etapa de Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, el de HURTO;  por lo que, se notificó a las partes con la formulación de cargos conforme al Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal y se dio paso a la audiencia de juicio directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, se dio paso a la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que conforme al Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada; y, conforme al inciso final del mencionado artículo , la señora agente fiscal presenta oralmente su petición. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado Conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que la procesada, a viva voz, en forma libre y voluntaria,  admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. La abogada defensora acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y la abogada defensora pública  la calificación jurídica del hecho punible  y  la pena de CUATRO MESES de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, esta Juzgadora tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo que manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señora agente fiscal quien acreditó todos los requisitos previstos y se consultó a la persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. El procesado ratificó a viva voz ante la suscrita juzgadora que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. La señora Jueza por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: La suscrita jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: El procesado responde a los nombres de PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0929288645, gasfitero, de 29 años edad; domiciliado en la Cooperativa Janet Toral 2 Mz. 1835 solar 11 de esta ciudad de Guayaquil. SEPTIMO: En la presente causa se puso en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el Cobp. De Policía Barrionuevo Yumiseba José quien encontrándose de servicio JP-Nuevo Guayaquil, Distrito Nueva Prosperina Z-8 por disposición del ECU 911 se trasladó hasta la cooperativa Janet toral 2 Mz. 1835 Solar 11 tomando contacto con el señor Charcopa Palacios Felipe quien manifestó que su nieto PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO se habría sustraído de su domicilio una caja parlante marca ATS-Audio American Technology sistema, modelo ATS-F015 por lo que realizaron un patrullaje por el sector localizando al antes mencionado a pocos metros de su domicilio y en su poder la caja parlante antes descrito. OCTAVO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal  que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. NOVENO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida  y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. DECIMO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a) La denuncia y la versión rendida  por el  señor Charcopa Palacios Felipe; b) El parte policial de aprehensión así como la versión de la agente de Policía que realizó la verificación de la existencia de la evidencia en poder del procesado y realizó la aprehensión; c) El comprobante de ingreso de evidencias a la bodega centro; d) El informe de criminalística  mediante el cual se realiza el reconocimiento de evidencias físicas que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial de flagrancia del UVC; con lo que la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Hurto  ha quedado demostrada conforme a derecho, con la admisión clara y precisa del hecho fáctico; así como la aceptación de la responsabilidad y la solicitud de una condena menor con el Procedimiento Abreviado. DECIMO PRIMERO: La suscrita juzgadora consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con la procesada con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales  de su defendido,  considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad pública; b)  Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO SEGUNDO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado PAREDES CHARCOPA MANUEL HUMBERTO, con cedula de ciudadanía No. 0929288645, gasfitero, de 29 años edad; domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera AUTOR  del delito de HURTO  tipificado en el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena mínima la de seis meses; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido sugerida por la señora agente fiscal, conforme lo establece el Art. 636 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, se impone la pena de CUATRO MESES DE PRISION CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal debiendo tener en cuenta el tiempo que por esta causa el sentenciado se encuentre privado de su libertad. No se aplica el numeral 6 del Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal en la presente causa. Las partes se dieron por notificadas en la respectiva audiencia. Actúe el secretario del despacho Ab. Víctor Canales Culcay.- CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-