EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01410
Lugar y Fecha de realización: Durán, 20 de Septiembre del 2015
Hora: 13h25
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  	
Presunta Infracción: Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente (Art. 282 Inc. 1COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña
Casilla judicial: 3130, freirebm@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Rincón Pérez Alexa: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Sergio Fabricio Pérez Guerrero
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis.- defensor Particular
Casilla judicial: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: *Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		           	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 					SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Moran Álvarez José Luis.- defensor Particular: Señor juez comparezco a esta audiencia como representante del señor Sergio Fabricio Pérez Guerrero debo manifestar, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez mi defendido desea hacer uso de la palabra, señor juez debo de señalar que coincidimos con fiscalía ya que no consta que mi defendido haya sido notificado de que existiera una boleta de auxilio en su contra y ahora ya conocedor de aquello cumplirá con la orden judicial por lo que solicito se ordene su libertad inmediata
Procesado/s: Sergio Fabricio Pérez Guerrero: Señor Juez pido disculpa a la señora aquí presente y si es verdad me exaspere porque venía con problemas del trabajo, y a los señores policías nunca los insulte fue a los vecinos a los que increpe y sobre la boleta de auxilio yo no tenía conocimiento de su existencia. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Dr. Modesto Freire Bajaña: Comparezco en nombre de la Fiscalía General del Estado conforme lo indica el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La presente causa llega a conocimiento de fiscalía mediante parte de aprehensión No. 0327 y suscrito por el agente Policía Garcés Arévalo Víctor, dentro del mencionado parte se hace conocer las circunstancias de la detención del ciudadano Sergio Fabricio Pérez Guerrero. Por un supuesto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente conforme lo determina el Art. 282 INC. 1 COIP. Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano SERGIO FABRICIO PÉREZ GUERRERO. Señor juez dentro del expediente existe el parte de aprehensión donde se le hace ver sus derechos constitucionales, existe también la boleta de auxilio a favor de la señora Rincón Pérez Alexa, existiendo un antecedente es decir una denuncia presentada donde la jueza Susana Moncayo Avilés que conoció el caso emite medidas de protección a favor de la señora Rincón Pérez Alexa. Existe constancia de que el señor procesado a estado preso por este tipo de problemas con la víctima. Señor Juez no existe constancia de que el señor procesado fue notificado en legal y debida forma sobre las medidas dictadas en su contra. Por todo esto señor juez la fiscalía no cuenta al momento con suficientes méritos para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito que tipifica y sanciona el Art. 282 Inc. 1 del COIP. Por lo que resuelve mantener abierta la etapa de investigación previa. Solicito se ratifique las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 2, 3 y 4  en favor de la Victima: Rincón Pérez Alexa y su actual pareja el señor Juan Nuyan Avecilla.
Víctima: Rincón Pérez Alexa: Señor juez solicito que el señor se me retire yo tengo una pareja actual y el señor siempre que ve a mi pareja lo agrede, el señor Pérez no sabía de la existencia de esta boleta la cual saque hace 2 años y la mantenía porque él es agresivo.  
Agente Aprehensor. Policía Garcés Arévalo Víctor Javier: El día de ayer mediante llamada de auxilio llegue hasta donde la señora Rincón Pérez Alexa quien nos presentó una boleta de auxilio y el señor aquí presente la insulto diciéndole si me metes preso salgo y te mato chucha de tu madre e intento agredirla en nuestra presencia de manera física e insultándonos a nosotros con palabras soeces como paco chucha de tu madre que te crees que por	que lleva un uniforme eres blindado procedimos a detener al ciudadano aquí presente.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia del hecho factico puesto en conocimiento de este Juzgador y se legaliza la detención del sospechoso SERGIO FABRICIO PÉREZ GUERRERO. La fiscalía ha decidido dejar este expediente en la fase de investigación previa indicando que no cuenta con los elementos suficientes para iniciar instrucción fiscal, la defensa en esta audiencia ha hecho sus alegatos. Constituyendo en efecto potestad de la fiscalía el iniciar o no imputación, no habiéndose iniciado instrucción fiscal, encontrándose el ciudadano SERGIO FABRICIO PÉREZ GUERRERO detenido se dispone su inmediata libertad. Atendiendo el pedido de la fiscalía se ordena las medidas de protección señaladas en el Art. 558 Núm. 3 y 4 del COIP, se le prohíbe acercarse a la víctima a cinco metros de distancia o hacer actos de persecución en contra de la víctima como su pareja actual, así como se dispone entregar una boleta de auxilio favor de la Victima: Rincón Pérez Alexa y su actual pareja el señor Juan Nuyan Avecilla.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO.