EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09266-2015-00784
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 17 de Octubre del 2016, las 10h30.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS A FISCALIZACION


Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA  (PONENTE)
2.2.- DR. JOSE COELLAR PUNIN
2.3.- DR. GABRIEL MANZUR

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (  X  )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: RICARDO MANUEL MORAN LAUSO
La Victima:
Abogado del procesado: AB. EDUARDO NEWTON NOBOA BARBOTOR
La Fiscalía:   AB.  RUBEN PEREZ ORTEGA
La Defensa: 
Otros:
Testigos:
Traductores:
Peritos:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

RECURRENTE: Me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho en mi recurso de apelación interpuesto, por mi defendido, ante el juez de unidad judicial penal con sede cantón Daule, tendrán que abalizar la situación que se da y valoración esta verificado pericialmente en la presente causa, conforme lo establece el art. 334 de la constitución, la adicción es un problema de salud pública la finalidad de la pena esta establecida  la pens establecida en el art. 52  del Coip, los derechos del buen vivir, amparado con lo que dice el art. 76 de la Constitución de la Republica, consagra el derecho a la salud y al buen vivir, amparado en el Art. 76 de la Constitución  acepten parcialmente la apelación reformando la sentencia venida en grado de en cuanto a la pena de conformidad con el art. 220 literal b) del coip que trata de mediana escala es decir que se modifique de 3 años a 1 año , considerando la valoración médica que esta incorporada que es un adicto consumidor
CONTRAPARTE:  En cuanto al pedido de la defensa, los mismo resultan con las circunstancias del sentenciado, la sentencia fue a través de un procedimiento abreviado en el cual el ciudadano sentenciado se hizo responsable del hecho y en común acuerdo que estableció la pena de 36 meses de pena privativa de libertad, en cuanto a adicciones o problemas de salud, no es el momento procesal oportuno, no hubiesen optado por procedimiento abreviado sino hubiesen optado por el procedimiento ordinario, cuyos argumentos hubiesen sido ante la autoridad competente, así mismo es  pasar de alta escala a mediana es clara en virtud de una tabla de la ley,  solicito que se declare a no lugar el recurso interpuesto y se ratifique la sentencia
REPLICA: La defensa esta contraria a lo manifestado por la Fiscalía, solicita se considere la situación de mi defendido es la mediana escala, solicita se modifique de 3 años a 1 año
RESOLUCION: Se advierte al procesado se le aplico en delito  flagrante imputándose la tenencia de 2 sustancias sujetas a fiscalización de mariguana y cocaína y de acuerdo al pesaje el tribunal coincide con la sentencia que se impugna de acuerdo a la escala se encuentra en alta escala, y la pena que se le impuso está en relación a esta escala, por lo tanto el tribunal estimando también que no existe ninguna prueba a la adicción que se alega ha resuelto de forma unánime rechazar el recurso y confirmar la sentencia en todos sus aspectos 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. INELDA CHACON MORALES 
SECRETARIA (e) SALA ESPECIALIZADA PENAL EN REEMPLAZO DE LA AB. DANIELA MARTINEZ JORDAN