EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01141
Lugar y Fecha de realización: Durán,  08 de septiembre de 2017
Hora: 09:35
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1 del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                               SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Fiscal: Dr. Stalin Coca Torres
Casilla judicial: cocae@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Ali Absar, Ali Siam
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO  
Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina, defensora pública 
Casilla judicial: ssilva@defensoria.gob.ec
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS: CboS. Moran Avilés Jairo Stalin, Policía Lino Baquerizo Jesse Antonio (agente aprehensor)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( X )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: Ab. Stephani Carolina Silva Colina: Me encuentro en defensa del ciudadano PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO, hemos conversado con la fiscalía acerca de someternos a un procedimiento abreviado, por lo tanto señor Juez,  solicitamos sea aceptado por usted el procedimiento abreviado. 
PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO.- que él fue me llamo, que él fue me abrió la puerta, y todo, yo solo fue lo que hice es ayudarle, nada más, la persona que me llamo y me colaboro para entrar a la casa se llama Lucio Sislema Luis Adrian, el me ayudo a entrar, el fue a comprar una funda de “H”, y me coge me llama y me dice: vamos a robarles a los árabes, yo le dije: no me voy a meter ahí, porque tú sabes bien que yo nunca he robado, no vamos que esta chato, me dice, el coge abrió la puerta y todo, lo que yo hice me metí y lo que el cogió, me dio a mí la Tablet, y nada más, por eso es que yo salí corriendo, el cogió todo, el solo me dio la Tablet a mí, nada más.  
En cuanto al Abreviado, acepto el procedimiento, admito los hechos que la fiscalía me acusa, la hago en forma libre y voluntaria el procedimiento abreviado.  Acredito.- la defensa no se opone a los mismos, dando cumplimento con el art. 635 COIP, cumplo con el núm. 4 donde acredito lo manifestado por mi defendido

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal Dr. Stalin Coca Torres: 
La defensora publica con la venia del procesado se ha acercado ante el señor fiscal para solicitar acogerse a un procedimiento abreviado, la pena negociada con la defensa del procesado es de 18 meses, como el procesado ha aceptado el procedimiento como la pena, la fiscalía le hace conocer a usted señor juez de dicho procedimiento del art. 635 del COIP, y procede en los delitos que estamos viendo. La fiscalía mediante el parte de aprehensión, suscrita por los agentes aprehensores quienes manifiestan los hechos suscitados en la aprehensión del ciudadano Paredes Medina Kevin Darío, la fiscalía cuenta con  los testimonios de los agentes aprehensores, la denuncia de la víctima, la cadena de custodia, acta de posesión de peritos y el informe de quien hizo el reconocimiento de las evidencias, el informe investigativo, reconocimiento de evidencia, por lo que la fiscalía ha demostrado con estos elementos constitutivo la materialidad como la responsabilidad de PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO, por lo que acusa de autor directo del hecho que se tipifica en el art. 189 inc. 2 del COIP, como autor, la pena sugerida es de DIECIOCHO MESES (18 meses) de pena privativa de libertad, así mismo se le imponga la multa respectiva. Señor Juez, referente a la situación jurídica del otro procesado Lucio Sislema Luis Adrian, de conocimiento que al ciudadano antes mencionado lo han imputado con el cargo de RECEPTACIÓN, por lo tanto con el testimonio del señor procesado, la fiscalía inmediatamente solicito que se nos dé, el acta de audiencia para poder realizar una reformulación de cargos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado PAREDES MEDINA KEVIN DARÍO  declarándolo culpable  en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 INC. 2 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de conformidad con el art. 60 inc. 1, art. 63, se establece la pena de DIECIOCHO MESES de pena privativa de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7  del COIP, el pago de CUATRO salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Además en garantía del pago de la multa se dispone la retención de todos los fondos que tenga a nivel nacional y también se impone la prohibición de enajenar de todos los bienes que tenga a nivel nacional el sentenciado. En cuanto a la evidencia encontrada se dispone la inmediata devolución a  las víctimas que se identifican como Ali Absar y Ali Siam, a través de oficios una vez ejecutoriada la sentencia, como medida de no repetición, este juzgador señala un inadecuado proceder de la fiscalía en el momento que se realizó la flagrancia, por lo tanto se enviara oficios pertinentes a la Fiscal Provincial para investigue el proceder de flagrancia, en cuanto no haber realizado correctamente su trabajo y pretender  a la impunidad del delito, este juzgador ordena que inmediatamente una vez de que sea reducida a sentencia o con el acta resumen que sean suficiente para determinar presunta responsabilidad del ciudadano Lucio Sislema Luis Adrian  procesado en otra causa, este juzgador ordena al señor fiscal realice las gestiones pertinentes ante el juzgador que conozca la causa para que reformule cargos en contra del ciudadano Lucio Sislema Luis Adrian y sea juzgado por el delito que corresponde, el delito de Robo inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal delito de Receptación. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO. 