AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2020-00662
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 
Guayaquil, 17 de febrero del 2020 .
Hora: 19h00
Presunta Infracción: delito de tránsito. art 380 Daños Material numeral 5   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Nelly Parrales Cordova 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido:   Freddy Martin Vargas Márquez
Defensor Publico: Ab.  Magaly Vera Zambrano
Casillero judicial : motificacionesdeunidadesjudicial@gmail.com
Fiscal.- Franz Mendoza Piguave
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que nos encontramos  dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, 
  Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h00 la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención del señor FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ   por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solicito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ  y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No 23774 , en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión del  FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ, en la cual da como resultado de daños materiales la cantidad de $ 900 dólares de los estados unidos de américa, y de acuerdo al informe pericial el avaluó de los daños del vehiculo del procesado es de $ 250, Dólares de los estados unidos de américa, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ , tienen participación del delito tipificado en el artículo 380 inciso 5 del COIP , solicitando se notifique con el inicio de la instrucción y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP. y presentarse ante el fiscal que conozca la causa todos los días martes de 08h00 a 17h00.Y se disponga la prohibición de enajenar del  vehículo  de placas   PSC-0652.- 
Defensa del señor aprehendido FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas me opongo ya que mi defendido labora en esta ciudad, reside en la Saiba  y solicita se levante su custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor  FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ  en la cual da como resultado de daños materiales la cantidad de $ 900 dólares de los estados unidos de américa, y de acuerdo al informe pericial el avaluó de los daños del vehiculo del procesado es de $ 250, Dólares de los estados unidos de américa, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos FREDDY MARTIN VARGAS MARQUEZ , tienen participación del delito tipificado en el artículo 380 inciso 5 del COIP , solicitando se notifique con el inicio de la instrucción y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP. y presentarse ante el fiscal que conozca la causa todos los días martes de 08h00 a 17h00.Y se disponga la prohibición de enajenar del  vehículo  de placas   PSC-0652.Pror tratsre de un procedimiento directo se señala para el dia 27 de febrero de 2020, a las 09h0, conforme lo establece el art 640 del COIP. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIA
AB. YIRA VELASQUEZ GARCIA