REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa  Penal  No. 0256-2010
Guayaquil, 29 de Agosto del 2011, a las 09H20.-
VISTOS: La señora Jueza Encargada del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas,  con fecha treinta de Agosto  del 2010; a las 10H09; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, JHON PORFIRIO BAJAÑA SANCHEZ, CLEMENTE PALADINES GONZALEZ, RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, TITO BALAREZO MENDOZA Y GRACIELA DESIRE CACERES ANCHALUISA, como autores del delito de ASOCIACIÓN ILÍCITA que tipifica el Art. 369 del Código Penal  y reprime el artículo 370 del mismo cuerpo de leyes; auto que fue confirmado mediante ejecutorial de la Primera Sala de la Corte provincial de Justicia del Guayas, y modificado en cuanto a JHON PORFIRIO BAJAÑA SANCHEZ, quien fue sobreseído; teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, la denuncia presentada por el señor CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, la Instrucción Fiscal, la audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictamen en contra de los mencionados procesados. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el señor Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo reglamentario, uno de los Tribunales Penales avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día Lunes  22 de Agosto del 2011, a las 09H30; y  siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obra de lo actuado motivos de nulidad que declarar, por lo que se declara la validez de la causa.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1; todos del Código de Procedimiento Penal, y el Art. 160 numerales 1 y 3 del Código Orgánico de la Función Judicial en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Mediante denuncia presentada por el señor CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, se hace conocer que: Por el mes de mayo del año 2006, en circunstancias en que ha pedido de la señora Ingeniera KAREN CHUMO VERA, quien a la fecha laboraba como Gerente General de la Compañía COFETUG, la llevé hasta un domicilio situado en las calles Sucre 1723 entre la 14 y la 15 de ésta ciudad de Guayaquil, lugar donde conocía a la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, quien habitaba en la referida vivienda. Es en esas circunstancias que por la Ingeniera KAREN CHUMO VERA, me enteré que la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, laboraba en el Puerto Marítimo  desde hace 17 años para la compañía TRANSMABO en calidad de supervisora del área de contenedores, y que su mamá Mariana Vera, su papá Celio Chumo, su hermano Junior Chumo, habían adquirido a la señora  AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, lotes de electrodomésticos, pacas de ropa, bisutería y zapatos deportivos, etc. Así también ella, Karen Chumo Vera, conjuntamente con un Ingeniero de nombres Ricardo Molineros, habían adquirido medio lote de llantas radiales para buses y camiones que tenían un valor de quince mil dólares. Lo que fue ratificado por la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA, quien además me indicó que la empresa TRANSMABO, para incentivar a su personal y que sean más estrictos en las verificaciones de los contenedores,   todo lo que ellos decomisaban, sus empleados lo podían adquirir con un código asignado a cada uno de los trabajadores, y como se supo que yo era gerente general de COFETUG, me ofreció ocho lotes de llantas en las que venían diferentes medidas,  cada lote contenía sesenta llantas por un valor de 2.800,oo dólares el lote y que eran marca VICKRANT de fabricación hindú. Como la oferta era aceptable, adquirí dos lotes de llantas entregándole a AZUCENA ANCHALUISA, una parte del dinero y el saldo se lo envíe con la Ingeniera KAREN CHUMO,  es decir un total de 5.600,oo dólares, quedando pendiente de que me entregue los dos lotes de llantas.  Después de una semana la señora AZUCENA ANCHALUISA, me llamó a ofrecerme dos lotes más de llantas en las mismas condiciones anteriores, comprometiéndose a entregarme los cuatro lotes a fines de Junio del 2006. Así mismo, en los primeros días de Julio del año 2006, me llamó nuevamente diciéndome que haga un pequeño esfuerzo  de darle otros 5.600,oo dólares; para que me entregue mercadería variada como planchas, sartenes, microondas, tostadoras, ropa, etc. Luego también me llamó y me convenció que me compre otro lotecito de llantas radiales de diferentes medidas para camioneta, que la ayude porque tenía que sacar todos los lotes juntos y le faltaba vender unos lotes mas, para poder retirar todo junto y a su vez entregar las llantas, fue así que me convenció nuevamente, y pedí prestado a interés,  5.600,oo dólares,  monto de dinero que la señora AZUCENA ANCHALUISA, se hizo entregar nuevamente bajo el ofrecimiento de que a los pocos días me entregaría los seis lotes de llantas y la mercadería variada, o sea, hasta esa fecha le había entregado la suma de 22.400,oo; ante lo cual ella me entregó en el departamento de Importaciones de TRANSMABO, ubicado en el Puerto Marítimo  de Guayaquil, un listado detallado de los ocho lotes de llantas que debía entregarme. Después de una semana me llamó para preguntarme si yo conocía al Ingeniero Ricardo Molineros, y le dije que no lo conocía, manifestándome que la Ingeniera KAREN CHUMO, le había recomendado a este Ingeniero para que le venda dos chassis marca Ford para tanqueros, contándome además que cada uno salía a 28.000,oo dólares cada uno, con el 50% de entrada y por el saldo se pagaba ochocientos dólares mensuales, que ella conseguía el crédito interno como empleada en la empresa. Después de varios días me volvió a llamar y me dijo  que como yo era Gerente de la Cooperativa de Transportes Chongón, le avise a mis compañeros si  de pronto se interesaban en compra los chasís, porque como no lo conocía bien al Ingeniero Molineros, no quería darle los chasís, ya que ella quedaba con el crédito por la diferencia ante TRANSMABO, y que con la Cooperativa de Transportes era más seguro que le paguen, ella sí se arriesgaba a sacar el crédito.  Fue así que me convenció y le comuniqué a mis compañeros socios de la Cooperativa de Transportes Chongón, entre ellos PEDRO CORREA GOMEZ  Y  VICTOR  REY MERIZALDE, coincidentemente,  en la Cooperativa se había iniciado un proceso de renovación del parque automotor, y ante un interesante ofrecimiento de la señora AZUCENA ANCHALUISA, acudimos junto con mis compañeros PEDRO CORREA GOMEZ Y VICTOR REY MERIZALDE, hasta el domicilio de AZUCENA ANCHALUISA SANCHEZ, quien nos indicó nuevamente sobre la venta de los chasís,  por los cuales se hizo entregar de mis compañeros PEDRO CORREA GOMEZ   Y  VICTOR REY MERIZALDE, la cantidad de 7.000,oo dólares  cada uno, a la vez que les dio unos catálogos de los chasís FORD modelo 1721. Posteriormente la señora AZUCENA ANCHALUISA, nos llamó pidiendo los otros siete mil dólares de cada uno,  que formaban parte de la entrada para los dos chasís, e indicó además que supuestamente nos iba a entregar todo junto, a mí los lotes de llantas y a ellos (PEDRO CORREA GOMEZ Y VICTOR REY MERIZALDE) los chasís. Posteriormente me comenzó a llamar por teléfono un señor que se identificó como el Jefe de AZUCENA ANCHALUISA y dijo llamarse CLEMENTE PALADINES GONZALEZ,  para decirnos que tengamos paciencia y que ya iba a salir todo de golpe.  Por una publicidad que salió en el diario,  sobre chasís marca FORD, mis compañeros y yo fuimos a ver los chasís que ofrecían  y al escuchar una charla técnica,  nos dimos cuenta que los chasís que la señora AZUCENA ANCHALUISA,  nos iba a entregar para hacer las carrocerías de los buses, no valían;  por lo que llamé a la señora ANCHALUISA,  para decirle lo que nos había explicado el técnico de la FORD; ante lo cual ella me dijo que no me preocupe,  que en ese momento ella estaba en Manta haciendo una revisión, que allá en Manta habían catorce buses carrozados,  y que iba a hablar  con la señora ADRIANA, para que me ayude a cambiar esos chasís por buses, que me llamaría más tarde o al día siguiente. Al día siguiente me llamó AZUCENA ANCHALUISA y me dijo que la señora ADRIANA,  había aceptado  el cambio y que nos había dejado separado cinco buses que son igualitos a los de la Cooperativa de Transportes Panamericana; así que vaya buscando a quien más venderle las otras tres unidades; que cada bus valía  35.000,oo dólares y que vaya consiguiendo la plata; que eran carros de lujo con baño, que venían para la Metrovía pero que se dieron cuenta que eran muy pequeños, que eran caída y limpia, por eso debíamos confirmarle si los queríamos, que le avise a don Víctor y a don Pedro. Cuando estuvo  en Guayaquil  AZUCENA ANCHALUISA, me llamó para que fuéramos junto a mis compañeros socios hasta la casa de ella donde nos entregó unos catálogos de un bus marca Internacional,  con motor Caterpillar. Nos dijo que en ocho días nos entregaba los buses, hasta que lleguen a Guayaquil. Era tan convincente al hablar con tanta seriedad y seguridad,  además de que los ofrecimientos ella los hacía en su domicilio,  situados en la calle Sucre 1723 entre la Catorce y la Quince de esta ciudad de Guayaquil; así que creyendo en ella,  yo también decidí comprarle un bus y me pidió que le entregara el dinero, haciéndose entregar 20.000,oo dólares.  Como el señor HUMBERTO BACILIO SANCHEZ, estaba aspirando a ser socio de la Cooperativa Chongón, y yo confiaba plenamente en la oferta de la señora AZUCENA ANCHALUISA,  le manifesté al aspirante a socio, que la señora ANCHALUISA,  estaba ofreciendo en venta unos buses nuevos. Como el señor HUMBERTO BACILIO SANCHEZ, vive en Ambato, me pidió que le haga llegar el dinero para el bus, por lo que me depositó en mi cuenta personal No. 115003087 del Banco Internacional la cantidad de 20.000,oo dólares, y  posteriormente 10.000,oo dólares más, dando un total de  30.000,oo dólares, pidiéndome que se los entregue personalmente a la señora AZUCENA ANCHALUISA,  en su domicilio situado en las calles Sucre 1723 entre la Catorce y la Quince de esta ciudad de Guayaquil. La señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ,  me llamó para ponerme en conocimiento que no podían enviar desde Manta los cinco buses porque no se había entregado nada por el quinto bus,  y que cuando halla el comprador para el quinto bus me entregaría los cinco buses y la mercadería;  de esta situación puse en conocimiento a mis compañeros PEDRO CORREA GOMEZ,  VICTOR REY MERIZALDE  Y BACILIO SANCHEZ. Es así que el señor MARCELO SANTAMARIA SANCHEZ, primo de BACILIO SANCHEZ,  se enteró que faltaba un comprador para el quinto bus,  y como quería que su primo BACILIO SANCHEZ, empiece a trabajar rápidamente, y para que no hayan pretextos, el señor MARCELO SANTAMARIA SANCHEZ, decidió adquirir el  último bus, enviando la cantidad de 10.000,oo dólares que de igual forma le entregué a la señora AZUCENA ANCHALUISA SANCHEZ, personalmente en su domicilio antes referido. Con ofertas y promesas pasaron los días y meses, y como para enero del 2007 hubo cambio de gobierno, nos dijo que por eso era la demora.  Luego me llamó un señor  manifestando ser auditor de la Empresa TRANSMABO, que dijo llamarse TITO VALAREZO MEMDOZA, comprometiéndose a entregar la mercadería; pero recibí diferentes llamadas de  AZUCENA ANCHALUISA, GRACIELA CACERES,  AMELIA VARGAS Y CLEMENTE PALADINES GONZALEZ,  quienes me dijeron que ellos se comprometían a entregar  los buses, pero que teníamos que pagar los impuestos, la revisión de los buses en el Puerto Marítimo y en la Comisión de Tránsito del Guayas, así como el bodegaje, el alquiler de los cabezales y que me iban a traer la mercadería hasta mi casa, por lo cual debía de entregarle la suma de ocho mil dólares. Como no disponía de esa suma de dinero,  a tanta insistencia y presión vía telefónica, se hizo entregar de mí  AZUCENA ANCHALUISA en partes, los ocho  mil dólares, que los iba recibiendo su hija GRACIELA CACERES ANCHALUISA, en su domicilio. Igual situación sucedió con los señores PEDRO CORREA Y VICTOR REY, de quienes se hizo entregar la suma de 9.000,oo dólares por cada uno.  Desde el mes de Diciembre del 2007 la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ ha desaparecido, de ahí que haciendo averiguaciones descubrimos que todas estas personas conforman una red de estafadores y que sus verdaderos nombres son: RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,  quien decía llamarse CLEMENTE PALADINES GONZALEZ;  el supuesto Jefe, pero que en realidad es ESPOSO DE AZUCENA  SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ; JHON PORFIRIO BAJAÑA SANCHEZ,  o TITO VALAREZO MENDOZA, el supuesto auditor de la Empresa donde laboraba la señora AZUCENA ANCHALUISA SANCHEZ;  GRACIELA CACERES ANCHALUISA Y AMELIA VARGAS ANCHALUISA,  hijas de AZUCENA ANCHALUISA SANCHEZ. CUARTO.- De conformidad con el artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Doctor Williams Vallejo Torres, en lo principal narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, solicitando al Tribunal se recepten los testimonios de las siguientes personas: Bacilio Humberto Sánchez  Torres, Víctor Manuel Rey Merizalde, Pedro Alfredo Correa Gómez y Carlos Alberto Ramos Moreira. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor  BACILIO HUMBERTO SANCHEZ TORRES,  quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal manifestó: Tuve contacto con la señora SANDRA ANCHALUISA  por medio del señor CARLOS RAMOS, Gerente de la Cooperativa de Transportes CHONGON, y yo estuve ingresando a la cooperativa como socio nuevo por el mes de Agosto del año 2006; allí fue cuando ella  me ofreció la venta de buses.  La señora SANDRA ANCHALUISA me hizo el ofrecimiento en un salón de comidas llamado LAURITA, situado en las calles GUERRERO MARTINEZ y COLON.  Luego de esa reunión a los 15 días le deposité 20 mil dólares en la cuenta del señor CARLOS RAMOS el 6 de septiembre del 2006, y luego el 11 de Septiembre del 2006 deposité 10 mil más en la cuenta del señor CARLOS RAMOS, quien me aseguró que le había entregado ya a la señora y estaban esperando la entrega de los buses. En las calles Sucre y la 14 nos reunimos varias veces con la señora SANDRA ANCHALUISA y otros socios, como PEDRO CORREA, VICTOR REY MERIZALDE, JOSE MARCELO SANTAMARIA, que es mi primo, CARLOS RAMOS, y ella nos decía que faltaban unos documentos en la CAE para entregar los vehículos, estas reuniones fueron en la casa e la señora SANDRA ANCHALUISA.  Ella en una ocasión había ido a la  Cooperativa CHONGON  para decir que la esperen para entregar los buses, pero él en esa época estaba en AMBATO. Yo con ella también tenía comunicación por vía telefónica y ella me sabía decir que tenga paciencia para entregar los buses.  Yo  en varias ocasiones recibía llamadas de otras personas que me decían que la señora estaba de viaje por Chile y que tenga paciencia, se identificaban si mal no recuerda como un señor PALADINES. Yo en total entregue la cantidad de 30 mil dólares para que me den el vehículo, y luego entregué 350 dólares más por el bodegaje.  La señora SANDRA ANCHALUISA después que yo la presione me dio una letra de cambio por 30.000,oo firmada por la señora SANDRA ANCHALUISA,  la que debía hacerse efectiva por el 12 de diciembre del 2007. Al señor VICTOR MERIZALDE y a otros socios también le entregó letras de cambio la señora SANDRA ANCHALUISA. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Que personalmente al señor procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  yo no lo conozco,  pero por referencias que había investigado el señor CARLOS RAMOS,  conozco que es el señor esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA. Comparece a rendir testimonio propio el señor VICTOR MANUEL REY MERIZALDE, quien interrogado por el señor Fiscal dice: Yo trabajo en la Cooperativa de Transportes CHONGON. Por el mes de junio del 2006, el señor CARLOS RAMOS GERENTE de la cooperativa y en ese entonces Gerente de la COFETUG, les dijo que por medio de la señora KEREN CHUMO había conocido a la señora SANDRA ANCHALUISA, con la que había pactado un negocio de llantas. Esta señora al poco tiempo me dijo que tenía unos chasises FORD, luego de hacer las averiguaciones vieron que los chasises que les ofrecieron no servían para transporte público. Luego esta señora le dijo al señor CARLOS RAMOS  que tenía unos buses para vender porque trabajaba en el Puerto Marítimo en la compañía  TRANSMABO. Luego el mes de Julio del año 2006 se reunieron en la casa de la señora SANDRA ANCHALUISA y ella personalmente nos ofreció el negocio y pactamos, PEDRO CORREA, CARLOS RAMOS Y YO; y ella nos dijo que necesitaba un dinero y yo hice un préstamo a la Cooperativa CHONGON, y le entregué a la señora personalmente en sus manos y en su domicilio 23 mil dólares, eso fue  tres o cuatro reuniones después que tuvimos con ella, la entrega fue en efectivo.  Reconozco el catálogo que se me muestra donde aparece el chasis FORD que nos ofrecía la señora, pero no tenían las medidas para  el servicio. Igualmente reconozco la fotocopia de uno de los colectivos que fueron los que nos mostraba la señora SANDRA ANCHALUISA. Que ella nos dijo que trabajaba en la aduana y luego cuando se declaró loca,  la fuimos a ver al Lorenzo Ponce, fuimos a verla a Quito, y luego de las averiguaciones establecimos que el procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ era esposo de la señora. En dos reuniones estuvo presente la hija de nombres GABRIELA. Yo hablé  con él habló el señor CLEMENTE PALADINES GONZALEZ, quien me dijo que era el Jefe de la señora SANDRA ANCHALUISA, y me decía que pronto iban a entregar los  carros; luego de las averiguaciones pudimos establecer que el esposo era este señor que se hacía pasar por él señor PALADINES. Que además había otras tres personas que nos llamaban y no recuerdan sus nombres. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Cuando fuimos a la Aduana ella nos dejó afuera y entró, y luego ella regresó uniformada y con una Motorola, y nos decía que la persona que iba a trabajar con nosotros no estaba allí, y nos inventaba cualquier cuento; se ponía chaleco de la aduana, casco,  ella aparte nos sacó dinero para el bodegaje de los carros. Quienes pactamos el negocio de los  carros eran, CORREA GOMEZ, VICTOR REY MERIZALDE, PEDRO CORREA, BACILIO SANCHEZ, MARCELO SANTAMARIA, y CARLOS RAMOS, todos íbamos personalmente y le entregábamos el dinero. Un día que llegamos a su casa nos salió la hija GRACIELA y nos dijo que le había dado derrame y que estaba en el Lorenzo, luego que estaba en Quito y así hasta que nos dimos cuenta que todo era un engaño. Comparece a rendir su testimonio propio el señor PEDRO ALFREDO CORREA GOMEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que conocí a la señora SANDRA ANCHALUISA  por medio del compañero CARLOS RAMOS  que era Gerente de la Cooperativa de Transportes CHONGON. Esta señora nos decía que era verificadora de los CONTAINER de la empresa TRASMABO y nos dijo que tenía unos chasises marca FORD, como nosotros en esa época teníamos que cambiar las unidades y nos interesamos pero eran los carros muy cortos, en vista de eso le reclamamos a ella y le dijimos que los carros no nos servían para transporte de pasajeros y ella nos dijo que tenía cinco buses en  Manta,  y que los estaba separando para CORREA, VICTOR REY MERIZALDE y otro compañeros; y ella le dijo al  señor CARLOS RAMOS  para que busque otros dos interesados.  Nos reunimos en la casa de ella en Sucre y la 14,  y además tuvimos reuniones en Rio Centro, en la cevichería  MARCELO,  en su casa y en Chongón. Además tuvo reuniones en mi casa con mis hijos y mi esposa,  y me dijo que tenga paciencia que los carros iban a salir en Agosto. En una asamblea general nos dijeron los de la cooperativa que cuando íbamos a poner los buses, por lo que le reclamamos y ella fue a la Cooperativa CHONGON, y  les  dijo que en agosto nos entregaban los carros,  pero pasó el tiempo y no cumplió su promesa por lo que empezamos a dudar de ella, y ella nos dijo que tenía un jefe que se llamaba CLEMENTE PALADINES  y por  medio de él nos dijo que nos iban a entregar los buses.  Reconozco la fotocopia del chasis FORD que nos ofreció la señora SANDRA ANCHALUISA.  De igual manera reconozco la fotocopia del segundo carro que nos iba a entregar la señora ANCHALUISA, que son parecidos a los de la Panamericana. Por teléfono me  contacté con el señor CLEMENTE PALADINES  y este nos decía que los buses y las llantas iban a salir, que tengamos paciencia, decían que él estaba en CHILE, ahora conozco que se llama  RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, y haciendo averiguaciones  se estableció que era el esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA, esas averiguaciones las hizo el señor CARLOS RAMOS. Que la señora SANDRA ANCHALUISA me entregó el día 20 de enero del 2008 una letra de cambio por la cantidad de 28.000,oo dólares, por los 23 mil dólares que yo le había entregado, y 5 mil por el retraso. La señora SANDRA ANCHALUISA hasta este momento no nos ha entregado un solo centavo del dinero que le hemos entregado. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: A ella se le solicitó que nos entregue documentos por el dinero, pero ella decía que esos papeles tenía que darle el jefe señor PALADINES, pero ella nos decía que estaba en CHILE, viajando y nos sacaba la vuelta, porque decía que tenía un Jefe y  resulta que el Jefe era el señor esposo RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ. Este señor  en una ocasión me llamó y me dijo que tenga paciencia que la mercadería nos iba a entregar y se identificaba como CLEMENTE PALADINES. Por teléfono nos llamaba este señor que ahora conozco que se llama RODOLFO SOTAMBO. Comparece a rendir su testimonio propio el señor  CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Que conoció a la señora SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ  por el mes de mayo del 2006 a través de la Ingeniera  KAREN CHUMO, que laboraba en la COFETUG  donde yo era Gerente General.  Una vez que la conocí a SANDRA ANCHALUISA, la señora  KEREN CHUMO  me dijo que haga negocio de llantas porque trabajaba en la Compañía TRANSMABO  por 17 años.  La señora SANDRA ANCHALUISA  me  ofreció  un lote de llantas marca DICRAN en las oficinas de Importaciones del Puerto de Guayaquil; ella dijo que el lote que me ofrecía tenía mercadería variada; allí había bisutería, tostadoras, zapatos, minicomponentes, formaban parte del lote, además de las llantas. El segundo lotes de llantas que me ofreció la señora SANDRA ANCHALUISA  me lo dio en un listado.  El tercer lote de llantas que me quedó a vender la señora SANDRA ANCHALUISA es el que se me muestra por parte del señor Fiscal, y el último lote de sesenta llanta también son llantas para camioneta.  Yo por  los cuatro lotes entregué 24 mil dólares y esos valores los entregué en efectivo,  y  ella jamás me entregó nada. Luego,  cuando le completé cincuenta mil dólares, donde se incluían abonos para los carros, ella me entregó una letra de cambio, la que se la cogí para probar la estafa. Ella nos ofreció unos chasises FORD  para la cooperativa, pero nosotros fuimos a la empresa ORGU, y en una charla técnica nos dijeron que no servían porque eran muy cortos. Por eso le dijimos a SANDRA ANCHALUISA  que no servían, y ella nos dijo que tenía cinco carros en Manta marca Internacional con motor Caterpillar,  y ella me dijo que tenía los carros para tres de la cooperativa y que yo pida uno y consiga otro interesado. Que cuando íbamos con los interesados a la casa de la señora SANDRA ANCHALUISA  entregábamos el dinero y en varias ocasiones les entregamos el dinero a las hijas.  Cuando  la señora SANDRA ANCHALUISA  se demoraba en la entrega de los carros, el señor CLEMENTE PALADINES GONZALES, nombre con el que se hacía pasar el procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,  llegó a la Fiscalía del Cuartel Modelo, y allí lo encaré y le dije que tenía que devolvernos  todo el dinero que le habíamos dado. En otra ocasión que yo había  salido a hacer las vueltas por la casa de la señora SANDRA ANCHALUISA, lo vi a este señor que me salió  mal encarado.  La otra ocasión fue en la audiencia pasada;  y ahora.  Además,  mediante la copia de una carta de venta de un auto CHEVROLET RODEO, donde el señor RODOLFO SOTAMBO aparece firmando con la señora  AZUCENA SANDRA ANCHALUISA.  Yo siguiendo mis investigaciones llego al Banco de Guayaquil, y me entregan una información del señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ, el que  consta con dirección en la ciudad de Machala,  y que tiene como trabajo en autoridad portuaria de Guayaquil, además con la historia laboral del Seguro Social se determina que ha trabajado para varias empresas en el Puerto de Guayaquil, por lo que determino que él era el cerebro de esta organización de estafadores. Presento una denuncia del señor TYRON VICTOR REYES BERMEO en la que denuncia que el señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  se hacía pasar él para cometer hecho delictivos.  Además, la denuncia de la señora NANCY CECILIA REYES LAINEZ donde denuncia al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  por la cantidad de nueve mil dólares, y lo conocen allí en el sector como el Ingeniero RODOLFO   SOTAMBO,  todo relacionado al hecho que labora en el Puerto de Guayaquil.  Cuando se lo saca al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ en el Programa en Carne Propia,  y se conocen las estafas que se  hacían en el sector de Callejón Parra y la Décima, se cambia de domicilio a las calles 24 y la R. Así también, a la señora MARIA YOLANDA ONOFRE ARISTEGA  se le estafa por tres mil dólares, con el cuento que le iban a sacar mercadería de la aduana, y la última que tiene es en la Cooperativa ASAAD BUCARÁM, y con el cuento que le iban a vender una camioneta a la señora ANA LUCIA MITE DELGADO, se le llevan una cocina, cilindro de gas y un colchón. Cuando yo estaba indagando el paradero de los estafadores,  vi que en los postes de la escuela habían pegados afiches solicitando la captura de los estafadores, la señora SANDRA ANCHALUISA Y RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ. Yo confío que este Tribunal haga justicia y se evite vayan por las calles perjudicando a la sociedad.  Que con fecha 05 de Diciembre del 2007 la señora SANDRA ANCHALUISA me entregó una letra de cambio como deudora y cobradora  por la suma de sesenta mil dólares; yo acepté la letra sabiendo que no me valía para cobrar, para demostrar que se había hecho entregar el dinero, y ella no daba recibo a ninguno de nosotros. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado manifestó: Cuando le entregué el dinero a la señora SANDRA ANCHALUISA,  ella no me entregó ningún recibo,  a nadie de los más de veinte perjudicados nos entregó  recibo, ese es el modus operandi de esta banda. No hice detener al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  en la Fiscalía cuando se hacía pasar como CLEMENTE PALADINES  porque estaba en indagación previa y no tenía boleta de captura. El señor PORFIRIO BAJAÑA  es el que compra el vehículo RODEO para ocultar la dirección domiciliaria, y se hacía llamar como TITO VALAREZO MENDOZA  haciéndose pasar como auditor, y lo llamaba la señora SANDRA ANCHALUISA y le decía a cada rato “TITO”. Pero a este sujeto se lo ha sobreseído.  Durante 18 meses los cuentearon y la lengua de la señora es poderosa.  QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, quien en lo principal dijo: Rechazo todo lo que han dicho en mí contra los denunciantes. Por ser esposo de la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, por el simple hecho de ser casado civil y eclesiástico  con ella aparezco en esto.  El señor CARLOS RAMOS MOREIRA me  dijo que yo me hacía pasar por el señor CLEMENTE PALADINES,  yo aparezco en la escena por vender mi carro, y este se da cuenta que soy el esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA. Yo no los conocía a ellos cuando fuimos a la Fiscalía,  y asistí allá porque me llegó un citatorio.  Desde mi niñez me dedico a trabajar en el banano en las cuadrillas, luego chequeador de cajas de banano, he trabajado en varias empresas, nunca he estado en estos problemas y si aparezco en las denuncias es por ser esposo de ella.  Todas las compañías en que aparezco son de banano. Cuando llegué a Guayaquil en el año 2000 llegué a trabajar en varias empresas, es la primera vez que me encuentro detenido y me acusan por ser el esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA.  El  tercer testigo que declaró dice que yo lo he llamado, pero acaso tiene una bola de cristal, como sabe que yo lo he llamado.  Yo  me encuentro solo en esta ciudad, no me apoya mi familia, yo me casé con ella en el año 2000  y vivía en el año 2006 con ella. A raíz del problema en el año 2006 ella me corrió de la casa. Aquí en Guayaquil yo nunca la he conocido en Autoridad Portuaria,  a ella la conocí cuando trabajaba en un Nigth Club,  y el problema que arrastro es solo por ser casado con ella. Si el señor CARLOS RAMOS  ha sido policía, porqué  no averiguó desde el principio si yo existía o no. El señor BAJAÑA  salió sobreseído porque es el comprador de un carro de mi propiedad. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: El número de mi cédula es 0702772286. Tengo una cuenta en el Banco de Guayaquil No. 0549362, la que la tengo desde hace años;  esa cuenta nunca tuvo ni quinientos dólares o 500.000 sucres. La dirección de mi trabajo fue Autoridad Portuaria como representante de productores de banano, y las compañías que aparecen allí son de banano. La compañía CERPOLAN  no la recuerdo. Yo trabajé en Guayaquil  en la empresa PRONACA por tres meses. Para la empresa DINATRADIN yo trabaje para PICA,  tenía que trabajar en cinco empresas para quedarme en PICA. Yo me casé el 12 de febrero del año 2000 con la señora SANDRA ANCHALUISA. No conocí a la señora MARIA YOLANDA ONOFRE ARISTEGA. La señora MARIA ONOFRE ARISTEGA  en la denuncia presentada en la fiscalía me acusa de haberme hecho entregar 3000 dólares, para darle un lote de mercadería ya que era trabajador de la aduana. Por el hecho de ser esposo de SANDRA ANCHALUISA aparezco en esta escena. Yo desconocía que la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA había ofrecido entregar una camioneta CHEVROLET DIMAX, yo no he estado presente en esa dirección.  Yo no he conocido a la señora ANA LUCIA MITE DELGADO y desconocía que había presentado una denuncia en mi contra. A la señora REYES LAINEZ conozco que es del sector de Sucre y la 14. Conozco al señor TYRON REYES  porque es el esposo de mi cuñada,  y la denuncia presentada la hace en contra de su señora pero luego rectifica en su favor.  Esta denuncia se refiere a que yo, me había hecho entregar 9 mil dólares utilizando el nombre de él, como miembro de las Fuerzas Armadas y aprovechando que trabajaba en Autoridad Portuaria.  La señora NANCY REYES se había tomado el nombre de mi cuñado, y es así que me hacen aparecer allí. Al ver mi cuñado que yo estaba allí presenta una denuncia contra mi señora y yo, porque en todas las denuncias me meten a mí por ser el esposo de la señora SANDRA AZUCENA ANCHALUISA. Sobre las hojas volantes donde se me hace aparecer con la foto de mi  cédula y de mi esposa, si yo hubiera estado huyendo,  yo me hubiera ido a mi tierra y no estuviera trabajando como taxi amigo. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ señala: Hay un dicho que dice que de mano en mano se perdió un elefante, pero en esta ocasión se ha encontrado el elefante  gracias al tesón y la perseverancia de uno de los perjudicados, quien poniendo en juego su experiencia como ex policía, logró reunir cabo por cabo para llegar a descubrir la verdad. Antes no sabíamos porque había tanta conexión entre la Aduana, el Puerto de Guayaquil  con este caso;  esta era la pregunta que se hacía la Fiscalía. Como es que tenía tanta facilidad para entrar y salir de la aduana la acusada AZUCENA SANDRA ANCHALUISA, cómo es que tenía la indumentaria que se usa en la aduana, casco, walky talkie, chalecos reflectivos;  y no lo sabíamos porque no encontrábamos el nexo.  Cuando se logra dar con la llave de este misterio es cuando el Banco de Guayaquil le da a conocer al señor denunciante, que RODOLFO SOTAMBO  trabajaba en Autoridad Portuaria, allí enderezamos las investigaciones en otra línea, y ese dato cobra fuerza cuando se obtiene la historia laboral del señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,  y es donde se determina que desde  el año 2001 el ha formado parte de las empresas en el Puerto Marítimo, allí se descubre cómo se entraba, como se salía de todas las aéreas del puerto, es por eso que  hay un elemento que une a todas las denuncias  que se han presentado en contra de la señora SANDRA ANCHALUISA, y que la hacían aparecer como una persona influyente, que tenía acceso a una de las operadoras del Puerto, y con eso se lograba que ella logre enganchar a sus víctimas, ofreciendo lotes de electrodomésticos, este era el anzuelo, y con este anzuelo cayó el señor RAMOS, porque conociendo y estudiando a la víctima, se pudo dar cuenta y enterarse de que él como Presidente de la compañía de Transportes Chongón, necesitaba llantas, vehículos y los ofreció  a buenos precios, y era tan convincente, porque los llevaba al Puerto Marítimo  de Guayaquil para entregar las ordenes con el sello para entregar, amarrado el gancho, amarrada la víctima.  Es decir, todo estaba listo, y no solo perjudicaba al señor RAMOS, se perjudicó a todo los miembros de una Cooperativa ofreciendo primero chasises cabinados, y después buses  carrozados, cualquiera hubiera caído porque la carnada era provocativa, y para darle fuerza y certeza a esto, las víctima recibían llamadas de los supuestos jefes, como es el caso del señor procesado SOTAMBO RODRIGUEZ  que se hacía pasar como CLEMENTE PALADINEZ  supuesto jefe de la señora SANDRA ANCHALUISA, que tengan paciencia, que tengan confianza, que ya van a  salir los lotes. Una persona  que no tiene conocimiento de los trámites aduaneros no lo puede hacer. Esto nos hace ver que hay un  vínculo, un nexo, y este es el procesado, el cual es el NEXO   de  AZUCENA ANCHALUISA, están los conocimientos, están las víctimas. Además, las demás víctimas son del sector, existe una asociación, interviene la esposa, el cónyuge, las hijas. Esto no nos cabía anteriormente, no sabíamos cómo es que se podía entrar y manejar información sensible de la aduana, y actuaba el procesado sobre seguro porque utilizaba otro nombre, para ocultar el nombre del cerebro, del autor intelectual,  aquí se ha hecho aparecer al tribunal que porque nadie le ha dado un dinero, no se iba a descubrir su participación, así actúan los autores intelectuales,  tratando de poner una cortina, eso se llama dolo. Ya descubierto el ITER CRIMINIS, con la prueba documental  hemos conseguido la materialidad de la infracción, donde está la ASOCIACIÓN ILÍCITA, que nace cuando se asocian SANDRA ANCHALUIZA, GRACIELA CACERES ANCHALUISA, AMELIA CACERES ANCHALUISA, RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,   se configura lo que está establecido en el artículo 369 del Código Penal que consiste en la asociación de tres o más personas con el fin  de delinquir, hubo el concierto de todas estas personas para delinquir, para perjudicar a personas que han pecado de ingenuas por la necesidad que tenían, ya que en la cooperativa de transporte se le exigía el cambio de unidades para poder  ejercer su actividad. Todo esto ha quedado demostrado con los testimonios que se han receptado en el Tribunal, como el testimonio del  señor CARLOS  RAMOS MOREIRA, quien con lujo  de detalles ha manifestado la forma como fue enganchado, como fue ampliándose el grupo de personas que entregaron su dinero.  Se ha probado en la audiencia con la prueba testimonial  el cometimiento de la infracción tipificada en el Código Penal como asociación ilícita, delito en que ha tenido participación directa el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ quien se hacía pasar como CLEMENTE PALADINES GONZALES, es por eso que  la Fiscalía lo ACUSA como autor del delito de asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y 370 del Código Penal. El Abogado defensor del procesado manifestó: Los perjudicados si no hubieran tenido amistad con el señor CARLOS RAMOS no hubieran entregado un solo centavo a una mujer que ha sido  prostituta. Esto se inició como estafa y como fue declarada delito de acción privada se cambia la estrategia  por asociación ilícita.  Dice la señora SANDRA ANCHALUISA  que es el señor CARLOS RAMOS quien está involucrado en el delito, y si ella recibió el dinero fue por intimidación del  denunciante.  Esto es lo que ha dicho el  defensor de la señora ANCHALUISA, pero esta audiencia es para juzgar al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ.  Como puede una persona que nadie la conoce por teléfono  dar confianza a los perjudicados con una simple llamada. Este delito es por estafa, pero se le ha dado un giro a asociación ilícita.  Nada tienen que ver los hijos ni el conviviente si ella era la estafadora, por lo que pide a los señores Jueces y se revise el artículo 126 del Código de Procedimiento Penal, además del artículo 45 del Código Penal y el 77 numeral 8 de la Constitución. La hija GRACIELA  no ha hecho ningún negocio, solo recibió un dinero para su madre y lo entregó. El procesado no ha recibido dinero de ningún perjudicado, nunca ha trabajo en el Puerto en Guayaquil.  Puede haber estafa, pero él no es responsable, los familiares y el cónyuge no deben responder por la culpa de otro, por lo que solicita se considere la absolución del procesado. El señor Fiscal en su réplica dijo: Las nuevas corrientes de la dogmática nos hablan del autor detrás del autor.  El señor RODOLFO SOTAMBO, autor intelectual de toda esta trama  se escudaba con el nombre de CLEMENTE PALADINES.  Como se ha llegado a establecer que CLEMENTE PALADINES es la misma persona, por cuanto en esta sala el señor CARLOS RAMOS  manifestó la forma, la circunstancia, el lugar y el motivo como se llega a establecer la identidad de CLEMENTE PALADINES como RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,  y esto se  dio en la Fiscalía de las calles Aguirre y Pedro Carbo, cuando la señora SANDRA ANCHALUISA  estaba rindiendo una versión y ella lo llama por teléfono a CLEMENTE PALADINES GONZALEZ,  y sale llegando el procesado identificándose como tal, cuando él se llama RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ; lo que este desconocía es que el señor CARLOS RAMOS ya tenía el contrato de compra venta del vehículo donde este era el conviviente de SANDRA ANCHALUISA; de no haber existido el documento del Banco, la carta de compraventa del vehículo, este hecho hubiera quedado en la impunidad, pues se escudaba detrás de dos personas,   de SANDRA ANCHALUISA  y de CLEMENTE PALADINEZ GONZALES, con lo que se configura la teoría del autor de atrás,  y detrás de estos dos aparece el autor intelectual, RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ, quien tenía todos los accesos a la autoridad portuaria, de donde salían toda la información para cometerse el delito, pero no hay crimen perfecto y aquí en el Tribunal se ha  logrado descubrir el camino del delito, el NEXO CAUSAL, la materialidad de la infracción,  y está en manos del Tribunal evitar que este delito quede en la impunidad, no solo es el caso del señor CARLOS RAMOS, hay más de veinte procesos penales en contra de esta pareja, esta mañana cuando esperaba en el Tribunal Décimo Primero, esperaba una audiencia contra esta misma pareja, se ha creado una alarma social, todos los medios de información lo han dado a conocer, la comunidad todas lo ha dado a saber, y el pueblo toma maneras para defenderse, como fue el haber sacado unas volantes que las pegan en los postes para denunciar estos hechos delictuales. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Con las pruebas aportadas,  este Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la existencia  de la infracción,  esto es, el delito de asociación ilícita, así como la responsabilidad penal del procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, convicción  a la que llega el Tribunal,  con la prueba presentada en la audiencia del juicio, como las LETRAS DE CAMBIO  que a nombre de CARLOS RAMOS MOREIRA, VICTOR MANUEL REY MERIZALDE Y PEDRO ALFREDO CORREA GOMEZ, suscribió  AZUCENA SANDRA ANCHALUISA  a favor de los mencionados ofendidos, por los valores de sesenta mil, veintiocho mil y veintiocho mil dólares, respectivamente, ilícito que para ser cometido, requirió de la participación concertada de los acusados, entre los que se encuentra RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, quien en su condición de cónyuge de la acusada AZUCENA ANCHALUISA, fungía de Jefe de ella en la Compañía TRANSMABO, y que por ser trabajador portuario, como se demuestra con su “HISTORIA LABORAL”, TENIA ACCESO A TODAS LAS INSTALACIONES PORTUARIAS Y CONOCIA EL MANEJO DE LA CARGA Y DOCUMENTACION, CONSTITUYENDOSE ESTE POR CONSIGUIENTE, EN LA PIEZA PRINCIPAL DE ESTA ORGANIZACIÓN DELICTIVA  que se dedicaba a la estafa  mediante la  venta ficticia y fraudulenta de  lotes de mercadería del puerto marítimo.  En cuanto a la responsabilidad del procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, esta se ha logrado determinar con el testimonio de los testigos presentados por la Fiscalía en la audiencia del juicio, señores BACILIO HUMBERTO SANCHEZ TORRES, VICTOR MANUEL REY MERIZALDE,  PEDRO ALFREDO CORREA GOMEZ  Y CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, quienes en sus testimonios relataron detalladamente  la forma en que conocieron a la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ,  esposa del acusado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ, la que aprovechándose que conocía a la señora KAREN CHUMO VERA,  que le hacía el transporte escolar a su nieta, y era a la vez Jefe de ventas de la Compañía COFETUG, y conocida de los ofendidos, se hizo pasar como trabajadora de la compañía TRANSMABO,  para  ofrecerles  inicialmente la venta de LOTES  DE LLANTAS por el valor de dos mil ochocientos dólares cada uno; para luego ofrecerles en venta buses en chasís,  aprovechando que ella como “trabajadora” de la compañía TRANSMABO  podía obtener buenos precios;  por lo que se hizo entregar varias cantidades de dinero, los que fueron entregados  a ella personalmente por los ofendidos en su domicilio situado en las calles Sucre No.1721 entre la Catorce y la Quince de esta ciudad de Guayaquil. Que en otras ocasiones el dinero fue entregado a sus hijas GRACIELA CACERES ANCHALUISA  Y AMELIA VARGAS ANCHALUISA. Que como ninguna de la mercadería que había ofrecido vender, esto es, las llantas ni los buses  entregaba,  los perjudicados comenzaron a exigirle la entrega de los bienes o  la devolución de los dineros,  motivo por los que firmó a los ofendidos tres letras de cambio; una  por el valor de sesenta mil dólares a nombre de CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA; otra  por el valor de veintiocho mil dólares a nombre de VICTOR MANUEL REY MERIZALDE;  y una  por  veintiocho mil dólares a nombre de PEDRO ALFREDO CORREA GOMEZ.  Que como estas letras de cambio nunca se hicieron efectivas,  presionaron a la procesada para el pago de los valores entregados, o la entrega de los bienes;  siendo en tales circunstancias que ella en asociación  con CLEMENTE PALADINES GONZALEZ, nombre utilizado por el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, a quien hacía pasar como su Jefe en la compañía TRANSMABO; TITO VALAREZO MENDOZA, al que hacía pasar como auditor; Y JOHN PORFIRIO BAJAÑA,  a quien hacía aparecer como empleado; los hacía llamar a los ofendidos por estos coacusados a fin que tengan paciencia, por cuanto  la mercadería y los camiones estaban por llegar. Que de igual manera, la procesada AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, se ha asociado para delinquir con su conviviente, el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ y con la procesada GRACIELA DESIRE CACERES ANCHALUISA,  esta última, hija de AZUCENA ANCHALUISA,  la cual inclusive recibía dinero por parte de los perjudicados, como ha sido testificado por estos en  la audiencia del juicio. Así, el señor  BACILIO HUMBERTO SANCHEZ TORRES en su testimonio en lo principal dijo:    Yo  en varias ocasiones recibía llamadas de otras personas que me decían que la señora AZUCENA ANCHALUISA estaba de viaje por Chile y que tenga paciencia, se identificaban si mal no recuerda como un señor PALADINES. Yo en total entregue la cantidad de 30 mil dólares para que me den el vehículo, y luego entregué 350 dólares más por el bodegaje.  La señora AZUCENA ANCHALUISA después que yo la presione me dio una letra de cambio por 30.000,oo firmada por ella. Personalmente al señor procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  yo no lo conozco,  pero por referencias que había investigado el señor CARLOS RAMOS,  conozco que es el señor esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA. Además, se ha probado la responsabilidad del  acusado con el testimonio propio del señor VICTOR MANUEL REY MERIZALDE, quien en lo principal dijo: En el mes de Julio del año 2006 se reunieron en la casa de la señora SANDRA ANCHALUISA, y ella personalmente nos ofreció el negocio y pactamos, PEDRO CORREA, CARLOS RAMOS Y YO.  Ella nos dijo que necesitaba un dinero y yo hice un préstamo a la Cooperativa CHONGON, y le entregué a la señora personalmente en sus manos y en su domicilio 23 mil dólares, eso fue  tres o cuatro reuniones después que tuvimos con ella, la entrega fue en efectivo.  Ella nos dijo que trabajaba en la aduana y luego cuando se declaró loca,  la fuimos a ver al Lorenzo Ponce, fuimos a verla a Quito, y luego de las averiguaciones establecimos que el procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ era esposo de la señora. Yo hablé  con el señor CLEMENTE PALADINES GONZALEZ, quien me dijo que era el Jefe de la señora SANDRA ANCHALUISA, y me decía que pronto iban a entregar los  carros; luego de las averiguaciones pudimos establecer que este señor era el esposo de la señora AZUCENA ANCHALUISA,  el que se hacía pasar por el señor PALADINES. Que además había otras tres personas que nos llamaban y no recuerdan sus nombres. Cuando fuimos a la Aduana ella nos dejó afuera y entró, y luego ella regresó uniformada y con una Motorola, y nos decía que la persona que iba a trabajar con nosotros no estaba allí, y nos inventaba cualquier cuento; se ponía chaleco de la aduana y casco. Por teléfono me  contacté con el señor CLEMENTE PALADINES  y este nos decía que los buses y las llantas iban a salir, que tengamos paciencia, decían que él estaba en CHILE, ahora conozco que se llama  RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, y haciendo averiguaciones  se estableció que era el esposo de la señora SANDRA ANCHALUISA, esas averiguaciones las hizo el señor CARLOS RAMOS. A ella se le solicitó que nos entregue documentos por el dinero, pero ella decía que esos papeles tenía que darle el jefe señor PALADINES, pero ella nos decía que estaba en CHILE, viajando y nos sacaba la vuelta, porque decía que tenía un Jefe y  resulta que el Jefe era el señor esposo RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ. Este señor  en una ocasión me llamó y me dijo que tenga paciencia que la mercadería nos iba a entregar y se identificaba como CLEMENTE PALADINES. Además, se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio propio del señor  CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, quien en lo principal expuso: Cuando  la señora SANDRA ANCHALUISA  se demoraba en la entrega de los carros, el señor CLEMENTE PALADINES GONZALES, nombre con el que se hacía pasar el procesado RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ,  llegó a la Fiscalía del Cuartel Modelo, y allí lo encaré y le dije que tenía que devolvernos  todo el dinero que le habíamos dado. Además,  mediante la copia de una carta de venta de un auto CHEVROLET RODEO, el señor RODOLFO SOTAMBO aparece firmando con la señora  AZUCENA SANDRA ANCHALUISA.  Yo siguiendo mis investigaciones llego al Banco de Guayaquil, y me entregan una información del señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ, el que  consta con dirección en la ciudad de Machala,  y que tiene como trabajo en autoridad portuaria de Guayaquil, además con la historia laboral del Seguro Social se determina que ha trabajado para varias empresas en el Puerto de Guayaquil, por lo que determino que él era el cerebro de esta asociación ilícita de estafadores. Presento una denuncia del señor TYRON VICTOR REYES BERMEO en la que denuncia que el señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  se hacía pasar él para cometer hecho delictivos.  Además, la denuncia de la señora NANCY CECILIA REYES LAINEZ donde denuncia al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ  por la cantidad de nueve mil dólares, y lo conocen allí en el sector como el Ingeniero RODOLFO   SOTAMBO,  todo relacionado al hecho que labora en el Puerto de Guayaquil.  Cuando se lo saca al señor RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ en el Programa en Carne Propia,  y se conocen las estafas que se  hacían en el sector de Callejón Parra y la Décima, se cambia de domicilio a las calles 24 y la R. Así también, a la señora MARIA YOLANDA ONOFRE ARISTEGA  se le estafa por tres mil dólares, con el cuento que le iban a sacar mercadería de la aduana, y la última que tiene es en la Cooperativa ASAAD BUCARÁM, y con el cuento que le iban a vender una camioneta a la señora ANA LUCIA MITE DELGADO, se le llevan una cocina, cilindro de gas y un colchón. Cuando yo estaba indagando el paradero de los estafadores,  vi que en los postes de la escuela habían pegado afiches solicitando la captura de los estafadores, la señora SANDRA ANCHALUISA Y RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ. NOVENO.- El procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ en su testimonio rechazó todas las acusaciones realizadas en su contra por el Fiscal y los ofendidos, a los cuales dijo no conocer. Que contrajo matrimonio con la señora AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, de la cual  se separó en el año 2006 cuando por este problema lo botó de la casa.  Que todas las acusaciones que se le han hecho en su contra son por ella y no tiene ninguna responsabilidad en el hecho que se le acusa.  El Tribunal observa que este testimonio del procesado no se encuentra respaldado por ninguna prueba actuada en el juicio, advirtiendo por el contrario que según su Historia Laboral,  sus actividades laborales han estado dedicadas a trabajos en  empresas portuarias, hecho que toma relieve y se constituye en un indicio que le incrimina, cuando las operaciones que tenía la organización delictiva se  basaban precisamente en  la utilización  del  conocimiento de las actividades portuarias y el acceso a documentación, como lotes  de mercadería, maquinaria, camiones,  que supuestamente saldrían en venta. Es por ello, que su participación era esencial en  la  asociación, pues este era la persona que adiestraba a AZUCENA SANDRA ANCHALUISA y le facilitaba el acceso a las instalaciones portuarias, el  uso de vestimenta, casco, intercomunicación, etc. lo que solo podía disponer una persona que trabaje en el puerto marítimo;  lo que se facilitaba por el hecho de ser cónyuges, motivos por lo que en criterio del Tribunal se encuentra demostrado el NEXO CAUSAL entre el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ y  el delito de asociación ilícita. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la  procesada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal:  “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. La figura de la Asociación Ilícita, afecta la "tranquilidad pública" por generar una alarma en la población, que normalmente confía en la protección o seguridad que le provee el Estado. Cuando un conjunto de individuos forma una alianza para cometer delitos indeterminados,  el atentado a la seguridad que ello implica  provoca un estado de temor colectivo que afecta la tranquilidad y el orden público. Existe una diferencia entre la simple participación criminal y la asociación ilícita, la primera consiste en una actividad delictiva limitada por un plan que comprenda un determinado número de hechos, previstos específicamente, por ejemplo asaltar tales o cuales bancos o empresas; en cambio,  la asociación ilícita constituye un peligro que reside en la variedad y repetición de atentados criminales, por lo tanto si en el primer caso la banda es desbaratada antes de cometer los hechos previstos por la misma, el delito quedará en grado de tentativa, en el caso de la asociación ilícita los delincuentes son castigados sólo por ser miembros de la  asociación.  El tratadista peruano de la universidad de Bonn, José Antonio Caro John, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, páginas 60 y 61, sobre la asociación ilícita dice: “Asociación es sinónimo de acuerdo de voluntades, decisión común, o simplemente de asociación de hecho. Por otro lado, se alude a una agrupación de dos o más personas vinculadas a través de una organización que tiene vocación de estabilidad y permanencia en el tiempo. El concepto de asociación se toma en un sentido material y no estrictamente privado, de tal manera que abarca a los comités, junta o grupos que poseen regularidad y permanencia independientemente de si poseen el carácter público, privado o secreto. Aquí no se trata de la participación, (instigación o complicidad) en un delito determinado, sino de la intervención un una asociación destinada a realizarla, al margen de si se ejecutan o no los hechos planeados.  La idea de asociación no depende de criterios jurídicos-civiles, sino de criterios jurídicos-penales, que parten de las necesidades y fines del Derecho Penal, del bien jurídico protegido, de las exigencias de tutela y la descripción típica de la conducta contenida en la formulación legal. (CASTILLO ALVA, José Luis, Asociación para delinquir” 1ra. Edición, Grijley, Lima,2005.).  En un fallo citado por el mismo autor, sobre asociación ilícita se dice:  “La conducta consiste en formar parte de una agrupación de dos o más personas, destinada a cometer delitos; esto es, que para la configuración de dicho ilícito se requiere la existencia de la agrupación, que debe formarse mediante acuerdo o pacto de dos o más personas, en orden al objetivo determinado por la ley:  Cometer delitos destacándose que en dicho acuerdo puede ser explícito o implícito; en el primer caso está constituido por la clara expresión de voluntad, en tal sentido;  mientras que en el segundo, por medio de actividades unívocamente demostrativas de la existencia de la asociación, como por ejemplo el gran número de delitos realizados por las mismas personas, con los mismos medios o división de tareas delictivas a través de diversas actuaciones”. En el  diccionario de Derecho Penal y Criminología de RAUL GOLDSTEIN, página 71, se dice: “El sustrato material de este delito lo constituye el hecho de asociarse para cometer delitos. Es suficiente el acuerdo de voluntades de los distintos individuos, sin que sea necesaria formalidad alguna, bastando su experiencia concreta. Desde el punto de vista de cada participante, lo que interesa es que sea consciente de que se liga para actuar por y en pro de la asociación, por acuerdo de voluntades tendiente a la comisión de delitos, que están descriptos en la ley.  El fin específico es cometer delitos, pero no determinados, que es lo que caracteriza la participación criminal, sino indeterminados.  El programa de acción de una conjunción de voluntades, para hacer penalmente ilícita como asociación, deberá tener como objetivo la comisión de delitos, sin que su actividad quede limitada  la consumación de un plan que comprenda un determinado número de hechos previstos específicamente, pues lo que tipifica a la asociación delictiva es el peligro de la variedad y repetición de los atentados criminales,  es decir, el peligro de la  propagación del crimen”. El Doctor EFRAIN TORRES CHAVEZ,  en su Obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo III, página 122,  sobre asociación ilícita dice: “La organización de la partida implica la existencia de un delito colectivo, consensual y, naturalmente,  progresivo, hasta logar el fin que se han propuesto quienes han formado la asociación. Hay una idea de continuidad o permanencia en la organización que puede ser disfrazada con un ropaje legal  que aunque es raro el caso, no es imposible. Hay que entender que esta clase de asociaciones son ocultas,  reservadas,  con acuerdos explícitos o implícitos, hechos bajo juramento o no, pero con una sola determinación de voluntades de todos los componentes.  No será necesario por lo mismo, una verdadera sociedad o junta, sino solo un simple pacto: conspiratio criminis societas delinquendi, pactun, sceleris. En un coincidir de varias voluntades, con promesa recíproca, de ejecutar uno o varios fines y como dice esta disposición,  de atentar contra las personas o las propiedades”. El artículo 369 del Código Penal dice: “Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida”. Por lo anterior, al haberse probado que el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ SE ASOCIO ILICITAMENTE  con los otros procesados, AZUCENA SANDRA ANCHALUISA SANCHEZ, JHON PORFIRIO BAJAÑA SANCHEZ,  TITO VALAREZO MENDOZA Y GRACIELA DESIRE CACERES ANCHALUISA,  con el propósito de delinquir, cometiendo estafas diversas contra diferentes personas, de las que se han apropiado de importantes sumas de dinero;   delito para el que RODOLFO SOTAMBO RODRIGUEZ actuó como jefe de dicha organización delictiva,  haciéndose pasar como Jefe de la coacusada AZUCENA ANCHALUISA, y en el que los otros procesados tuvieron diferentes roles, como el caso del procesado TITO VALAREZO MENDOZA,  quien se hacía pasar como AUDITOR de la misma compañía;  el procesado JHON PORFIRIO BAJAÑA, que se hizo pasar como empleado de TRANSMABO; además  de GRACIELA DESIRE CACERES ANCHALUISA, hija de la procesada AZUCENA ANCHALUISA SANCHEZ.  Todos estos hechos probados, llevan a establecer de forma irrefutable al Tribunal,  que el procesado RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ incurre en el delito de asociación ilícita.  DECIMO PRIMERO.- Por lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales, habiendo sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 87, 88 y 252 sobre la prueba; y determinando que existe la “certeza” de la existencia del delito y la responsabilidad de la procesada, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a RODOLFO GERONIMO SOTAMBO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de Identidad No. 0702772286, de 39 años de edad, de religión católica, de estado civil casado, de profesión comerciante, domiciliado en el Guasmo Central,  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito que tipifica el artículo 369 y reprime el artículo 370, ambos del Código Penal; imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECIONAL, la que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en  prisión. Sin atenuantes que considerar, por concurrir la agravante de la astucia y el fraude, establecidas en el artículo  30, numeral 1 del Código Penal.  Se condena al procesado  al pago de quinientos salarios básicos unificados del trabajador en general como daños y perjuicios,  los que deberán ser pagados a los ofendidos CARLOS ALBERTO RAMOS MOREIRA, BACILIO HUMBERTO SANCHEZ TORRES,  PEDRO ALFREDO CORREA GOMEZ, VICTOR MANUEL REY MERIZALDE Y  MARCELO SANTAMARIA SANCHEZ. Sin costas. Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.-