RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son HENK VILLALTA HERMES DE JESUS, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0924672884.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido HENK VILLALTA HERMES DE JESUS con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el vigilante de tránsito de la CTE LEMA LARA WASHINGTON JOSE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE LEMA LARA WASHINGTON JOSE, quien refiere: “…En que la motocicleta marca Suzuki sin placas con chasis N.- 9FSBE11A47C215173; la cual era conducida por el señor que responde a los nombres del Sr. HENK VILLALTA HERMES DE JESUS con cédula de ciudadanía 0924672884 de nacionalidad ecuatoriana el mismo que circulaba por la calle Hipólito González y al llegar a la intersección formada por la Av. Panamericana el Sr. Policía de servicio activo Jean Carlos Moreira León el cual conducía la moto K-523 le detiene la marcha y al solicitarle los documentos al ciudadano el mismo supo indicar que no poseía ningún documentos habilitante para la conducción del vehículo motivo por el cual se lo trasladó hasta el UCT de Naranjal donde se le entregó el procedimiento al señor vigilante Lema Lara Washington José el cual procedió a verificar en el sistema de la CTE donde se pudo constatar que el ciudadano antes mencionado no posee ningún tipo de licencia motivo por el cual se procedió a realizar el presente  parte de novedades. Cabe indicar que la motocicleta de chasis N.- 9FSBE11A47C215173 se encuentra en calidad de aprehendida en el CRV del cantón Naranjal bajo inventario N.-0027523 a órdenes de la autoridad competente…”.- por su parte el aprehendido HENK VILLALTA HERMES DE JESUS manifestó: “…salí a comprar unos medicamentos para mi mamá porque estaba enferma, no poseía documentación y caí detenido, cogí la motocicleta porque era el único medio al alcance para salir a comprar  los medicamentos para  mi mamá que estaba enferma…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: Mi representado es estudiante de la Unidad educativa 15 de octubre de este cantón Naranjal, los motivos por los que se movilizaba en la moto era porque había salido a comprar medicamentos a la farmacia para su mama que estaba enferma, solicito no dicte una pena privativa de libertad, y en subsidio  se aplique labor comunitario conforme al Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”.. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha manifestado que: “…salí a comprar unos medicamentos para mi mamá porque estaba enferma, no poseía documentación y caí detenido, cogí la motocicleta porque era el único medio al alcance para salir a comprar  los medicamentos para  mi mamá que estaba enferma…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el vigilante de tránsito Lema Lara Washington José, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos; y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de HENK VILLALTA HERMES DE JESUS, que fue capturado a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 del cuaderno procesal, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante Washington Lema Lara, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera válida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a HENK VILLALTA HERMES DE JESUS, ciudadano ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, estudiante, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cédula de ciudadanía número 0924672884, a quien se lo  sanciona a TRES DIAS de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 