VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Cptn. Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo; Cbos. José Raúl Chávez Eras; y, Poli. Washington José Balseca Estrada, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, por lo que fue traslado hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el 21 de diciembre del 2020; a las 08h30, obrante dentro de los autos, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: VÍCTOR MANUEL GAROFALO MENDIETA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940290497, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación conductor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929961142, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, FERRÍN ZAMORA MOISÉS ÁNGEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953786555, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Cptn. Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo; Cbos. José Raúl Chávez Eras; y, Poli. Washington José Balseca Estrada, se hace conocer lo siguiente: “…que cumpliendo de las funciones específicas asignadas al estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecidas en los artículos 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establece en los Arts. 59,60 y 61 del COESCOP, que encontrándonos de servicio en circulación normal y dando cumplimiento a la Orden de servicio No. 163-P3-D-PORTETE-Z8, siendo aproximadamente las 21h30, a la altura de las calle Bolivia entre la 41 y 42 nos percatamos que 3 ciudadanos se trasladaban  en un automóvil de placas GSO-8337, de color Blanco con numero de motor F16D3150210809 y chasis 8LATW5260F0307384, los cuales al notar la presencia policial toman una actitud evasiva al registro de personas y vehículos por lo cual inmediatamente procedemos a hacer detener la marcha del automotor, en el cual se identifica a los ciudadanos de nombres: Rivera Lucas José Joel con CC0929961142, Ferrín Zamora Moisés Ángel con CC 0953786555 y al Sr. Garófalo Mendieta Víctor Manuel con CC0940290497, los mismos que se bajan del automotor y en presencia de los señores en mención realizamos un registro minucioso encontrando en la parte posterior del vehículo un bolso color negro con rayas verdes, roja y blancas y en su interior llevaba un arma de fuego con la siguientes características: Calibre 22 Marca Bersa S. A. con serie número 338348 con su respectiva alimentadora como también con 09 municiones sin percutar, al igual que dos terminales telefónicos (celulares) de marcas diferentes como son un IPHONE 6 con IMEI 354407061496591como también HUAWEI con IMEI 869890022073252, una radio portátil de serie No. 672TBH3842 con su respectiva batería, 60 dólares americanos en denominaciones de $20, cabe mencionar que el vehículo estaba siendo conducido por el Sr. Rivera Lucas José Joel con CC. 0929961142. Con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito flagrantes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Valdivia donde se tomó contacto con el AB. MIGUEL RAMOS ECHEVERRÍA, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indicó que proceda a la APREHENSIÓN de los ciudadanos antes en mención, y se realice el respectivo parte por DELITO FLAGRANTE e ingrese todos los indicios mencionados  para las Cadenas de Custodia y posterior respectivas investigaciones, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas que ocurrió aprehensión” , de igual forma los hoy aprehendidos se le dio a conocer de forma clara y oportuna su Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art 77, numeral 2,3,4 y 5 para extranjeros de la Constitución de la República del Ecuador, así también se sacó la respectiva valoración médica como la de COVID-19 dando como resultado negativo para los tres ciudadanos la misma que estuvo a cargo del Dr. Julio Mora Lino, avanzamos al área de Capturadores a verificar antecedentes de los aprehendidos la cual se encontraba a cargo del Sr. Cbos. Zambrano L. Cabe ratificar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derecho Humanos presente en el Código de Conducta Para Los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir La Ley. De esta novedad se dio a conocer al ECU 911 como también al Sr. J1 del Distrito Portete. Se solicitará al señor fiscal de turno envíe los oficios pertinentes al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses para que realice la prueba de aptitud de disparo e ingreso de los testigos balísticos al sistema IBIS, de las armas de fuego importadas detalladas en el presente parte…”.-QUINTO: El Fiscal Ab. Víctor González Delgado, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “En esta audiencia con la finalidad de revisar los elementos de convicción presentó el siguiente alegato de apertura. El día 2 de noviembre del 2020 a las 21h30, en las calles Bolivia entre la 41 y 42 de esta ciudad de Guayaquil, fueron detenidos tres ciudadanos por parte de los agentes de la policía nacional Cptn. Cristian Gabriel Aldaz Jaramillo; Cbos. José Raúl Chávez Eras; y, Poli. Washington José Balseca Estrada, en razón que se movilizaban en un vehículo de placas GSO-8337, y al momento de parar la marcha de dicho vehículo, los ciudadanos se identifican con los nombres de VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, al bajarse del vehículo se realiza un registro minucioso, y se encontró en el vehículo un arma calibre 22, marca Bersa S.A., con número de serie 38348, con 9 municiones sin percutir, 2 teléfonos celulares marca IPhone, una radio portátil, dicho vehículo era conducido por JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS. La Fiscalía inicia instrucción fiscal por el delito revestido en el Art.361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía conforme lo establece el Art. 640 del COIP, la Fiscalía anunció la prueba, consistente en el testimonio de los agentes aprehensores, perito de revenido químico, pericia balística, y la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (FFAA). En razón de aquello la Fiscalía va hacer uso de su prueba pericial, testimonial y documental. Prueba que se la va a evacuar en esta audiencia”.- SEXTO: La defensa de los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; y, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Voy hacer una sola narración. El 2 de noviembre del 2020 en circunstancias  en que mis defendidos VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA circulaban en el vehículo de marca Chevrolet, Aveo de placas GSO-8337, de propiedad de JACQUELINE ALEXANDRA IDROVO, y que minutos antes se lo habían prestado su hijo, para comprar unas jabas de cervezas, y posteriormente fueron interceptados por los agentes de policías, y dieron todas las facilidades y es así que en el asiento trasero encontraron un arma de fuego. Mis defendidos VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; y JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; desconocían de la existencia del bolso, ya que no eran propietarios del vehículo, y que se lo habían prestado a JOHN SOLAO IDROVO, y esto lo demostraré una vez que presente mi prueba.” DEFENSA: La defensa técnica del procesado MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Haciendo un análisis con relación a las circunstancias de los hechos debo manifestar que mi defendido Moisés Ángel Ferrín Zamora, el 2 de noviembre del 2020 a las 21h00, se había encontrado con los ciudadanos VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; y JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, fueron a comprar una jaba de cervezas, y aquellos 3 procesados desconocían de la existencia del arma. Debo manifestar que los 3 ciudadanos que se encontraban en el vehículo fueron a comprar cervezas y al momento del operativo dieron la facilidad para la revisión. En el momento procesal oportuno voy a demostrar que mi defendido Moisés Ángel Ferrín Zamora, no tiene participación en el hecho que se está investigado. Debo señalar que el arma fue encontrada en la parte posterior del vehículo, y no en posesión de uno de los ciudadanos. Así mismo el vehículo no le pertenece a ninguno de los 3 ciudadanos. He anunciado mi prueba documental, y testimonial para que en el momento oportuno se han valoradas conforme a la Constitución de la República del Ecuador”.- SÉPTIMO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, y señaló lo siguiente: Solicito se llama al Capitán Aldaz. TESTIGO 1) CRISTIAN GABRIEL ALDAZ JARAMILLO, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. 0602631988, de 36 años de edad, Casado, católico, policía nacional, Lic. Ciencias de la Educación, 34 y Colombia, Jefe del Circuito Portete, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuántos sub circuitos tiene un circuito? R.- Cuatro. P.- ¿Cuéntenos sobre el procedimiento del día 2 de noviembre del 2020? R.- Nosotros estábamos retirando a personas que estaban en una esquina, y vimos en un vehículo a 3 personas, el conductor estaba en la parte adelante y las otras personas en la parte trasera. Vimos a un vehículo que venía con volumen alto, y se estaciona por una transversal, se les pide a las personas que desciendan del vehículo, y vimos la actitud que estaban nerviosos, vimos unas jabas de cerezas, y al registrar el vehículo la cajuela no se podía abrir, y en el asiento para adelante se encontró un arma de fuego con varias municiones, por lo que se les indicó sobre el procedimiento y se los pone a buen recaudo. P.- ¿Puede indicar la dirección donde hizo el procedimiento contra esas otras personas? R.- Bolivia y la 41. P.- ¿Puede indicar las características del vehículo? R.- Blanco, tuneado con bastante volumen y en la parte de atrás no tenía placa. P.- ¿Qué personas conducía el vehículo? R.- El señor JOEL LUCAS. P.- ¿Y la otra persona donde estaba? R.- En la parte de atrás. P.- ¿Usted habla que se encontraba una jaba de cervezas? R.- Algunas jabas. P.- ¿Estaban en la cajuela? R.- No, no hay espacios porque tiene audio. P.- ¿Dónde se encontró el arma? R.- En la parte posterior. P.- ¿El arma de fuego la encontró a la vista? R.- Guardada, estaba encaletada. P.- ¿Se ratifica en el parte policial? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados Víctor Manuel Garófalo Mendieta; y, José Joel Rivera Lucas, el testigo manifestó: P.- ¿Pude indicar si cuando le dieron la orden de detener el vehículo, trataron de darse a la fuga? R.- La primera vez que hace el motorizado la señal, los señores evaden y el motorizado acelera y les coge a unos 50 metros. P.- ¿Había lugar para parquearse? R.- Estábamos en Bolivia y la 41, y el motorizado les intercepta y les detiene a unos 50 metros. P.- ¿Usted indicó que no podía abrir la cajuela? R.- No se podía abrir, y ellos tratar de abrir, pero vimos encaletado el arma de fuego. P.- ¿El arma estaba oculta? R.- Quien sacó mi conductor el cabo Chavez. Él es el coge y encontró el arma. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora, el testigo manifestó: P.- ¿Diga en posición venia mi defendido en el vehículo? R.- El conductor me acuerdo porque yo estaba de seguridad, y vi que dos personas se bajaron de la parte de atrás. Quien visualizó aquello fue el Cabo Balseca. El vehículo es sin placa, tiene vidrio polarizado, y el sector es problemático. P.- ¿Mi defendido dio las facilidades opuso resistencia? R.- Los señores se bajaron del vehículo, y la actitud de ellos fue nerviosa. Como vio que éramos 3 policías, y ellos eran 3 se bajaron. La actitud nerviosa de los tres no dio la intuición de buscar en el vehículo. TESTIGO 2) JOSÉ RAÚL CHÁVEZ ERAS, ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.0830184833, de 31 años de edad, Casado, Evangélico, Policía Nacional, Distrito Portete, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuéntenos sobre el procedimiento policial adoptado según el parte policial? R.- Me ratifico en el parte, ese día se detuvo la marcha de un vehículo blanco, y en su interior se encontraban 3 ciudadanos a quienes se lo hizo bajara, y yo encontré un bolso y en el ese bolso encontré un arma de fuego. P.- ¿Dónde fue ese procedimiento? R.- En las calles 41 y Bolivia a las 21h00. P.- ¿Con quién se encontraba usted? R.- Como el Capitán Cristina Aldaz y un motorizado que nos colaboró. Yo soy el conductor del Capitán. P.- ¿Indique la posición de las personas que se encontraban en el interior del vehículo? R.- El señor de acá conducía el vehículo, y el otro señor estaba en la parte detrás y el otro también en la parte de atrás. P.- ¿Dónde encontró el arma? R.- En la parte de atrás entre el maletero y el asiento. P.- ¿Las dos personas de atrás son el señor Víctor Manuel Garófalo Mendieta, y Moisés Ángel Ferrín Zamora? R.- Sí. P.- ¿Qué contenía el arma? R.- Al abrir el bolso estaba un arma de fuego plateada, que tenía municiones. P.- ¿Se ratifica en su procedimiento policial? R.- Sí. P.- ¿Cando usted se refiere que fue entre el maletero y el asiento, eso es en interior del vehículo? R.- Sí, en el interior. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados Víctor Manuel Garófalo Mendieta; y, José Joel Rivera Lucas, el testigo manifestó: P.- ¿Usted indicó que el arma estaba en la parte posterior del asiento? R.- Sí. P.- ¿Estaba oculta? R.- Sí, estaba oculta. La defensa técnica del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora, no contra examina al testigo. TESTIGO 3) SEGUNDO ISAÍAS LEMA AGUAGALLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.0602892812, 46 años de edad, divorciado, policía nacional, Católico, UVC Portete 29 y la J., quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuente sobre la delegación fiscal en torno a lo que establece el Art. 444 del COIP? R.- Se procedió a realizar las diligencias, y me entrevisté con el Capitán Aldaz, quien suscribe el parte y señaló que se ratifica en el parte, y que el Cabo Segundo Chavez, fue quien encontró en el vehículo la maleta y en cuyo interior se encontró el arma de fuego. Se obtuvo la información del vehículo de placas GSO-8337, que estaba a nombre de JACQUELIN IDROVO, y le realicé una llamada telefónica y pude entrevistarla, y supo manifestar que su hijo sin darme nombres, que había presado el vehículo, y no dijo a quién. Se le realizó varias llamadas telefónicas posteriormente para que rinda versión, y no lo hizo, incluso ya no respondía las llamadas. Se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en las Calles Bolivia entre la 41 y 42, se constata que el lugar existe. Los equipos celulares según la consulta no presentan ninguna novedad. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. La defensa técnica de los procesados no contrainterroga al testigo. TESTIGO 4) VINICIO MARCELO SARANGO PINZÓN, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.1714628540, de 41 años, casado, católico, Policía Nacional, Departamento de Criminalística, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Cuál fue el objeto de su pericia? R.- Realice la revisión del vehículo de placas GSO-8337, el mismo que tiene características y maracas originales. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. La defensa técnica de los procesados no contrainterroga al testigo. FISCAL: La Fiscalía hace conocer que se ha llegado a un ACUERDO PROBATORIO con la defensa técnica de los procesados, en lo que respecta al siguiente elemento de prueba: 1.- INFORME TÉCNICO PERICIAL BALÍSTICO, suscrito por el Sgop. WALTER FABIÁN GALARZA CHACÓN, quien en sus conclusiones establece: “…5.1. “Al realizar la verificación de la prueba de griess y difenilamina sulfúrica de las muestras tomadas con anterioridad del interior del cañón del arma de fuego, recibida para análisis es la siguiente; presencia de nitroderivados (residuos de pólvora) por lo tanto, el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza cuando se encontraban en perfecto estado de funcionamiento.” 5.2 “El arma de fuego, tipo pistola, de fabricación industrial, marca Bersa, remitida para análisis, corresponde al calibre .22, se encuentra en mal estado de conservación y sin funcionamiento, por la ausencia de la aguja percutora, presenta desperfecto en la caja de mecanismos de disparo internos, para que incida en la capsula fulminante del cartucho y produzca el proceso de deflagración o disparo, por lo tanto, no es apta para producir disparos.” 5.3. “Nueve (09) cartuchos, remitidos para análisis, corresponden al calibre punto 22, son de tipo común su sistema de percusión es de fuego anular y pueden ser utilizados como unidades de carga por el arma de fuego analizada en el presente informe y/o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos…”.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de los procesados, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.” Se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal presentó como PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- El parte policial suscrito por los agentes de policías Chavez Eras José Raúl, Aldaz Jaramillo Cristian Gabriel, y Balseca Estrada Washigton José.  2.- El informe investigativo No. 04235-2020-PJ-Z8-DP, de fecha 5 de noviembre del 2020, suscrito por el Sgop. Segundo Lema. 3.- La pericia balística No.SNMLCF-Z8-JCRIM-BAL-1266-PER, de fecha 9 de noviembre del 2020, suscrito por el Sgop. Fabián Galarza Chacón. 4.- El informe de revenido químico No.DCG52003475, de fecha 13 de noviembre del 2020, realizado por Vinicio Sarango Pinzón. 5.- La copia de la certificación del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas (FFAA) en el que se certifica que los procesados Víctor Manuel Garófalo Mendieta; José Joel Rivera Lucas; y, Moisés Ángel Ferrín Zamora, no tienen permiso para portar armas de fuego. DEFENSA.- La defensa técnica de cada uno de los procesados no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.  FISCAL.- la Fiscalía culmina su prueba.  OCTAVO: La defensa de los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; y, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, manifestó o siguiente: Solicito se llame a rendir testimonio de GRISALIA FRANCISCA BENALCÁZAR CUJILÁN. TESTIGO 5) GRISALIA FRANCISCA BENALCÁZAR CUJILÁN; ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.0923440127, de 36 años de edad, casada, católica, ama de casa, Camilo Destruge 5209 entre la 41 y 42, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Dónde se encontraba el 2 de noviembre del 2020? R.- Yo me encontraba en la casa de Jhon Solano a las 21h00. P.- ¿Qué sabe con respecto de la detención de José Joel Rivera Lucas, y Víctor Manuel Garófalo Mendieta? R.- Yo veo que le pasan las llaves de un carro y luego de 15 minutos los detienen. P.- ¿Desde qué tiempo conoce a Víctor Manuel Garófalo Mendieta; y, José Joel Rivera Lucas? R.- De toda la vida, son personas honestas. P.- ¿Conoce de quien es el vehículo? R.- Sí. P.- ¿De quién es? R.- La dueña es Jacqueline Idrovo, pero lo usa su hijo JHON SOLANO. P.- ¿Cómo diferencia las llaves de un carro? R.- Por el modelo, por la forma es muy diferente a las demás. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora, el testigo dijo: P.- ¿Usted vio si Ferrín Zamora conducía el vehículo color blanco? R.- Él no conducía, yo lo veo subir junto con Joel y Víctor. P.- ¿Desde qué tiempo conoce a Ferrín Zamora? R.- Desde muy pequeño. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿A qué persona entregó la llave Jhon Solano? R.- Al señor Joel Rivera. P.- ¿Dónde se encontraba? R.- A dos metros de Jhon Solano, y fue a poca distancia y por eso pude ver eso. P.- ¿Qué tipo de llaves eran? R.- Un juego de llaves y ahí estaban las del carro y una adicional. P.- ¿Cómo se llama su amiga? R.- Ingrid Vargas. TESTIGO 6) KEVIN ALBERTO MINA LUCERO; ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.0928315209, de 27 años, soltero, católico, empleado, 42 y Camilo Destruge, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Indique donde se encontraba el 2 de noviembre del 2020 a las 21h00? R.- En la esquina de la 42 y Camilo Destruyge. P.- ¿Con quién se encontraba? R.- Con Víctor Manuel Garófalo Mendieta; José Joel Rivera Lucas; y, Ferrin Zamora Moisés Ángel. P.- ¿Ese día que observó? R.- Jhon solano, lo envió a FERRÍN a comprar una cola, y luego JOEL RIVERA le pidió presento el carro para comprar cervezas, después de 15 minutos vino una señora a decir que tenían retenido el carro, y ahí él dice el “juguete” y yo le pregunté que era juguete y él dice que era la pistola de su papá. La defensa del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Puede repetir la dirección donde se encontraban? R.- 42 y Camilo Destruge. P.- ¿Estaba en una esquina? R.- Sí. P.- ¿Se encontraba Víctor Manuel Garófalo Mendieta, José Joel Rivera Lucas, y Moisés Ángel Ferrín Zamora? R.- Sí. P.- ¿Qué otra persona estaba ahí? R.- Jhon Solano. P.- ¿A dónde se fueron ellos? R.- A comprar cervezas. P.- ¿Qué tipo de carro era? R.- Aveo blanco con negro. P.- ¿Usted observó que tipo de llaves le entregó? R.- Las llaves del carro, habían las del carro y otras más. TESTIGO 7) JESSY CLOTILDE RIVERA LARRETA, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.0916903917, de 45 años de edad, soltera, católica, ama de casa, 42 entre García Goyena y Bolivia, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Indique donde se encontraba el 22 de noviembre del 2020 a las 21h00? R.- En mi domicilio. P.- ¿Qué sucedió ese día en la hora antes señalada? R.- Yo estaba en mi domicilio y un vecino se paró en la ventana a llamarme para decirme que mi sobrino JOEL RIVERA, había tenido un problema y lo tenían detenido, y al llegar vi a un policía que lo estaba esposando y lo estrelló contra el patrullero, y le dije que recién él había salido de la casa, y él me dijo que estaban actuando como la ley lo manda, y otro policía me dijo si yo era familiar, y que si yo sabía quién era el dueño del vehículo. Vi cuando el policía ingresa a las tres personas, luego fuimos en un patrullero a la 42 y Goyena, iba Jhon Solano, y les dije a los policías que él era el dueño del vehículo, y el chico pegó la carrera y se metió a su casa. El policía llamaba a Jhon y le decía que saliera por que el carro estaba en problema, y la esposa salió e indicó que no iba a salir, a los 4 minutos llega la señora JACQUELINE IDROOVO, y dijo que lo que pasaba con el hijo pasaba con ella. P.- ¿Qué escuchó usted de la señora Idrovo? R.- Que ella estaba hablando con los policías sobre el arma, que eso era de su esposo fallecido. P.- ¿De quién era el auto? R.- Yo conocía que el auto era Jhon, pero es de propiedad de la mamá, y él siempre manejaba ese vehículo. P.- ¿Qué alió hacer JOEL RIVERA LUCAS? R.- Fue a comprar unas cervezas porque teníamos una reunión familiar. La defensa del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Cómo se llama el vecino que le dijo que su sobrino estaba detenido? R.- No le sé el nombre, solo nos conocemos como vecino. P.- ¿A qué hora recibió la noticia? R.- A las 9h20. P.- ¿usted conoce a Jhon Solano? R.- Sí. P.- ¿Puede describirlo? R.- Alto, gordito, es un muchacho. P.- ¿Quién le mando a comprar la cerveza a JOEL RIVERA? R.- Era el agasajo, y teníamos una reunión familiar al día siguiente.  TESTIGO 8) VERÓNICA YANET VÁSQUEZ REYES; ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.0909274417, de 55 años de edad, soltera, Evangélica, ama de casa, 42 y Camilo Destruge, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Indique donde se encontraba el 2 de noviembre del 2020 a las 21h30? R.- Yo me encontraba en la casa, y yo escuché algo. P.- ¿Qué escuchó? R.- Como que alguien discutía, y me asomé a un balcón, y vi que estaban discutiendo que habían cogido a unos chicos, y la señora JESSICA le decía a la señora JACQUELINE que habían cogido a los chicos, y yo escuchaba que un arma que habían encontrado era de su difunto esposo. La defensa del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que escuchó una conversación? R.- Estaba discutiendo. P.- ¿Quiénes discutían? R.- La señora Jessica quería hablar para poder arreglar. P.- ¿Dónde escuchó eso? R.- Estaba en mi balcón. P.- ¿Eso es una parte alta? R.- Yo vivo al lado de la señora Jacqueline, y el balcón no es tan alto. P.- ¿Quinees estaban allí? R.- Varias personas, la señora Jacqueline, la señora Jessica quien le decía que indique que el carro era de ella. P.- ¿Quién decía eso? R.- La señora Jessica le decía a la señora Jacqueline, que le permitiera arreglar como dueña. P.- ¿Quién le dijo que venga a declarar? R.- El joven Víctor, porque yo los conozco desde hace años, y le pregunté qué pasaba, y yo vi lo que había pasado ese día. P.- ¿Usted estuvo cuando hicieron la requisa del carro? R.- No, pero vi cuando el policía vino a preguntar si ella vivía allí la dueña del carro. TESTIGO 9) JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.0929961142, de 25 años, soltero, católico, trabajador, 42 y García Goyena, quien sin juramento al tener la calidad de procesado, manifestó: P.- ¿Indique qué pasó el 2 de noviembre del 2020 a las 21h30? R.- El 2 de noviembre yo estaba en la equina dela 42 conversando con FERRÍN y VÍCTOR GARÓFALO, y que tenía que hacerle un regalo a mi tío, y en ese momento sale Jhon Solano, sale con unas llaves en la mano, y le dije que me preste el carro para comprar cervezas, y él me dio la contraseña del carro, y MOISÉS FERRÍN se acerca y pidió que lo llevemos, y nos dirigimos a mi casa para comprar unas cervezas en la 43 y Vacas Galindo, y al llegar a  las 42 y Bolivia, un policía nos paró, y nos bajamos del carro, y del lado derecho en la puerta del chofer hay un radio portátil y el policía me preguntó por la radio, y yo le dije que el dueño era otra persona, y al revisar la cajuela encuentran un bolso con un arma y por eso nos detienen. La defensa del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿La cajuela no se podía abrir? R.- No. P.- ¿Qué había en su interior? R.- Parlantes. P.- ¿En qué posición iba en el carro? R.- Conduciendo. P.- ¿Por qué compraban cervezas un día antes de la fiesta? R.- Porque sale más barato comprar sin helar. P.- ¿De quién son las jabas? R.- De la casa de mi tía Jessica Rivera. TESTIGO 10) VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.0940290497, de 28 años de edad, soltero, católico, chofer, 42 y Camilo Destruge, quien sin juramento al tener la calidad de procesado, manifestó: P.- ¿Indique donde se encontraba el l2 de noviembre del 2020 a las 21h30? R.- En la esquina de 42 y camilo Destruge en compañía de Kevin Mina, Joel Rivera, Moisés Ferrín. P.- ¿Qué pasó ese día? R.- Estábamos los 4, y no teníamos como movilizarnos para comprar cervezas, y sale Jhon Solano de su casa, y lo manada a FERRÍN a comprar a una tienda, y salió con las llaves del vehículo, y Joel Rivera Lucas le dijo que le preste el carro para comprar cervezas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado Moisés Ángel Ferrín Zamora, el testigo dijo: P.- ¿Puede decir la dirección donde vive Jhon Solano? R.- En las 42 y Camilo Destruge. P.- ¿Observó la entrega de las llaves? R.- Sí, porque encontraba en el sitio. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Ahí se encontraba Jhon Solano?, R.- No, salió de su domicilio. P.- ¿Quién abordó a Jhon Solano? R.- José rivera, le dijo que le preste el vehículo. P.- ¿Todos se subieron al vehículo? R.- Joel Rivera, Lucas y mi persona. P.- ¿Se encontraban las jabas de cerveza? R.- En ese momento no, porque las prestaban en la vivienda de la señora Jessica en la 42 y Goyena. P.- ¿El señor Ferrín ingresó al vehículo? R.- A lo que estábamos yendo y frenó el carro, él se subió. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Certificado de honorabilidad de José Joel Rivera Lucas. 2.- Un certificado laboral emitido por Cesar Pincay Piloso. 3.- Certificados de estudios de José Rivera Lucas. 4.- Una matrícula de un vehículo. 5.- Consulta de placas de un vehículo. 6.- Varios certificados de honorabilidad. Conforme lo establece el Art. 517 acompaño una fotografía donde se encuentra Jhon Solano con el arma encontrada en el vehículo. PRUEBAS DE GARÓFALO MENDIETA VÍCTOR MANUEL: 1.- Certificado de antecedentes penales. 2.- Certificado de honorabilidad. 3.- Un contrato de compraventa de un vehículo. FISCAL.- Con relación a la documentación de VÍCTOR GARAÓFALO no tengo objeción. En cuanto a la documentación de JOEL RIVERA LUCAS, ha presentado una fotografía que no sabemos de quien se trata, por lo que solicito que se la excluya. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, la defensa técnica del procesado MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, manifestó: Solicito se llame a LEONELA MARGARITA RAMOS ZAMORA. TESTIGO 11) LEONELA MARGARITA RAMOS ZAMORA; ecuatoriana con cédula de ciudadanía No.0922086418, de 36 años de edad, casada, católica, Ama de casa, camilo Destruge y la 42, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito de perjurio, manifestó: P.- ¿Indique donde se encontraba el 2 de noviembre del 2020 a las 21h30? R.- En la 42 y Camilo Destruge en la casa de mi suegra. P.- ¿Qué conoce de los hechos? R.- Que el joven Moisés estaba en una esquina con unos amigos, y pidió que lo lleven en un carro. P.- ¿Qué iba hacer Moisés Ferrín en el vehículo? R.- Acompañaba a los muchachos que iban a comprar algo ese día. P.- ¿Conoce que iban a comprar? R.- Cervezas. P.- ¿Quién conducía el vehículo? R.- Joel Rivera. P.- ¿De quién es el vehículo? R.- A nombre Jacqueline, pero lo conduce su hijo Jhon Solano. P.- ¿Puede indicar cuál es la dirección donde vive FERRÍN ZAMORA? R.- Atrás del Colegio Patria Ecuatoriana, en la 42 y Colombia. P.- ¿Conoce a quien le pertenece el vehículo que conducía Joel Rivera? R.- Está a nombre de Jacqueline y quien lo maneja es Jhon Solano. La defensa técnica de los procesados Víctor Manuel Garófalo Mendieta; y, José Joel Rivera Lucas, no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Dónde usted vive? R.- En camilo Destruge y la 42. P.- ¿Cómo usted sabe que iban a comprar cervezas? R.- Porque cuando fui al lugar de los hechos vi las jabas de cervezas. P.- ¿Dónde fue el lugar de los hechos? R.- En las 42 y Camilo Destruge. P.- ¿En qué lugar se subió MOISÉS FERRIN? R.- En la 42 y Camilo Destruge, y los detuvieron en la 42 y Bolivia. P.- ¿Con qué ropa estaba vestido? R.- Con una camiseta blanca y bermuda. P.- ¿Usted lo vio o le contaron? R.- Yo lo vi porque venía saliendo de la casa de mi suegra.  P.- ¿En qué lugar embarcaron las jabas de cervezas? R.- En la 42 entre Goyena y Bolivia en la parte de atrás del carro, donde iba sentado el joven Moisés. P.- ¿Quién le dijo que venga a declarar? R.- Yo soy tía de Moisés, y estuve en el lugar de los hechos y corrí a ver qué le pasaba a mi sobrino. P.- ¿Qué personas estaban en la 42 y Camilo Destruge? R.- Algunas personas incluso las tías de los otros procesados. También le fueron avisar a la dueña del carro señora Jacqueline, también el chico que conduce el carro, Jhon. TESTIGO 12) MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No.0953786555, de 20 años de edad, soltero, creyente en Dios, 42 y camilo Destruge, quien al tener la calidad de procesado sin juramento indicó: P.- ¿Diga sobre los hechos del 2 de noviembre del 2020 a las 21h30? R.- Yo venía en el asiento de atrás, yo no sabía nada sobre el arma, fuimos a comprar unas cervezas con mis compañeros que me pidieron que los acompañe y luego le entregaríamos el carro a la dueña, y como había operativo nos revisaron y revisaron el carro, y por la parte de atrás estaba un bolso por donde estaban las jabas de cerveza, y de allí nos llevaron al UPC. P.- ¿Qué iban hacer ese día? R.- Íbamos a comprar cervezas y de ahí veníamos a casa a entregar el carro. La defensa técnica de los procesados Víctor Manuel Garófalo Mendieta; y, José Joel Rivera Lucas, no contra examina al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía el testigo dijo: P.- ¿Previo a su detención con qué personas se encontraba? R.- Me encontraba con Víctor Garófalo y Joel Rivera Lucas. P.- ¿En qué dirección? R.- Entre la 41 y Bolivia. P.- ¿En qué lugar usted se subió al vehículo? R.- En las 42 y Camilo Destruge. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Un certificado De honorabilidad. 2.- Un certificado de trabajo de Freddy Mauricio Martínez Arboleda. 3.- Un certificado de una valoración médica donde consta que tiene discapacidad intelectual, y tiene problemas de aprendizaje. FISCAL.- No tengo objeción, y respecto a una prueba nueva según el Art.617 debe fundamentar los dos requisitos. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Víctor Gonzáles Delgado, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “El Art. 168 No. 6 de la Constitución establece la oralidad de los procesos, y Art. 169 de la Constitución se basa en los principios de celeridad y economía procesal y no se sacrificará a la justicia por la sola omisión de formalidades, y el art. 5 del COIP., se encuentra el principio de celeridad oralidad inmediación y concentración. Hago mención a estos principios constitucionales porque es necesario, que la prueba sea sometida la oralidad inmediación y concentración. Todas las partes han tenido acceso a las pruebas a través de este sistema, y el Art. 454 nos lleva a las pruebas referentes a los hechos, que en forma calara los agentes policía señalan que pararon la marcha de un vehículo en el que se movilizaban 3 personas, como conductor JOEL RIVERA LUCAS, como copiloto VÍCTOR GARÓFALO, y en la parte de atrás se encontraba el señor FERRÍN ZAMORA. Los agentes luego de hacer parar la marcha del vehículo, realizaron un registro al vehículo, y un registro corporal a los 3 procesados, y no encontraron ninguna novedad, y al momento de hacer un registro al vehículo se logró ubicar en el asiento posterior, un bolso que contenía un arma calibre 22 marca Versa, con 9 municiones sin percutir, y al ser encontrada era obligación de la policía poner en conocimiento a la autoridad a través de un parte. Las pruebas de la Fiscalía en esta audiencia, ya que se dio inicio un proceso por el delito previsto en el Art. 361 del COIP, y en la audiencia de procedimiento directo para resolver la situación jurídica de los procesados, se escuchó al Capitán Cristian Aldas, quien hizo parar un vehículo sin placas, y al hacer un registro se encontró en el asiento posterior un arma de fuego, él reconoce las 3 personas procesadas. Compareció JOSÉ RAUL CHAVEZ ERAS, quien señala que el día 2 de noviembre del 2020, se encontraba de servicio, y encontró en el asiento posterior un bolso, en el asiento posterior estaba el señor Ferrín. El bolso estaba entre el asiento posterior, y el maletero, y reconoce a los 3 procesados. Que estaban como conductor JOSÉ RIVERA, como copiloto GARÓFALO, y en el asiento posterior estaba MOISÉS FERRIR, que se encontró unas jabas de cervezas, y unos parlantes. El testimonio del agente LEMA AGUAGAYO quien realiza el informe de investigaciones, quien señala que la dueña del vehículo le indicó que su hijo les había prestado el carro a unas personas, y se la llamó para que rinda versión; pero no compareció, que el vehículo de placas GSO-8337, pertenece a JACQUELINE HOLGUÍN IDROVO, y no tienen novedad. Comparece VINICIO SARANGO PINZON, quien hace la pericia de revenido químico, quien concluye que la serie alfanuméricas son originales y no se encuentran alteradas. Se arribó acuerdos probatorios respecto de la pericia balística por Walter Galarza Chacón. La prueba ingresada por los procesados GARÓFALO MENDIETA VÍCTOR MANUEL, RIVERA LUCAS JOSÉ JOEL; y, FERRÍN ZAMORA MOISÉS ÁNGEL, cada uno de ellos manifestaron que el vehículo pertenecía a una ciudadana, y menciona un señor JHON SOLANO, y que era la persona que había entregado unas llaves a JOEL RIVERA para la compra de una jabas de cervezas, cada uno señaló que conocían desde el vientre de JOEL RIVERA y GARÓFALO, pero el vehículo no está en discusión, lo que estaba en discusión es que encontró en el vehículo un arma de fuego. La Fiscalía no ha indicado en el procesamiento penal que el vehículo pertenezca o no a alguna persona, y el vehículo no tiene ningún inconveniente y está con documentación en regla. Las pruebas que presentó JOSÉ RIVERA, y VÍCTOR GARÓFALO, siempre mencionaron que el vehículo es de la señora Jacqueline, hablaban de un arma de fuego sin haberlo mencionado, se hace mención que en la vía pública, con varias personas, y otra en un balcón que escuchó que el arma pertenecía a su conviviente que estaba fallecido. Solamente han hecho mención de un vehículo, de unas llaves y un arma de fuego. Se habla que lo han agredido a uno de los procesados, y no hay ningún reconocimiento médico al respecto. De las pruebas de MOISÉS FERRÍN ZAMORA, MARGARITA RAMOS ZAMORA, no sabía de los hechos del 2 de noviembre del 2020, ella estaba en otro espacio y tiempo, ninguno de los testigos estuvieron en el lugar de los hechos, y todos corroboran que existía un arma de fuego. El arma de fuego estaba en el asiento posterior, es decir que hubo tiempo para esconder el arma de fuego. La señora FRANCISCA, señala que vio cuando se entregó unas llaves, el señor KEVIN MINA señala que estaba con los procesados GARÓFALO MENDIETA VÍCTOR MANUEL, RIVERA LUCAS JOSÉ JOEL; y, FERRÍN ZAMORA MOISÉS ÁNGEL, y señala que no vive aquí. Lo testigos fueron preparados, y el inicio del proceso fue por haberse encontrado un arma. Según la pericia balística, realizada por WALTER GALARZA, que forma parte de un acuerdo probatorio, señal que el arma no  se encuentra apta para producir disparos, y en virtud de aquello se han desvanecido los presupuestos procesales del procesamiento penal, y en atención a este testimonio la Fiscalía se abstiene de acusar a GARÓFALO MENDIETA VÍCTOR MANUEL, RIVERA LUCAS JOSÉ JOEL; y, FERRÍN ZAMORA MOISES ÁNGEL, esto en atención al informe pericial balístico, y no en base a las pruebas presentadas por la defensa”.- El Doctor Miguel Murillo Viteri, defensor de los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA; y, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, expuso: “El señor Fiscal ha hecho un análisis del arma y se abstiene de acusar. El proceso penal es un todo. Si existe una pericia balística que concluye que el arma no vale. Los testigos son concordantes, y ellos presaron un vehículo desconocido que contenía el vehículo, ya que lo encontrado estaba en el asiento posterior y la cajuela. Concuerdo con el señor fiscal, que el objeto todo puede ser, menos un arma, por lo que al no haberse destruido el estado de inocencia de mis defendidos, solicito que se declare su estado de inocencia”.- Por su parte la Ab. Johanna Guijarro Mendoza, defensora de MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, expuso: “Se ha demostrado que mi defendido no ha tenido ninguna participación en el delito imputado, y la fiscalía ha demostrado que el arma encontrada en el vehículo, es un arma de juguete, y con todas las pruebas presentadas en esta audiencia solicito que se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, y se gire la boleta de libertad”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozan los procesados. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Porte de Arma de fuego sin la debida autorización, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que han incurrido los procesados es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Transporte de Arma de Fuego, pues para que aquello se verifique que el arma de fuego tiene que ser apta para producir disparos, el perito Walter Fabián Galarza Chacón, en el punto 5.1 de sus conclusiones realizadas en su informe suscribe que el “arma no es apta para producir disparos”. De tal manera que la Fiscalía no ha logrado destruir el estado de inocencia que gozan los procesados; y no ha probado más allá de duda razonable, y en el presente caso existen muchas dudas en cuanto al delito de Transporte de Arma de Fuego, puesto que los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, al momento de rendir sus testimonios manifiestan haberse movilizado en el vehículo donde se encontró el arma; sin embargo, estos desconocen la existencia del arma como tal, lo que le sirve como un medido de defensa a su favor. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso la Fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar a los procesados. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Transporte de Arma de Fuego, en razón a las circunstancias de la detención de los procesados, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos, ya que el arma no es apta para producir disparos. El suscrito Juez considera que se ha probado de forma suficiente que la aprehensión de los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, se dio por cuanto se encontró un arma de fuego dentro del vehículo en el que se movilizaban. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra de los procesados que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia a los procesados para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: Al rendir sus testimonios los procesados VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, niegan los hechos; lo que conforme lo determina el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, aquello constituye defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a VÍCTOR MANUEL GARÓFALO MENDIETA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0940290497, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación conductor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; JOSÉ JOEL RIVERA LUCAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929961142, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación pintor, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; y, MOISÉS ÁNGEL FERRÍN ZAMORA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953786555, de 20 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación albañil, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se ordena la destrucción del arma que consta como evidencia de conformidad con lo previsto en el Art.69 No.3  y 473 del COIP.- Sin daños que considerar.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Abogado Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-