VISTOS: En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,  el señor Fiscal   Abogado  Francisco Bodero Carrión, pone en conocimiento que  ha sido solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, la persona procesada  SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, y  su defensor abogado Cristian Valarezo Lainez.-  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta del Fiscal  Abogado  Francisco Bodero Carrión, ha sido presentada en esta audiencia y por escrito; 3.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO y dijo en forma libre y voluntaria que sí está conforme con el procedimiento planteado, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que éste podrá significarle y consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento,  así  como la admisión del hecho que se les atribuye.  4. El Abogado Cristian Valarezo Lainez, defensor del procesado  SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, en esta audiencia  ha acreditado que su representado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.  Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.-  Fue concedida la palabra al señor  Fiscal Abogado  Francisco Bodero Carrión, quien  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. Posteriormente se concedió la palabra al Defensor abogado Cristian Valarezo Lainez.-  Siendo el estado del proceso el de resolver,  para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado.-El  POCESADO SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO en la audiencia han admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consienten en  la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa.-  CUARTO.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la persona procesada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa del procesado, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.-   QUINTO.- El Fiscal Abogado  Francisco Bodero Carrión, presenta su acusación indicando  que se tuvo conocimiento de los hechos investigados por el parte policial de accidentes de tránsito  ocurrido el 1 de abril del 2016, se  trata de un choque lateral angular, como consecuencia  quedan  dos personas aprehendidas, dos vehículos aprehendidos  y tres lesionados.  El auto BYD color plomo de placas GSM-3772 particular GUAYAS conducido por el señor Samuel Andres Lindao Romero  quien circulaba en la  calle Enrique Ortega Moreira en el sentido Oeste- este por el  carril derecho y al llegar a la intersección formada  por la calle Manuel Rendón impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha del vehículo  Aveo color plomo de placas GRR-0701 conducido por Alfonso Alberto Andaluz  Cevallos. Quien circulaba por la calle Manuel Rendón  en sentido sur- norte.  Producto del accidente  resultó con lesiones el señor CAZA MAIRONGO LUIS GONZALO, paciente dado de alta,  el señor SAMUEL ANDES LINDAO ROMERO conductor (hasta 30 días),    y la señora TORRES SANCHEZ ELSA BOLIVIA  hasta 90 días. Los elementos probatorios son: a)  El Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo automóvil SEDAN BYD GSM3772  por $2500 dólares americanos. B)  El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del automóvil  AVEO ACTIVO 1.6L  de placas GRR-0701 por  $2.100,oo. C) Informe Técnico Investigativo elaborado por el Investigador  Sargento 4870 Luis Buñay Guanga, determina que el participante 1 SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO descuida momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía ocurrido el accidente.- 
SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que:  “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.  SEPTIMO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  OCTAVO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada SAMUEL ANDES LINDAO ROMERO;  B)  El parte policial de accidente de  Tránsito de la Empresa Municipal de Transito de Guayaquil,  No. 00-00002899, se trata de  un choque lateral angular como consecuencia  dos personas aprehendidas y tres lesionadas, ocurrido el 1 de abril del 2016  a las 14H35, en la ciudad de Guayaquil,  en circunstancias  que el auto BYD color plomo de placas GSM-3772 particular GUAYAS conducido por el señor Samuel Andres Lindao Romero  quien circulaba en la  calle Enrique Ortega Moreira en el sentido Oeste- este por el  carril derecho y al llegar a la intersección formada  por la calle Manuel Rendón impactaron su parte frontal  con la parte lateral derecha del vehículo  Aveo color plomo de placas GRR-0701 conducido por Alfonso Alberto Andaluz  Cevallos. Quien circulaba por la calle Manuel Rendón  en sentido sur- norte.  Producto del accidente  resultó con lesiones el señor CAZA MAIRONGO LUIS GONZALO,  el señor SAMUEL ANDES LINDAO ROMERO y la señora TORRES SANCHE ELSA BOLIVIA  hasta 90 días, por lo que, se  dio inicio a la Instrucción Fiscal, en contra de SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO,  observando el Procedimiento directo, conforme lo dispone el artículo 640 del COIP;  C) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado por la doctora Lorena  Monserrate Coello, Perito Médico de la ATM a: LINDAO ROMERO SAMUEL ANDRES, determinan una incapacidad de  hasta 30 DIAS;   D) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado  por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM, practicado a ELSA BOLIVIA TORRES SANCHEZ,  determinan una incapacidad de  hasta 90 DIAS en cuanto a LUIS  GONZALO CAZA MAIRONGO, fue dado de alta médica.- E) Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo SEDAN BYD GSM3772, practicado por los peritos  Teniente de la CTE Danny Ramírez Bravo y Teniente de la CTE Henry Palacios Macias determinando un avalúo de daños   por $2500 dólares americanos. F)  El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del automóvil  AVEO ACTIVO 1.6L  de placas GRR-0701 practicado por los peritos  Teniente de la CTE Danny Ramírez Bravo y Teniente de la CTE Henry Palacios Macias determinando un avalúo de daños   por  $2.100,oo.  G) ) Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT-CTE, elaborado por el Sargento 4870 Investigador Luis Buñay Guanga,  establece la dinámica general del accidente: “ El participante 1  (SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Enrique Ortega sentido oeste-Este y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2 (ANDALUZ CEVALLOD  ALFONSO ALBERTO) en estado normal conduce el móvil (2) sobre la calzada de la Av., Manuel Rendón sentido Sur-Norte y por el carril derecho, a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía.  CAUSA CONCURRENTE. Velocidad estimada superior a la permitida por parte del participante 2.  La Av. Enrique Ortega sobre el  costado derecho-vehículos mal estacionados- que impiden la visibilidad. CAUSA BASAL: el participante 1 SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO descuida momentáneamente la atención a la conducción y al entorno de la vía ocurrido el accidente.- SEXTO: la Fiscalía acusó a la persona procesada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, como AUTOR DIRECTO  del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 Numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal y solicita se le imponga la pena de CUATRO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa del procesado,.  SÈPTIMO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.  Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 3. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.   El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Investigador de la OIAT-CTE, elaborado por el Investigador Luis Buñay Guanga,  establece la dinámica general del accidente: “ El participante 1  (SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO) en estado normal conduce el móvil (1) sobre la calzada de la Av. Enrique Ortega sentido oeste-Este y por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. El participante 2 (ANDALUZ CEVALLOS  ALFONSO ALBERTO) en estado normal conduce el móvil (2) sobre la calzada de la Av., Manuel Rendón sentido Sur-Norte y por el carril derecho, a una velocidad estimada superior a la permitida en ese tramo de vía.  Según la  CAUSA BASAL el procesado  ingresa a la intercepción sin respetar la luz intermitente roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del participante 2, produciéndose el accidente.-  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0923462790,  28 años de edad,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de CUATRO MESES, multa de  cuatro salarios básico   unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 6 del COIP y la reducción de  diez  puntos de su licencia.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en esta audiencia han indicado que ya ha sido reparado íntegramente a la señora ELSA BOLIVIA TORRES SÁNCHEZ en la cantidad de $150,oo en gastos médicos y de atención hospitalaria.  En cuanto a la víctima ANDALUZ CEVALLOS  ALFONSO ALBERTO,  han llegado a un acuerdo de reparar íntegramente el vehículo  de su propiedad, cuyo avalúo arroja el valor de $2.100 dólares y entregarle el valor de $200, que le fue entregado al momento de suscribir el acuerdo.- Publíquese y Notifíquese.-   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: En  este estado el  Defensor abogado Milton Valencia Intriago, solicita la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por cumplir  con los requisitos, contemplados en el artículo 630 del COIP, aplicando el principio de concentración, la  petición  es aceptada y para establecer las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria, en esta misma audiencia. 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La persona sentenciada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En esta audiencia han sido escuchados los señores Fiscal abogado Francisco Bodero Carrión y el defensor de la persona sentenciada. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es, CUATRO MESES, las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho dice que reside  en la Prosperina, cooperativa Gallegos Lara Manzana 1103  Solar 8; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios, manifiesta que trabaja en la empresa REYBANPAC por más de ocho años, conforme lo justifica con el print del IESS. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador por el lapso de cuatro meses. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Ha sido cumplida en su totalidad la reparación de daños a las victimas Elsa Bolivia Torres Sanchez y  por los daños materiales a ALFONSO ALBERTO ANDALUZ CEVALLOS.- 8. Presentarse periódicamente ante este despacho o al que designe el Juez o la Jueza de Garantías Penitenciarias, los días jueves cada quince días. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Una vez que la persona sentenciada SAMUEL ANDRES LINDAO ROMERO, haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida.-  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese y  Cúmplase.- 