EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 247G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de agosto del 2014
Hora: 23H13 
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Carlos Fierro Seis

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito

Partes Procesales:
Detenido: MONTALVAN ANTEPARA FREDDY JAVIER, con C.C. No.0924627318, soltero, ecuatoriano, 28 años, comerciante,  domicilio en Pascuales calle Elsa Bucaram.
Abogado defensor: Defensora Publica Ab. Amalia Petroche
Casilla judicial: 5563
Agente de Tránsito: Cód. 6267 FABIAN OSWALDO ENRIQUEZ BAJAÑA, con C.C. No. 0924890783, ecuatoriano, 28 años,  estado civil casado, domicilio en la Cdla. Colinas de la Florida Mz. 418, solar 9 de esta ciudad de Guayaquil.
Agente de Policía: ALEX MARCELO MORALES VILLEGAS, con C.C. No. 1884788055, ecuatoriano, 23 años,  católico, estado civil soltero, domicilio en el Comando Pascuales, 14 1/2 vía a Daule.

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Estábamos en operativos con los agentes de tránsito en Pascuales, llego un patrullero de la policía y en el interior lo trasladaban al señor y posterior un motorizado, me indican que el señor detenido estaba manejando sin licencia, cuando trataba de subir la moto y había una discusión con familiares del señor detenido y comenzaron a pelear. Yo venía solo en la unidad y avance y llegaron dos señores con la motocicleta y me dijeron que no podía llevarme al señor y a la motocicleta, yo estaba solo en el patrullero, y se llevaron la moto y el señor no huyo regreso al lugar a ver su cedula, según lo que manifestó el detenido que un agente que no está presente en la sala lo trasladaron al UPC, y vi que el señor está llorando y al Sub Tente presente en la sala que le estaban golpeando en la pared.- Preguntas de la defensa: P.- Después de cuánto tiempo tomo en contacto con la persona que tomo procedimiento.- R:- inmediatamente.- P.- El agente que detuvo al señor se encuentra presente.- R- No. El Sub. Tente nunca me dio el nombre.- P.- Cuantos vigilantes estaban y cuantos policías.- R.- Tres vigilante y seis policía y el Sub tente andaba al mando del operativo

Agente de Policía: ALEX MARCELO MORALES VILLENAS, con C.C. No. 1884788055, ecuatoriano, 23 años,  católico, estado civil soltero, domicilio en el Comando Pascuales, 14 1/2 vía a Daule., quien rinde su versión bajo juramento previniéndole las pena por perjurio y falso testimonio, el mismo que manifiesta: El ciudadano presente se encontraba conduciendo una motocicleta color negra con azul y efectivamente los compañeros que conformábamos el grupo operativo lo trasladaron hacia las cinco esquina en cuanto evidenciaron que el señor al ver la presencia policial procedió a darse a la fuga al ver esto al señor se lo llevo custodiado del lugar y se lo entrego al agente de tránsito se lo custodio y en ese instante los familiares y amigos del señero detenido se levantaron en protesta para impedir que sea trasladado y la detención se dio por conducir sin licencia las personas se levantaron del lugar con piedras y palo y se llamó unidades del sector para poder controlar, posterior  nos dimos cuenta que el señor agente salió con el detenido del lugar y nos trasladamos hacia el UPC, avanza el vigilante Orellana y manifestó que lo habían hecho bajar al detenido y la motocicleta y se procedió a revisar las calles de Pascuales y por la frecuencia nos manifiestan que  el señor se encontraba en el UPC de Pascuales y que había avanzado a pedirles su cedula porque supuestamente un primo de él había conversado con el vigilante y para precautelar nuestra integridad se esposo al ciudadano y lo detuvimos posterior les entregue el procedimiento a los agentes.- Preguntas de la defensa: P.- Quien detuvo a mi defendido.- R.- Cabo Segundo Morales.

INTERVENCION DEL SEÑOR MONTALVAN ANTEPARA FREDDY JAVIER: mi primo estaba conduciendo la moto, mi primo se fue a ver lo papeles no pasamos por el operativo ya que cuando íbamos a pasar mi primo fue a ver los papeles yo estaba de custodio de la moto

INTERVENCION DE LA DEFENSA: de lo manifestado por el agente que hizo el parte informativo y mi representado cabe indicar que en esta audiencia no existe los elementos de contravención, ya que él no venía conduciendo la motocicleta y el testimonio del policía indica que él estuvo al mando del operativo y no está presente la persona que retuvo a mi defendido, por esto no se puede juzgar a mi defendido, por lo que solicito la libertad de mi defendido bajo su sana critica

Resolución del Juez:   
Habiendo escuchado al señor agente de tránsito, quien ha manifestado las circunstancias en que le entregaron al señor MONTALVAN ANTEPARA FREDDY JAVIER, por haber conducido vehículo sin portar licencia y escuchado al policía, quien manifiesta que estaba en operativo y que el observo que el ciudadano detenido venia condiciendo la moto por la cual tomo procedimiento el agente y conforme la defensa ha manifestado que no tomo procedimiento, se le hace saber que no es necesario que el jefe del operativo tome el procedimiento y escuchada la versión del detenido ha manifestado que no estaba conduciendo y que era el primo quien conducía la moto, pero el mismo no se encuentra presente en esta audiencia, por lo que no hay prueba en contrario que enerve lo manifestado por el jefe del operativo.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez  de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor MONTALVAN ANTEPARA FREDDY JAVIER, con Cedula de ciudadanía No.  0924627318, cuyo estado y condición obran de autos y  se lo sanciona con una  pena privativa de libertad de tres  (03) días, y  multa de un (01)  salario básico unificado del trabajador en general, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 386.1 del Código Orgánico Integran Penal, una vez cumplida con la pena impuesta gírese la correspondiente boleta de libertad.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogada Estefanía Coronel Lino, Secretaria encargada del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIA