RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-01029G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1030260001 confeccionada por el Agente de Tránsito FROILAN MARIDUEÑA, por haber contravenido lo señalado en el Art. 389, numeral 1. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 15 de marzo del 2016 a las 11h00, donde estuvo presente el impugnante y el Agente Civil de Tránsito FROILAN MARIDUEÑA; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 15 de marzo del 2016 a las 11h00, constan la intervención del Ab. VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO, quien manifestó que impugna la citación No. 1030260001, en los siguientes términos: “(…)debido a que la citación objeto de la presente impugnación estuvo mal realizada, la teoría del caso es la siguiente, venía de Durán por la calle Boyacá y Av. 9 de Octubre y se acercó el agente de tránsito en bicicleta y señaló que había pasado la luz roja dos cuadras atrás, al parecer el agente de tránsito se confundió me quitó la licencia y se va quinientos metros más adelante para confeccionar la citación. El señor Vigilante no recuerda la calle o la intersección que me he pasado la luz roja, no puede ser posible que el señor vigilante diga que no recuerda la calle que me pasé la luz roja. Solicito se me ratifique el estado de inocencia (…)”.- B) El Agente de Tránsito Froilan Maridueña, señaló: “(…) Detecté al señor impugnante se pasó la luz roja, como usted tiene conocimiento en la calle Boyacá no se puede detener los vehículos, no recuerdo en que intersección se pasó la luz roja pero fue en la calle Clemente Ballén y Escobedo donde yo lo llevé para poderle confeccionarle la citación. Se hizo la misma y se la entregué al señor, se puso en marcha diez metros más adelantes yo lo detecto al señor hablando por teléfono, eso ya es otro asunto y se lo volvió a detener una cuadra más adelante pero lo hizo otro compañero (…). C) Como prueba testimonial, el Abogado VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO, solicitó rinda testimonio la señora Sabi Mendez Flores, quien señaló: el señor VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO no se ha pasado la luz roja, era una hora pico, los carros no iban más de 20 o 30 Km de velocidad por la Av. Boyacá. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- En el presente caso, cabe indicar que de los alegatos de los sujetos procesales así como también de la prueba valorada dentro de la presente causa, su pudo escuchar el testimonio del Agente de Tránsito Froilan Maridueña, quien confeccionó la citación objeto de esta impugnación quien indica que el impugnante se pasó la luz roja por esa razón fue citado. De la citación confeccionada y aportada como prueba, no se encuentra detalladamente la circunstancia de la infracción de tránsito, no hay fotos que puedan corroborar lo manifestado por el Agente en su citación, y como textualmente lo indicó el Agente de Tránsito en su intervención, no recuerda el lugar del cometimiento de la presunta infracción. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado VIZUETA MOSQUERA VICENTE GUILLERMO con cédula de ciudadanía No. 0910143684, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1030260001.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga el Ab. Carlos Cauja, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-