Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00198-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 15 de Enero  2018, Sala 20

Hora de Inicio 21h33
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero.-

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. CARLOS BUSTAMENTA LINDAO, Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
CHECA FOUNES DAVID SAUL



LOPEZ ZAMBRANO WASHINGTON NAPOLEON




MARIN REYNADO LUIS JAVIER

QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER
	ABG. JORGE TRIANA GUARANDA



AB. MARIA JOSE MALUCIN: Defensor Particular.




AB. MARGARITA MONSERRATE VERA



	abtrianajor@hotmail.com





5616







ab_mmonserrate@outlook.com



4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE LOPEZ ZAMBRANO WASHINGTON NAPOLEON: Señor Juez se cumple los requisitos indispensable del Art. 527 y 529 del COIP., se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido.

DEFENSA: Una vez escuchado a la fiscalía, mi representado me permito decir que bien es cierto existe una denuncia, en la misma que relata las circunstancia que presuntamente fue víctima de robo, y describe que pertenencia fueron sustraída, dentro de las evidencia no consta un teléfono celular marca IPHONE, se observa un informe en donde se indica que había sido lesiones a punta de puñete, no existen elementos claros y precisos, requisitos fundamental para que amerite una prisión preventiva, sin embargo mi defendido no ha tenido ningún tipo de resolución en materia penal, tal como se puede comprobar con la información del consejo de la judicatura, asi mismo un certificado de antecedente en donde se certifica que no tiene antecedente, factura que se justifica que recibe ingreso, ya que da clases de computación, certificado emitido por la realizado por la fundación social ecuatoriana, planilla de servicio básico en donde se observa la dirección del domicilio, certificado de honorabilidad. Por lo que la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2. 
DEFENSA DE MARIN REYNADO LUIS JAVIER y QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER: Señor Juez se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido.
DEFENSA: Respecto de los cargos formulado por la fiscalía, existe una denuncia realizada por el señor BARAKAT ELI, en donde manifiesta que mi defendido Luis Marín estaba en la parte de atrás, dentro del parte consta, que el señor Marín fue detenido en Duran tal como consta en el parte policial, y en el recaudo de las evidencia, se puede apreciar que no existe elementos de convicción, de que haya existido violencia, al momento del ilícito mi defendido estaba en el cantón Duran, al momento de la aprehensión de mi defendido no le han encontrado ninguna evidencia, durante del proceso demostrare que mi defendido no estaba en el cometimiento del delito. Adjunto un certificado laboral, adjunta una declaración juramentada, de su domicilio, en donde manifiesta que mi defendido se encuentra domiciliado en la Coop. Cobos, firmas de moradores del sector, en donde se certifica que mi defendido es una persona honorable, un certificado de antecedentes personales, por lo que la defensa solicita una medida distinta a la prisión preventiva. Respecto al señor Quevedo Yunapanta, según el parte lo ubican en el lugar de los hechos, no hay responsabilidad en contra de mi defendido, por tal razón debo manifestar que el vehículo que conducía mi defendido no se encontró ninguna evidencia, la defensa cuenta con planilla de servicio básico, certificados de antecedentes penales, durante del proceso la defensa presentara elementos de descargo a favor de mi defendido.   
DEFENSA DE CHECA FOUNES DAVID SAUL: No tengo nada que objetar señor Juez, se han respetado los derechos constitucionales de mi defendido.
DEFENSA: Al escucha a la fiscalía, al manifestar la relaciones circunstanciales, manifiesta que mi defendido había sido fotografiado y había sido reconocido por la fiscalía, la defensa hace constancia en donde se han violado los derechos constitucionales, con respecto al inicio de Instrucción Fiscal,  mi defendido fue detenido en el cantón dura, mi defendido no tiene nada que ver con el delito que le están imputando, de los hechos narrados se puede establecer que no reúne los requisitos para que se le impute el delito de robo agravado, toda las circunstancia que se relatan no se determina y que no existe una evidencia, no existe la prensa que fue sustraído. Mi defendido no ha sido detenido anteriormente, certificado del SATJE, en donde se determina que mi defendido no tiene causa, mi defendido hace estación en el lugar donde fue detenido, y por eso estaba en ese lugar, certificado de honorabilidad, firmas de respaldo, adjunto una copia de escritura pública. Señor Juez la defensa solicita sea considerado lo manifestado y se le dé una medida diferente a la prisión preventiva a mi defendido.
Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				                (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                 (SI)
Solicita Pericia:   			                 (    )
Dictamen Acusatorio:  		                 (    )
Dictamen Abstentivo:		                  (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	       (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:            (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:               (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales    (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalía tuvo conocimiento de la denuncia presentada por el señor BARAKAT TRIVIÑO ALI MURTADA, que el dia 14 de enero del 2018, aproximadamente a las 22h40, coge un taxi informal pidiendo una carrera hacia el sur de la ciudad, a la altura de Cedeli, el taxista detiene la marcha, y proceden a desbalijar al denunciante, apareció un patrullero de la ATM, con las baliza prendida, los dos sujetos que entraron al vehículo se bajan entran a otro carro y se dan la fuga, el corsa fue detenido que era conducido por QUEVEDO YUNAPANTA, un policia se traslada hasta duran, encuentra un vehículo color dorado, le toman una foto y le ponen a la vista al denunciante y es reconocido por  la víctima y son trasladado a la unidad de flagrancia. La fiscalía cuenta con la denuncia, presentada por BARAKAT TRIVIÑO ALI, quien narro los hechos como sucedieron, la versión libre y voluntaria del denunciante, un formato de informe de lesiones en donde se establece una incapacidad para el trabajo dos días. El parte de aprehensión, suscrito por los agente, en donde se manifiesta la circunstancia de  os hechos, el acta de ingreso de evidencia, según el parte policial, la victima manifiesta que le sustrajeron un celular IPHONE 8, fotografía de los tres vehículos detenido, 

Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor LOPEZ ZAMBRANO WASHINGTON NAPOLEON, MARIN REYNADO LUIS JAVIER,  QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER y CHECA FOUNES DAVID SAUL por el delito de ROBO contemplados en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de los procesados a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada por los señores MARIN REYNADO LUIS JAVIER,  QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER y CHECA FOUNES DAVID SAUL, esta fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva. En cuanto al señor LOPEZ ZAMBRANO WASHINGTON NAPOLEON, la fiscalía revoca el pedido de prisión preventiva por cuanto existe una duda.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de los señores LOPEZ ZAMBRANO WASHINGTON NAPOLEO, MARIN REYNADO LUIS JAVIER,  QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER y CHECA FOUNES DAVID SAUL como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MARIN REYNADO LUIS JAVIER,  QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER y CHECA FOUNES DAVID SAUL por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes intervinientes a la audiencia de juicio directo para el día el 24 de Enero del 2018, a las 10h30. Con relación al señor WASHINTON NAPOLEON LOPEZ ZAMBRANO, la fiscalía ha hecho conocer que revoca el pedido de prisión preventiva, la fiscalía es titular de la investigación  y esta autoridad al no tener iniciativa procesal y tomando en consideración que resuelven en base de lo peticionado por los sujetos procesales, y con el fin de garantizar su presencia a todas las etapas procesales en este proceso penal dicta las siguientes medidas cautelares y son las contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP. Esto es la prohibición de salida del País y la  presentación de presentarse todos los días ante el fiscal que lleva la causa o el que este de turno, por lo que se ordena su libertad siemore y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Con relación al señor s partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 22h47


AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO