Guayaquil, lunes 26 de febrero del 2018, las 11h27, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Tnte. Diego Mauricio Guevara Basantes; Sbte. Wilson Alexander Romero Véliz, Cbos. Juan Gabriel Bravo Caicedo; Poli. Daniel Antonio Moncada Ortiz; Poli. Jorge Jordano Delgado Chavarría; y, Poli. Cristian Bladimir Veloz Gallardo, en el que se detallan las circunstancias de la detención de los ciudadanos LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; y, WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, por lo que fueron trasladados hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 24 de Enero del 2018, a las 10h30, obrante a fojas 140 a 143 y 143 vta.; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929730786, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa Héctor Cobos, manzana A2, del Cantón Eloy Alfaro (Durán); JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953118825, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector El Arbolito, Cooperativa Héctor Cobos, solar 23, del Cantón Eloy Alfaro (Durán); DAVID SAÚL CHECA FOUNES; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950327239, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa Héctor Cobos, manzana 12, solar 17 del Cantón Eloy Alfaro (Durán); y, WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928685387, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa Unidad Nacional; manzana 47 del Cantón Eloy Alfaro (Durán). CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Tnte. Diego Mauricio Guevara Basantes; Sbte. Wilson Alexander Romero Véliz, Cbos. Juan Gabriel Bravo Caicedo; Poli. Daniel Antonio Moncada Ortiz; Poli. Jorge Jordano Delgado Chavarría; y, Poli. Cristian Bladimir Veloz Gallardo, se hace conocer: “…que el día Domingo 14 de Enero del presente año aproximadamente a las 23h30 encontrándonos de servicio como SIDPRO-BAC AMANECIDA por disposición del ECU-911 avanzamos a tomar contacto con el personal del UPC-CHILE 4 en donde nos entrevistamos con un ciudadano de nombres ALI MURTADA BARAKAT TRIVIÑO con C.C. 0922404553, quien había sido objeto de asalto y robo por cuatro ciudadanos, manifestándonos que aproximadamente 22h40 se encontraba por el sector de Urdesa en un local de comidas, para posterior parar la marcha de un taxi informal de marca Chevrolet corsa, color Azul, de placas ADV-0339 conducido por el ciudadano de nombres JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA con C.C. 0953118825 para dirigirse a su respectivo domicilio, en el transcurso que se trasladaba y a la altura de SERLI bajando el puente con dirección al SUR, el taxista procede a parar la marcha del automotor para que dos ciudadanos se pudieran subir y proceder a robarle a la víctima, uno de los individuos de contextura delgada, camiseta color negra, al ya encontrarse en el asiento trasero de dicho automotor, procede a amedrentarlo con insultos y apuntándolo con un objeto metálico similar a un arma de fuego a la víctima con el objetivo de pasarlo a los asientos posteriores del vehículo, y el otro ciudadano de contextura gruesa usando una camiseta con rayas ingreso parte de su cuerpo por el lado de la ventana que yo me encontraba sentado igualmente procediendo con palabras soeces y golpeándome con un pedazo de fierro con el objetivo que me cambiara a los asientos traseros del vehículo, sustrayéndole a la víctima un celular IPHONE 8. En esos momentos que se encontraban en medio del forcejeo estos dos ciudadanos se percataron de las balizas de una camioneta de la ATM que se encontraba acercándose, en ese momento estos dos ciudadanos proceden a retirarse en precipitada carrera subiéndose a un vehículo de marca HYUNDAI ACCENT color dorado de placas GSG1506, conducido por otro ciudadano que se encontraba esperándolos estacionado en la parte de atrás dándose a la fuga, en ese momento que la víctima se logra bajar del taxi informal, es donde el taxista se intenta dar a la fuga para posterior ser interceptado sobres las calles Huancavilca y Pedro Moncayo por personal policial del UPC CHILE 4al mando del señor Sbte. Romero Wilson. Inmediatamente mediante la explotación de información, medios tecnológicos y al contar con una persona aprehendida, quien proporcionó información que los tres ciudadanos restantes luego de cometer el hecho delictivo iban a reunirse en el Cantón Duran por el sector del arbolito, es así que inmediatamente nos trasladamos hasta el lugar antes indicado, donde nos percatamos de dos vehículos estacionados sobre la vía, uno de ellos HYUNDAI ACCENT color dorado de placas GSG1506 con similares características al que nos indicó la persona perjudicada, observando dos personas en el interior del vehículo, en ese momento nos acercamos a los vehículos identificándonos como agentes de la policía Nacional y solicitando las documentaciones respectivas, en el vehículo HYUNDAI ACCENT color dorado de placas GSG1506 se encontraba en el asiento del conductor el ciudadano WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO con C.C. 0928685387 y en el asiento del copiloto el ciudadano DAVID SAUL CHECA FOUNES con C.C. 0950327239, y en el otro vehículo Marca Chevrolet Steen color concho de vino con placas TCD765 se encontraba sentado en el asiento del conductor el ciudadano LUIS JAVIER MARIN REINADO con C.C. 0929730786 indicándoles el motivo de nuestra presencia en el lugar, en ese momento los tres ciudadanos adoptaron una actitud nerviosa y evasiva a la presencia de la policía Nacional por tal motivo se les solicito que nos acompañaran hasta el UPC CHILE 4, en fueron reconocidos plenamente por la persona perjudicada. Motivo por el cual al existir con los suficientes elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante el señor Fiscal Ab. Luis Peña dispone la aprehensión de los ciudadanos JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA, LUIS JAVIER MARIN REINADO, DAVID SAUL CHECA FOUNES, WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, así mismo se continuo con el respectivo procedimiento según lo indica el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal; se trasladó al departamento médico, donde se obtuvo el respectivo certificado médico de los aprehendidos que fue emitido por el Galeno de turno Dr. Velasco José, de igual forma la persona perjudicada fue atendida por el señor Gustavo Román, Perito médico legista el respectivo certificado médico en el cual consta que el señor ALI MURTADA BARAKAT TRIVIÑO se le determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo de dos días por las agresiones recibidas, de igual manera nos trasladamos a la PJ-G a la brigada de capturadores para verificar sus antecedentes personales. Así mismo el ciudadano quedo ingresado en el CAIE, las evidencias en la bodega de la policía judicial y los vehículos retenidos ingresados a los patios de retención vehicular de la policía judicial con las respectivas cadenas de custodia”. QUINTO: El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía ha propuesto la aplicación de un procedimiento abreviado y he tenido la aceptación de LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES, a quienes se los ha procesado por el delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, delito que tiene una pena que no supera los 10 años de prisión. Asimismo, la propuesta ha sido en esta audiencia donde se concentran todas las etapas del proceso penal. Los procesados deberán aceptar el hecho fáctico, y sus Abogados deberán señalar que no se les ha violado sus derechos. También, se ha acordado con relación a la calificación jurídica y la pena prevista para esta conducta”. SEXTO: La defensa del procesado LUIS JAVIER MARÍN REYNADO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Sí Señor Juez, previo a esta audiencia hemos acordado un procedimiento abreviado, y este Defensor Público acredita el consentimiento de someter esta causa a un procedimiento abreviado, y que no se ha violado ninguna norma constitucional ni procesal”.- Asimismo, la defensa del procesado JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Efectivamente mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado, por tal razón él ha aceptado, y solicito que sea escuchado en el momento procesal oportuno”.- También la defensa del procesado DAVID SAÚL CHECA FOUNES, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Tal como lo ha manifestado el señor Fiscal, en efecto, mediante petitorio realizado por parte de mi defendido, ha solicitado a la Fiscalía para que este procedimiento se lo sustancie a través de un procedimiento abreviado, ya que mi defendido ha aceptado este procedimiento especial, y no ha recibido presión ni  violación de sus derechos, por lo tanto solicito que se acepte el procedimiento abreviado”. SÉPTIMO: Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; diligencia instalada en la audiencia de Juicio Directo. El Ab. Jorge Sánchez Pico, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del COIP, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, los procesados antes no ha sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano LUIS JAVIER MARÍN REYNADO, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, mi Abogado me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y estoy consciente que voy a recibir una pena”.- De igual manera, se le pregunta al ciudadano JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; si admite haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto el delito, y mi Abogada sí me ha explicado acerca del procedimiento abreviado, y que voy a recibir una pena”.- Asimismo, se le pregunta al ciudadano DAVID SAÚL CHECA FOUNES, si acepta haber cometido el delito, el cual responde: “Sí acepto haber cometido el hecho, mi Abogado sí me ha explicado sobre el procedimiento abreviado, y conozco que voy a recibir una pena”. OCTAVO: El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto; de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que los procesados anteriormente no han sido beneficiados con otro procedimiento especial, por lo tanto; en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no han sido beneficiados con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de Treinta y cuatro meses de prisión para los procesados LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; y, DAVID SAÚL CHECA FOUNES; y la pena de Veintiséis meses de prisión para el procesado JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; a quienes los acusa de ser autores y coautor respectivamente; del delito tipificado y reprimido en el Artículo 189 Inciso Primero, en concordancia con lo previsto en el Art.42 No.1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa del procesado LUIS JAVIER MARÍN REYNADO, expuso que: “Sí Señor Juez, previo a esta audiencia hemos acorado a un procedimiento abreviado, y este defensor público acredita el consentimiento de someter esta causa a un procedimiento abreviado, y que no se ha violado ninguna norma constitucional ni procesal.-Señor Juez, efectivamente, en relación a los documentos la defensa no tiene objeción; y en cuanto a la pena ha sido una pena acorada, por lo que en sentencia solicito que se acepte este procedimiento abreviado”.- De igual manera, la defensa del procesado JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA, expuso que: “Mi defendido ha aceptado el procedimiento abreviado, por tal razón él ha aceptado, y solicito que sea escuchado en el momento procesal oportuno.- Señor Juez, en relación al tipo penal no tengo objeción, y en cuanto a la pena; es una pena acorada, por lo que solicito que acepte el procedimiento abreviado llevado a cabo en favor de mi defendido”.- Asimismo, en la audiencia la defensa del procesado DAVID SAÚL CHECA FOUNES, expuso que: “Tal como lo ha manifestado el señor Fiscal, en efecto, mediante petitorio realizado por parte de mi defendido, ha solicitado a la Fiscalía para que este procedimiento se lo sustancie a través de un procedimiento abreviado, ya que mi defendido ha aceptado este procedimiento especial, y no ha recibido presión ni  violación de sus derechos, por lo tanto solicito que se acepte el procedimiento abreviado.- Tal como lo ha indicado la Fiscalía, en efecto esa fue la pena acorada, por lo que no tengo nada que objetar, ya que es la decisión de la Fiscalía, y al haberse sometido a un procedimiento abreviado, no tengo nada que objetar”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: NOVENO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; al defensor del procesado LUIS JAVIER MARÍN REYNADO, Ab. Joel Regalado Tutiven; a la defensa de JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA, Ab. Margarita Monserrate Vera; y, al defensor del procesado DAVID SAÚL CHECA FOUNES, Ab. Jorge Triana, quienes han realizado sus alegaciones correspondientes. DÉCIMO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. DÉCIMO PRIMERO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente a los ciudadanos Luis Javier Marín Reynado; Jefferson Alexander Quevedo Yunapanta; David Saúl Checa Founes, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Luis Javier Marín Reynado; Jefferson Alexander Quevedo Yunapanta; David Saúl Checa Founes. DÉCIMO SEGUNDO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “La Fiscalía en primer lugar hace conocer el hecho, y a continuación el grado de participación: ELEMENTOS PROBATORIOS: 1.- El presente caso fue conocido por la Fiscalía a través de una denuncia presentada a por ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, quien hace conocer que el día 14 de Enero del 2018, a las 22h40, en el sector de Urdesa salió de un restaurant  y tomó un taxi amigo, vehículo informal marca Chevrolet color azul de placas ADV-0339, carrera con dirección al sur, en el trayecto a la altura de Serli, el vehículo Corsa color azul se detiene, a continuación otro vehículo de placas GSG-1506, en ese momento se acercan 2 personas; una que lo amedranta y le arrebata su teléfono celular; y el otro se sube atrás y lo apunta con un objeto, la intención era que la víctima se pase al asiento trasero, en ese momento al observar las balizas de una camioneta de la ATM, por lo que se dan  a la fuga en vehículo Hyundai Accent color dorado de placas GSG-1506, El vehículo corsa color azul fue aprehendido a la altura de las calles Huacavilca y Pedro Moncayo. El conductor del vehículo corsa color azul, proporciona información de dónde se encuentran las otras personas, y que es en Durán, sector el Arbolito, donde fueron encontrados los señores WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; y, DAVID SAÚL CHECA FOUNES. 2.- El reconocimiento de objetos, realizado por el Sbos. EDUARDO AQUILES NAVARRETE. 3.- El reconocimiento del lugar de los hechos, practicado por el perito Cbop. LUIS TAYUPANTA JACHO; y, 4.- El informe investigativo realizado por el Cbop. Franklin Rolando Marcalla Molina.- La participación de JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA, es conducir el vehículo corsa color azul, y en Serli estacionar el vehículo, por esa conducta la Fiscalía lo acusa en calidad de COAUTOR del delito previsto en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito que se le imponga la pena privativa de libertad de 26 meses de prisión, solicito que se le imponga la multa; y la reparación integral a la víctima.- En cuanto a la conducta de DAVID SAÚL CHECA FOUNES al encontrase parado a la altura de Sreli, golpearle e insultarle a la víctima tratar de llevarlo al asiento trasero, por eso la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo del Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Fiscalía solicita que se le condene a la pena privativa de libertad de 34 meses de prisión.- En cuanto a LUIS JAVIER MARÍN REYNADO, fue su conducta de encontrarse en la inmediación de Serli, quien apuntó con un objeto a la víctima, por lo que lo acuso en el grado de autor, y solicito la pena de 34 meses de prisión, que se lo condene al pago de la multa correspondiente; y la reparación integral a la víctima”. DÉCIMO TERCERO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art.189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto, queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto de la situación jurídica del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, expresó lo siguiente: “La teoría del caso es la misma que hice al inicio de mi intervención, esto es, que a conducta del procesado se ajusta a lo que determina el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal”. DÉCIMO QUINTO: La defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “La defensa va a demostrar que el ciudadano WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, no tuvo participación en el delito por el cual se inició la presente audiencia”. DÉCIMO SEXTO: En la audiencia de juicio directo, la Fiscalía al momento de practicar su prueba señaló lo siguiente: “Señor Juez, solicito que se llame a rendir testimonio al ciudadano ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO”. TESTIGO 1: Comparece a rendir testimonio ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0922404553, de 23 años de edad, de estado civil soltero, católico, empleado, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Correcto. P.- ¿Señale de manera pausada; qué fue lo que ocurrió el día 14 de Enero del 2018 desde las 22h00? R.- Yo salía de Urdesa de un restaurante, y agarré un taxi azul corsa e iba un señor, le pedí que me lleve al sur. A la altura de la avenida Machala, el taxi se junta a la derecha, y se sube un sujeto atrás y uno al lado mío. El sujeto al lado mío me indica que me pase atrás, yo le indicaba que tome mis pertenencias que no me hagan nada que no me lleven por varias ocasiones, y él me decía que me pase, que me pase atrás. En eso me pone un fierro, no era pistola, era un fierro con un trapo rojo, y al salir vi que no era pistola, y comencé forcejeé, y en ese omento uno de ellos dijo “policía, policía”, y el que estaba al lado mío se subió en un carro atrás, y yo comencé a gritar al carro de la ATM. Al dar la vuelta por la Quito, por el parque Forestal les pedí que paren el carro, y al bajar la velocidad yo me tiré del carro, y al pararme pasa la ATM persiguiendo al corsa azul donde iban estos 2 sujetos, paré un taxi, y me uní a la percusión, y en el lugar la ATM lo tenía cerrado y se habían dado a la fuga, y las personas indican que se habían ido como a 2 cuadras, y los agentes ya tenían agarrado a uno, y el otro se dio a la fuga. Luego de eso, al que detuvieron, nos dirigimos al UPC del parque Chile, el sujeto indica que no iba hacer solo que iba a delatar a los otros. Luego d eso me dirigí acá, y luego de 3 o 4 horas detuvieron al resto de la banda. P.- ¿Usted manifestó que había hecho parar un corsa como taxi amigo? R.- Correcto. P.- ¿Usted pudo ver a esa persona? R.- Sí. P.- El conductor se encuentra aquí? R.- Por supuesto que sí. P.- ¿El vehículo se estación? R.- Correcto. P.- ¿Qué ocurrió cuando se detiene el vehículo? R.- Cuando teníamos que ir al lado izquierdo, y el señor s e estaba pegando al lado derecho cerca de una iglesia donde los sujetos se acercan. P.- ¿En qué posición usted se encontraba? R.- Copiloto. P.- ¿Estaban 2 personas paradas? R.- Sí, uno se subió al lado mío y otro atrás; y querían pasarme al asiento de atrás, y luego me puso el fuero, y luego de eso comenzó al forcejeo. P.- ¿En qué momento apareció el otro vehículo? R.- No me di cuenta, solo cuando el otro sujeto se va y se sube a ese vehículo. P.- ¿Cuándo vino el vehículo de la ATM que hizo el sujeto que se subió al auto? R.- No me percaté a donde se fue. P.- ¿En el momento en que el vehículo corza, cuantas personas iban en el auto? R.- Conmigo 2, uno atrás copiloto y otro manejando. P.- ¿Usted vio las características del vehículo que se pudo atrás? R.- Un vehículo color dorado, vi a una persona, pero nunca se acercó a nosotros. P.- ¿Usted pudo verificar la aprehensión de los otros ciudadanos? R.- Acá cuando yo estaba en la Fiscalía. P.- ¿Cómo se enteró de la aprehensión? R.- Por que me indicaron que ya les traían. P.- ¿Esas personas fueron las que actuaron en su contra? R.- Sí. P.- ¿Qué tipo de agresiones sufrió? R.- Aparente con el fierro, tenía golpes en la nariz, en el pómulo. P.- ¿Sufrió pérdidas de algún bien? R.- Un teléfono IPhone plus dorado. DEFENSA.- WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO.- No contra examina al testigo. TESTIGO 2: Comparece a rendir testimonio WILSON ALEXANDER ROMERO VELIZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1718309394, de 27 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito 9 de Octubre, circuito Chile, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el parte que se le pone al vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo lleva como oficial de policía? R.- 3 años 9 meses. P.- ¿En qué unidad trabaja? R.- En el circuito Chile desde 5 enero. P.- ¿Qué funciones realiza? R.- Soy jefe de ese circuito. P.- ¿Usted aprehendió a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Solo a Quevedo Yunapanta. P.- ¿Esas personas se encuentran aquí presente? R.- Sí. P.- ¿El día 15 de enero del 2018, en qué lugar se encontraba? R.- Me encontraba de amanecida como jefe del circuito. P.- ¿Cuáles fueron las razones por las que aprehendió a QUEVEDO YUNAPANTA? R.- El Ecu-911 nos informa que un vehículo Chevrolet color azul estaba realizando un robo, por lo que localizamos el vehículo y tomaos contacto con el señor Quevedo. P.- ¿El vehículo estaba rodando? R.- Ya estaba detenido. P.- ¿Qué hizo posteriormente? R.- Nos trasladamos con el caballero Quevedo y el vehículo, quien nos dijo que podía proporcionar información de las personas que participaron en el evento delictivo. P.- ¿Ese día estuvo acompañado de alguien? R.- Del policía MONCADA. P.- ¿Por qué razón se aprehendieron a las otras personas? R.- En el parque Chile, pedimos la colaboración de la Unidad de Sigprobag, y con la información proporcionada por el señor QUEVEDO, que decía que se iban a reunir por el sector el Arbolito en Durán, y con las fotos el denunciante los reconoció plenamente. P.- ¿Recuerda la hora de aprehensión de QUEVEDO? R.- No recuerdo. P.- ¿En qué fecha lo aprehendió? R.- Ya era el 15 de enero. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Podría indicarnos si al momento en que el procesado QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON, rindió una declaración, estuvo presente un abogado? R.- No. P.- ¿Quiénes estuvieron presentes? R.- Los compañeros del Sigprobag, y nosotros. P.- ¿Cuáles fueron los medios tecnológicos utilizados? R.- Esa pregunta la utilizan los compañeros de inteligencia. P.- ¿Qué evidencias encontraron? R.- El vehículo señalado por el ECU-911. P.- ¿Qué le manifestó el caballero? R.- Que podía dar información, y que se encontraba con 3, y podía señalar donde estaban. P.- ¿Esa información la hizo contar en el parte de aprehensión? R.- No. TESTIGO 3: Comparece a rendir testimonio JUAN GABRIEL BRAVO CAICEDO; quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1313173468, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la unidad Sigprobag, de la zona 8, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En el parte  que se le pone a la vista, la firma que consta ahí le pertenece? R.- Sí. P.- ¿Qué tiempo tiene en la policía judicial? R.- 3 años. P.- ¿Qué actividad realiza? R.- Investigación de inteligencia en delito flagrante. P.- ¿El día 15 de enero del 2018 se encontraba trabajando? R.- Sí en turno de amanecida. P.- ¿En el parte figuran 4 personas, a cuántas detuvo usted? R.- A 3. P.- ¿Las personas aprehendidas se encuentran presentes? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las razones por las que aprehendió a esos ciudadanos? R.- El días 14 de enero as las 11h55 el ECU-911 nos informó que avancemos al UPC Chile, y en el lugar estaba la víctima allí, quien manifestó que había sufrido un robo, que al estar en Urdesa y al toma un taxi informal corsa azul que lo conducía el señor Jefferson, y al bajar por SERLY, la víctima se percata que el conductor para el vehículo, y uno de ellos se sube en la parte de atrás el señor WASHINGTON NAPOLEÓN, y en el asiento trasero el señor de contextura gruesa, y en eso se percatan de las balizas  de ATM, y en la parte trasera estaba un Hyundai Accent. P.- ¿Explique cómo conoció el caso? R.- Por medio de la colaboración del señor aquí, colaboró con las 3 personas que se iban reunir en Durán sector del arbolito. P.- ¿Dónde se entrevistó con este ciudadano? R.- En el UPC de parque Chile. P.- ¿Le dijo dónde se iban a reunir? R.- Cantón Durán sector del Arbolito. P.- ¿Qué hizo después? R.- Nos dirigimos con otro compañero, y dimos la ubicación del Hyundai Accent, y al lado se encontraba el señor David. Y junto estaba un vehículo Steem y ahí estaba las otras personas. P.- ¿Qué características del vehículo le dio la victima? R.- El color del vehículo, y la persona que colaboró señaló quienes iban en esas personas. P.- ¿Qué encontraron en Duran? R.- Al estar patrullando, vimos 2 vehículos uno con las mismas características, y al ver la presencia de nosotros, trataron de esquivarnos, por lo que lo cerramos, y de un vehículo se bajaron los 3 ciudadanos aquí presentes. P.- ¿En qué momento observan al vehículo concho de vino? R.- Por información que estaba en una gasolinera, que ese carro era para dejar el Hyundai Accent y luego irse en el otro vehículo. P.- ¿Cuáles eran las características de los 2 vehículos? R.- Dorado con sus respectivas placas, Hyundai Accent y el otro un Chevrolet Steem color concho de vino. P.- ¿Quién se encontraba en el vehículo Hyundai dorado? R.- El señor DAVID de contextura gruesa, y el señor con camisa mangas larga. P.- ¿En qué lugar se encontraba el señor de camisas mangas largas? R.- Estaba de conductor. P.- ¿En el vehículo concho de vino a quien se encontró? R.- Al señor con camisa sin mangas. P.- ¿Qué hicieron posteriormente? R.- Se pusieron nerviosos, y pedimos colaboración al UPC más cercano, se tomó contacto con la víctima, quien los reconoce. P.- ¿En qué lugar los rece once la víctima? R.- Aquí en el Albán Borja cuando estaba poniendo la denuncia. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Puede indicar el 15 de enero del 2018, en que vehículo se movilizaba? R.- En una camioneta doble cabina, es un vehículo policial, es un vehículo civil. P.- ¿Si su vehículo no es patrullero, cómo es que ellos se pusieron nerviosos? R.- Por que a esa hora de la noche no había nadie en el lugar, y al ver nuestra presencia vieron que éramos agentes. Ellos estaban en el vehículo en la esquina. P.- ¿Cuando usted vio el vehículo, cuántos compañeros policiales andaban con usted? R.- A una distancia de 3 metros del Arbolito, vino un patrullero y pedimos colaboración para hacerles un registro. P.- ¿Al momento de la aprehensión los aprehendidos prestaron colaboración? R.- Nerviosos. P.- ¿Cuando el señor YUNAPANTA les brindo información? R.- Sí. P.- ¿Cuando rindió esa versión estaba presente algún Abogado? R.- No estuvo, pero estaba colaborando. P.- ¿Puede explicar cuáles fueron los medios tecnológicos? R.- Como le habían robado el teléfono al señor, y verificamos la posible ubicación. P.- ¿Al señor QUEVEDO YUNAPANTA le encontraron algún medio tecnológico? R.- No. P.- ¿Quién le proporcionó los números telefónicos? R.- Del teléfono sustraído, y daba la ubicación de una antena, ya que lo habían apagado. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Quiénes iban en la camioneta con usted? R.- El compañero Veloz Cristhian. TESTIGO 4: Comparece a rendir testimonio DANIEL ANTONIO MONCADA ORTIZ, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0913972816, de 30 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en el circuito Chile, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta  en el parte de aprehensión le pertenece? R.- Correcto. P.- ¿Usted aprehendió a las 4 personas? R.- No, solo a una. R.- ¿Recuerda el nombre de la persona aprehendida? R.- No. P.- ¿Se encuentra en esta sala? R.- Sí, del lado derecho con DVD. P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Yo me encontraba de conductor del Subteniente Romero, y  a través del ECU 911 nos trasladamos al lugar y se encontraba interceptado el carro corsa azul por un vehículo de ATM, y se lo trasladó al UPC Chile, y el señor indicó que iba a colaborar con los nombres de las personas que habían participado, y con esto comunicamos al ECU911; y se pidió colaboración a los compañero de la Sigprobag. P.- ¿Llegaron los compañeros de la Sigprobag? R.- Sí. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Usted ha indicado que el señor YUNAPANTA ha brindado información? R.- Él dijo que iba a colaborar con los nombres y no tomamos ningún procedimiento más y por eso llamamos a los compañeros de la Sigprobag. P.- ¿A qué se refiere con la explotación de medios tecnológicos? R.- Eso ya se encarga la Sigprobag. FISCAL.- Es fundamental el testimonio de los agentes de la Sigprobag, por lo que no se ha contado con los agentes DELGADO, VELOZ, y el Tnte. GUEVARA ha comparecido a esta audiencia portando un arma, por lo que la Fiscalía conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, solicito que se suspenda esta audiencia a fin de contar con la presencia de los mencionados agentes policiales. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia de juicio directo, llevada a cabo el día 07 de Febrero del 2018, a las 14h00, la Fiscalía continúa con la práctica y presentación de su prueba, y señala lo siguiente: “Señor Juez, la Fiscalía solicita el testimonio el DIEGO MAURICIO GUEVARA BASANTES. TESTIGO 5: Comparece a rendir testimonio DIEGO MAURICIO GUEVARA BASANTES, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1600413668, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Portete, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La Firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra laborando? R.- En el Distrito Porte, Policía Judicial. Tengo 3 años en la PJ, y 1 año en la Unidad. P.- ¿Qué funciones realiza? R.- Al trabajo de control de delitos contra robo a personas. Nuestro énfasis es la detención de personas que realizan este tipo de delitos. P.- ¿El 14 y 15 de enero del 2018 usted se encontraba laborando? R.- Sí, me encontraba de control con mi equipo de amanecida. P.- ¿Dónde trabaja? R.- En esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Usted aprehensión a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Sí. P.- ¿La persona que aprehendieron se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las razones por las que aprehendieron a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Como personal de amanecida, con mi equipo de trabajo fuimos alertados a las 23h30 por el ECU-911 donde en el UPC Chile se encontraba una persona que había sido asaltada por 4 personas, y allí nos entrevistamos por la victima ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, quien nos supo indicar que la salir de merendar de Urdesa, y al parar la marcha de un vehículo de placas ADV-0339, conducido por JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA, para hacerle una carrera hacia el sur, y la víctima se percata que era perseguido por un vehículo Hyundai Accent color dorado, y a la altura de SERLY se bajan 2 antisociales y proceden a intimidarle la víctima, y proceden amedrentarle y golpearle, y se le llevan un teléfono IPhone, y al momento que se visualiza un vehículo de ATM con balizas y estos señores CHECA FOUNES DAVID, y NAPOLEÓN LÓPEZ, proceden a darse a la fuga, y fue aprehendido el conductor JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA. El señor JEFFERSON QUEVEDO YANUPANDA procede a proporcionar información, que luego del acto delictivo se iban a reunir en Durán por el sector del Arbolito, y al hacer la explotación del equipo tecnológico se localiza a la altura de Durán por el Arbolito, por lo que nos trasladamos y vimos a 2 vehículos, en el Chevrolet Esteem estaba LUIS MARIN REYNADO, y en el vehículo Hyundai Accent estaba el señor CHECA FOUNES y WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, por lo que los identificamos y los trasladamos al UPC Chile, donde la víctima reconoció a los antisociales como partícipes del hecho delictivo, por lo que se los trasladó a la Fiscalía, y la víctima reconoció plenamente a los 4 causantes del hecho delictivo, por lo que se abalizó la detención de estas personas. P.- ¿El señor QUEVEDO, les indicó las características del vehículo que se había estacionado atrás? R.- Un vehículo Hyundai Accent color dorado. P.- ¿Mencionó quién conducía ese vehículo? R.- Sí. P.- ¿Recuerda quién conducía el vehículo? R.- El señor LÓPEZ. P.- ¿Cuándo llegaron al sitio, qué personas se encontraron fuera de los vehículos? R.- En un vehículo piloto y acompañante; vehículo dorado, y en el vehículo Esteem estaba el señor REYNADO, y al momento adoptaron una actitud nerviosa. P.- ¿Desde la entrevista qué tiempo transcurrió? R.- Unas 2 horas. P.- ¿En ese momento hubieron más personas? R.- No. P.- ¿Cuáles fueron las demás diligencias realizadas? R.- Antes de traerles avanzamos al UPC Chile 4, la víctima los reconoció plenamente, ya que se había detenido anteriormente al señor QUEVEDO, y se trataba de 4 personas en diferentes vehículos. P.- ¿El último sitio del teléfono dónde marcaba? R.- Los teléfonos IPhone de alta gama mediante una computadora se puede hacer el rastreo y daba Durán. P.- ¿Quién le proporciona esa información? R.- El teléfono reflejaba en Durán, y mediante la colaboración del primer detenido. P.- ¿La operación realizada en qué tipo de vehículo lo hicieron? R.- Vehículo blanco doble cabina. P.- ¿Cuántos agentes eran? R.- Nosotros éramos 4, y dos del servicio preventivo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Puede indicar si estuvo presente en momento en que el señor que aportó la información? R.- Nos dividimos en 2 equipos. Sí estuve presente. P.- ¿El señor Quevedo estuvo asistido por un Abogado? R.- No. P.- ¿Usted menciona que usted realizó la verificación del teléfono IPhone? R.- Así es. R.- ¿La ubicación del teléfono la realizó con el número de Imei? R.- Con el número teléfono y el AICLUB. P.- ¿Esta información de los teléfonos no las hizo constar en el parte? R.- Como somos unidad de inteligencia, y referimos explotación de medios tecnológicos, y los demás no se refiere en el parte. P.- ¿Tomó contacto con la víctima? R.- Sí. P.- ¿En Durán habían más personas? R.- Era un lugar desolado. P.- ¿Se entrevistó con el agente de ATM? R.- No. P.- ¿La víctima le dio el número de teléfono? R.- Sí. P.- ¿Hizo constar eso en el parte? R.- Se le indicó que si se lograba recuperar se hacía constar en el parte. P.- ¿Cuántas persona habían en el vehículo? R.- Un vehículo color blanco iban 4 agentes. P.- ¿La víctima le dijo que eran 4 personas? R.- La víctima en el UPC Chile reconoció a las 4 personas. P.- ¿Quién le entregó la información del Hyundai Accent? R.- La víctima y el señor Quevedo. P.- ¿Le indicaron el lugar de los hechos? R.- La víctima salió de Urdesa y la altura de Serli se bajan y proceden amedrentar a la víctima. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿La fotografía que se le pone la vista, qué información refleja? R.- Que de un vehículo se baja el señor CHECA FOUNES y REYNADO, el que cuando llegamos a Durán se encontraba el señor Checa Fuones y señor Reinado. P.- ¿Usted ha indicado que el señor LÓPEZ  fue localizado en el vehículo? R.- Sí, como conductor. TESTIGO 6: Comparece a rendir testimonio JORGE JORDANO DELGADO CHAVARRÍA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1314939818, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Sigprobag, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En el parte que se le pone al vista está su firma? R.- Sí. P.- ¿Qué significa SICPROBAG? R.- Subdirección de inteligencia contra el delito contra la propiedad. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando ahí? R.- 3 años como agente investigador. P.- ¿Usted participó en la aprehensión de WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Sí. P.- ¿Se encuentra aquí presente? R.- Sí. P.- ¿Cuáles fueron las razones por las que se lo aprehendió? R.- En relación a lo acontecido el 14 de enero del presente año, a eso de las 11h30 fuimos alertados por el ECU-911, que avancemos al UPC Chile 4, y tomamos contacto con el señor Sbte. Romero, y allí se encontraba el señor ALÍ TRIVIÑO, quien manifestó que paró la marcha de un vehículo Chevrolet corsa color azul, en Urdesa, y a la altura del puente del Estadio Capwel venía un vehículo de atrás, y el vehículo en que se movilizaba paró la marcha, y del otro vehículo se bajan 2 personas, y lo amenazan con un objeto el señor de contextura gruesa mete su cuerpo y lo somete con un objeto metálico, y en eso observan las balizas de un vehículo, y le sustraen un IPhone 8, y se suben al vehículo Accent color dorado, por lo que la víctima le visualiza las placas, y el Chevrolet Corsa color azul se da a la fuga, y fue interceptado por el personal al mando del Sbte. Romero. Tomamos contacto con el señor YUNAPANTA, libre y voluntariamente que iba a colaborar y que se iban a reunir en Durán; sector el Arbolito, y que no quería ir detenido, y por eso colaboraba, y como se habían sustraído un celular IPhone 8, el que daba la ubicación en el cantón Durán, sector el Arbolito, y en el lugar se visualizó un vehículo con similares características de la sindicadas por la víctima, y también estaba un Chevrolet Steem concho de vino, por lo que los hicimos bajar del vehículo, y en el vehículo color dorado Hyundai Accent encontramos a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO; y a CHECA FOUNES como copiloto, y en el otro vehículo al señor JAVIER REYNADO, por lo que los trasladamos al UPC Chile 4, y les indicamos de nuestra presencia en el lugar, y la víctima reconoció a las 3 personas, por lo que se los trasladó a la unidad Albán Borja, quien tomó contacto con el perjudicado, quien reconoció a las 3 personas que llevamos al UPC, y a la persona que aprehendió mi Sbte. Romero, por lo que le fiscal dispuso el procedimiento. P.- ¿La hora a la que se refiere es en la mañana o en la noche? R.- En la noche. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Podría indicar si al momento en que se entrevistó con el señor Quevedo, estuvo presente algún Abogado? R.- No estuvo presente. P.- ¿Usted fue a Durán donde fue detenido el señor LÓPEZ? R.- Sí. P.- ¿El lugar es poblado? R.- Semi poblado. P.- ¿La víctima reconoció a los 4 detenidos? R.- Sí señor Juez. TESTIGO 7: Comparece a rendir testimonio CRISTIAN BLADIMIR VELÓZ GALLARDO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201963188, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Sigprobag, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿En el parte consta su firma? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentra laborando actualmente? R- En la ciudad de Guayaquil, unidad de Sigprobag. P.- ¿Qué tiempo tiene trabajando en esa unidad? Aquí en Guayaquil, 2 años. P.- ¿Qué ropa utiliza? R.- Ropa civil. P.- ¿usted aprehendió a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Sí. P.- ¿Esa persona se encuentra aquí presente? R.- Sí a mi derecha. P.- ¿Narre qué ocurrió hasta dar con la aprehensión de este ciudadano? R.- El domingo 14 de enero a las 32h30 recibimos una llamada a través del ECU-911 que avancemos a colaborar con el UPC Chile 4, y allí tomamos contacto con el Sbte. Romero, y se nos indica que tienen una persona detenida, y en ese momento se acerca una víctima de apellido TRIVIÑO ALÍ, quien manifiesta que ha tomado un taxi informal en Urdesa con una carrera hasta el sector sur, y a la altura del Estadio Capwel de Emelec, manifiesta que el vehículo Corsa azul, donde estaba JEFERSON YUNAPANTA procede a detener la marcha y es interceptado por un vehículo Hyundai Accent color dorado, donde se bajan 2 personas uno de contextura gruesa y otro delgado, el de contextura gruesa procede a intimidar a la víctima, con un objeto para que se traslade a la parte posterior, en ese momento forcejea y en ese momento una patrulla de ATM tenía encendida las balizas, por lo que estas persona se suben al Hyundai color dorado y se dan a la fuga,  y el otro vehículo también, que fue interceptado en Huancavilca y Pedro Moncayo, por lo que nos trasladaos al UPC, y allí nos entrevistamos con YUNAPANTA, y la víctima lo reconocía como la persona que le hizo la carrera, él dijo que quería colaborar para identificar a las demás personas. El señor Yunapanta, señaló que se iban a encontrar en el Cantón Durán sector el Arbolito, y en el lugar nos pudimos percatar que estaban los ciudadanos con las características que había dado la víctima, y al trasladarlos los reconoció plenamente, por lo que se los trasladó a la Fiscalía, y señaló que los 4 estaban implicados en el hecho delictivo. P.- ¿Qué le manifestó que le sustrajeron a la víctima? R.- Un teléfono de alta gama. P.- ¿Apreciaron si la víctima había sufrido golpes? R.- Se visualizó que tenía laceraciones en la parte del cuello, y se dispuso que se haga el examen. P.- ¿Usted supo si la víctima se realizó el examen médico? R.- Cuando nos retiramos estaba esperando al médico. P.- ¿Qué se observa en las fotografías que se adjuntan? R.- El primer vehículo es un corsa azul, taxi informal. El Hyundai Accent es donde se encontraba el señor LÓPEZ y el señor CHECA FOUNES DAVID, y MARÍN JAVIER, quienes les interceptan por el Estadio Capwel, y en el cantó n Durán asoma un vehículo Chevrolet Steem donde estaba el señor LUSI JAVIER REYNADO, y en el Hyundai Accent estaba CHECA FOUNES y CHECA FOUNES, la víctima lo reconoce a LÓPEZ como la persona que conducía el vehículo, y CHECA FOUNES como acompañante. P.- ¿Dónde vio los otros vehículos? R.- El Stem vino y el Hyundai dorado, en el sector dorado sector el arbolito. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Al momento de entrevistarse al señor Quevedo estuvo presente algún Abogado? R.- No, por que era una versión libre y voluntaria. P.- ¿Usted se trasladó a Durán a la detención del señor López? R.- 'No solamente yo, mi Teniente Guevara, mi persona y otros agentes. P.- ¿Qué se percató en Durán? R.- En el sector habían 3 siluetas, que daban las mismas características que la víctima manifestó. Con las características que nos brindó el perjudicado los trasladamos al UPC Chile 4, donde los reconoció plenamente, y de allí se los trasladó a la Fiscalía. P.- ¿Cuando fue a Durán; en dónde se encontraba el señor López? R.- No me acuerdo. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿En los 2 vehículos dónde se encontraba el señor López? R.- El señor López se encontraba en el Hyundai dorado con el señor Checa, y el señor López se encontraba como conductor. TESTIGO 8: Comparece a rendir testimonio FRANKLIN ROLANDO MARCALLA MOLINA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1715839179, de 33 años de edad, de estado civil casado, de ocupación policía, católico, con domicilio en el Distrito Florida, Policía Judicial, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya? R.- Sí es la mía. P.- ¿Qué funciones desempeña? R.- Soy agente investigador, y tengo 11 años en la policía, y 5 años como agente investigador. P.- ¿En qué consistió su investigación? R.- Yo realicé el informe investigativo en el que realicé la constatación del lugar, y los antecedentes de los procesados. Verifiqué la hoja de ingreso de evidencias, de igual manera fue a constatar los vehículos en los patios de retención vehicular, el vehículo de placas GSG-1506, el que no registra ninguna novedad, el de placas ADV-0339, no consta ninguna restricción. De igual manera GSG-1506, como propietario CHECHA FOUNES, y no tiene novedad. Luego realicé entrevistas a los agentes investigadores, al denunciante, quienes se ratifican en el parte y en la denuncia. Me trasladé a Víctor Emilio Estrada, local Esteven Cobos, donde cogió el vehículo, luego a la calle Urdesa y Víctor Emilio Estrada donde el denunciante cogió el taxi informal, en el lugar hay una cámara de la Corporación Ciudadana, y solicité el video. Luego me dirigí a las calles José de Antepara; y Vacas Galindo, y es en este lugar donde le sustrajeron sus pertenencias, y en este lugar me entrevisté con 2 ciudadanas, y señalaron que desconocían lo que había sucedido en la noche. Luego me trasladé las calles Huancavilca y Pedro Moncayo, donde se aprehendió el vehículo ADV-0339, luego me trasladé al sector Durán atrás del UPC, Cooperativa Héctor Cobos, y me entrevisté ARTEAGA INTRIAGO MARÍA TEDZI, quien manifestó que el día 14 de enero del 2018 se encontraba conversando conjuntamente con su sobrino político señor LÓPEZ ZAMBRANO, y la señora ANNEY MENDOZA RIVERO, y de repente al sobrino político lo llamaron al teléfono celular y había salido con la esposa y a hija, ya que a su vehículo lo había retenido por el personal de la ATM, y luego de esto se había enterado que lo había detenido la policía. También me entrevisté con MIDIOLAZA JIMÉNEZ JENNIFER LUCÍA, quien supo manifestar que ella con los familiares se quedan hasta altas horas de la noche afuera de su domicilio, y observó que su vecino WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, entró con su hijo en la madrugada y lo vio que salió hablando por teléfono, y luego conversó con unos individuos y lo embarcaron en una camioneta blanca. También me entrevisté ROMERO RAMOS MILDRED MERLINA, quien señaló que conocía del caso, y que el 15 de enero del 2018 en horas de la madrugada vio a varias personas, y vio a su vecino WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO que estaba hablando con su teléfono, y luego unas personas lo subieron a una camioneta blanca. Luego yo realicé unos requerimientos, y pedí que se tomen versiones a los procesados, de igual manera que se pidan los videos de las cámaras, en horarios 22h00 y 23h00. P.- ¿Usted recuerda para qué fecha fue convocado en la audiencia anterior? R.- Con fecha 24 de enero del 2018 a las 10h30. P.- ¿Qué día presentó el informe a la Fiscalía? R.- El 24 de enero a las 09h50. P.- ¿Usted ha indicado que ha entrevistado a 3 personas? R.- Sí. P.- ¿Las entrevistas las plasmó en un documento? R.- Por la premura del tiempo procedí a tomarles entrevistas, y les pedí copia de cédulas y número de teléfono celular. P.- ¿Dónde realizó las entrevistas? R.- En el sector de Durán. P.- ¿Las 3 personas viven en el mismo domicilio? R.- No viven en el mismo domicilio, pero en la misma cuadra. P.- ¿Dónde estaban estas personas ese día? P.- Cuando yo estaba realizando tomas fotográficas, y la primera señora se acercó y luego las otras 2 personas. P.- ¿Estaban reunidas en el lugar? R.- En diferentes lugares. P.- ¿Estas personas tienen algún parentesco con el señor WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO? R.- Una dijo que era tía política, y las otras vecinas. P.- ¿Ellas estaban presentes el día de la aprehensión? R.- Que vieron al señor LÓPEZ hablando por teléfono y luego que los agentes se lo llevaron. P.- ¿El vehículo de placas GSG-1506, a quién pertenece? El vehículo de placas GSG-1506, pertenece a CHECA FUONES DAVID SAUL, y consta que no hay novedad ni restricciones. P.- ¿El señor CHECA FOUNES, usted sabe si está procesado en este caso? R.- Sí, y es el propietario del vehículo. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿Usted se entrevistó con la víctima? R.- Sí. P.- ¿Le proporcionó documentación sobre la existencia del teléfono? R.- No. P.- ¿Le indicó el número de teléfono o Imei? R.- No. TESTIGO 9: Comparece a rendir testimonio LUIS RODOLFO TAYUPANTA JACHO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.1719822478, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación policía, católico, con domicilio en la Unidad de Flagrancia, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿La firma que consta en el documento que se le pone al avista es la suya? R.- Sí. P.- ¿Dónde labora? R.- En la Unidad de Flagrancia. P.- ¿En qué consistió su informe? R.- Me trasladé al lugar No.1 ubicado en la avenida José de Antepara a la altura del centro de rehabilitación Serli, lugar donde presumiblemente se suscitaron los hechos. El lugar No.2 queda en la avenida Pedro Moncayo y Huancavilca, lugar de aprehensión de QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON ALEXANDER, como referencia se encuentra una gasolinera. El lugar No.3 está en el cantón Durán donde consta la aprehensión de WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, MARÍN REYNADO LUIS JAVIER; y CHECA FOUNES DAVID SAÚL, es una avenida de la Cooperativa Héctor Cobos, manzana Ñ2, como referencia se encuentra el UPC sector el Arbolito, donde se produjo la detención de los procesado, y la distancia del UPC al lugar de la detención hay unos 100 metros. El lugar existe, y se encuentra en la ciudad de Guayaquil y en el Cantón Duran. Contestando el contra examen que le formula la defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, dijo: P.- ¿El reconocimiento del lugar de los hechos de las calles José Mascote por el lado de Serly lo hizo en el día? R.- Sí. P.- ¿Existe bastante alumbrado? R.- Sí existe. P.- ¿En Durán el sitio está poblado o semipoblado? R.- Está poblado. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿El lugar que se le pone a la vista mediante fotografía qué lugar es? R.- El lugar uno. P.- ¿Dónde se encuentra Serli? R.- A unos 10 o 15 metros de la Iglesia. P.- ¿Cuál es la referencia? R.- Bajando de la calle José de Antepara un puente vehicular. P.- ¿En qué parte se observa el puente en la fotografía? R.- No se ve el puente. P.- ¿Está ubicado Sreli? R.- Sí, es en plena esquina. P.- ¿Tiene algún tipo de letrero? R.- Sí. FISCAL.- Señor Juez, propongo acuerdos probatorios de las siguientes pruebas: ACUERDOS PROBATORIOS: 1.- El testimonio de ÁNGEL CHELA TANDAPILCO, perito que realizó el revenido químico de los 3 vehículos. 2.- Solicito que se admita como prueba el detalle de citaciones que ha tenido WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, registradas en la agencia de Tránsito Municipal. Esto al tenor de lo que establece el Art.617 del Código Orgánico Integral Penal. DEFENSA.- No tengo objeción, y con relación a esos documentos no justifican el hecho, y no tengo objeción. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- Un formulario que el vehículo ADV-0339, fue citado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, el 5 de julio del 2017. 2.- El parte de aprehensión elaborado por el Tnte. Diego Mauricio Guevara Basantes; Sbte. Wilson Alexander Romero Véliz, Cbos. Juan Gabriel Bravo Caicedo; Poli. Daniel Antonio Moncada Ortiz; Poli. Jorge Jordano Delgado Chavarría; y, Poli. Cristian Bladimir Veloz Gallardo. 3.- El reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por LUIS TAYUPANTA JACHO. 4.- El informe investigativo realizado por FRANKLIN ROLANDO MARCALLA MOLINA. 5.- El informe de revenido químico, realizado por ÁNGEL CHELA TANDAPILCO. DEFENSA.- No hay objeción. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. DÉCIMO SÉPTIMO: La defensa del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, presenta y practica su prueba, y expresa lo siguiente: “Señor Juez, solicito se recepte el testimonio de mi defendido WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO”. TESTIGO 10: Comparece a rendir testimonio WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0928685387, de 23 años de edad, de estado civil soltero, docente, católico, con domicilio en el Cantón Durán; ciudadela Arbolito, manzana Ñ2, solar 24, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Nos podría indicar dónde se encontraba el 14 de enero del 2018 a las 22h40? R.- Estaba en mi domicilio en la Cooperativa Héctor Cobos; sector el Arbolito. P.- ¿Cómo se dio su detención? R.- Yo estaba conversando en el patio de mi casa con mis familiares, y en ese momento me llama el chico a quien le alquilo el carro, que lo habían detenido la ATM, me fui a los Ceibos y no encontré el vehículo, dejé a mujer y a mi hijo en Durán y fui a buscar a la tía del chico a quien le alquilo el carro, y a salir me cogieron unos agentes y me dijeron que estaban en un procedimiento. P.- ¿A quién le alquiló el vehículo el 14 de enero del 2018? R.- Al señor YUNAPANTA. P.- ¿Era la primera vez? R.- No, varias veces, ya que trabaja en la Cooperativa el Arbolito como taxi ruta, y trabaja de Durán a Guayaquil. P.- ¿Cuánto le paga? R.- $20 por la guardia. P.- ¿Cuál es su vehículo? Un Chevrolet corsa color azul de placas ADV-0339. P.- ¿Ese carro es suyo? R.- Sí, lo compré a crédito, y actualmente lo estoy pagando. Contestando el contra examen que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted ha señalado que el 14 de enero alquiló el vehículo al chico, cual es el nombre? R.- QUEVEDO YUNAPANTA JEFFERSON. P.- ¿Qué tiempo lo conoce? R.- Yo lo conozco un año, ya que trabajaba en la misma compañía. P.- ¿A qué hora le entregó el vehículo? R.- A las 7 de la noche. P.- ¿En qué momento se enteró que su vehículo tenía problemas? R.- El primero me llamó que el vehículo estaba en la TM, y como no estaba matriculado corrí a ver. P.- ¿Cómo se produce su aprehensión? R.- Yo salí de casa, a la esquina donde vive la tía del chico, y fue allí que me aprehendieron a las 02h00, dos personas, y me subieron a una camioneta blanca y me llevaron al UPC, me tuvieron como a las 03h30 y luego me trajeron a la PJ. P.- ¿Qué actividades realizaron? R.- Me llevaron a la PJ, luego a los Ceibos. P.- ¿Supo algo de su vehículo? R.- Posteriormente me dijeron que estaba en los patios del parqueadero. Luego me dijeron por qué me detuvieron. P.- ¿Usted aproximadamente a las 10 de la noche dónde estaba? R.- En mi domicilio con mi mujer, y mi tía. P.- ¿Con quién salió? R.- Con mi mujer y mi hijo. P.- ¿Hasta dónde se dirigió? R.- A los ceibos, y a los patios de ATM. P.- ¿Qué hizo posteriormente? R.- Pregunté al encargado por mi vehículo si había ingresado y me dijo que no. P.- ¿Qué le dijeron de su vehículo? R.- Que se lo habían llevado los ATM. P.- ¿Después que hizo? R.- Regresé al Arbolito para preguntar a los familiares del chico. P.- ¿Qué hizo después? R.- Salí luego que dejé a mi mujer y mi hijo, y me fui a la casa de la tía del chico a quien le alquilo el vehículo. DEFENSA.- PRUEBAS: 1.- Como  prueba documental presento unas fotografías del lugar de los hechos, en número de 6. FISCAL.- No tengo ninguna objeción. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba. DÉCIMO OCTAVO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Jorge Sánchez Pico, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “La Fiscalía en la presente audiencia ha podido probar lo siguiente: Con el testimonio que ha rendido ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, quien señala que el 14 de enero del 2018, a las 22h00 aproximadamente paró un vehículo taxi amigo de placas ADV-0339, hacia el sur, y en el trayecto este vehículo se detuvo, luego parece un ciudadano de contextura gruesa, y que este ciudadano se encontraba en el puesto del copiloto, y le comenzó agredir y le arrebató su teléfono celular, y la otra persona se sentó atrás y comenzó amedrentarle, y que lo obligaron a pasar a la parte de atrás, y en ese momento pasa un vehículo con las balizas encendidas, y en ese momento el señor DAVID CHECA FOUNES, se sube a un vehículo que estaba atrás, y la víctima señala que es de color dorado, y que el vehículo corsa salió en precipitada marcha, y la víctima a la altura del parque Forestal se bota del vehículo. Luego la víctima señaló que se había traslado al UPC Chile 4, y en ese momento se había aprehendido al señor JEFFERSOSN QUEVEDO, luego indica el denunciante que se realizó el examen correspondiente, y le determinaron días de incapacidad por las lesiones. Se receptó el testimonio del agente WILSON ROMERO, quien señala que retuvo al vehículo corza azul, y dentro de este vehículo estaba JEFFERESON QUEVEDO YANUPANTA, quien en el UPC señaló que quería colaborara para localizar al resto de personas que habían participados en el hecho, el oficial ROMERO llamó a los agentes especializados, quienes se entrevistaron con las personas que tiene que ver con un hecho delictivo, el Tnte. GUEVARA tiene un dialogo con el señor JEFFERSON QUEVEDO, quien indica el sitio donde se iban a reunir, que es en Durán sector el Arbolito, y que el vehículo que se estacionó en la parte de atrás era un Hyundai Dorado conducido por WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO. Se realizaron técnicas de investigación y se localizó el teléfono celular que había sido sustraído a la víctima, que daba un sitio en el sector el Arbolito. Cuando llegan los agentes policiales observa 2 vehículo uno color concho de vino, y el otro dolor dorado, y cuando llegan al sitio, en el vehículo color dorado marca Hyundai de placas GSG-1506, le encontraron al señor WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, y junto a él le encontraron al señor DAVID SAUL CHECA FOUNES, y en el otro vehículo de placas TCD-0765, a MARÍN REYNADO. Una vez que se procede a su detención los trasladan al UPC Chile, y la víctima reconoce a CHECA FOUNES como la persona que le golpeó, y a MARÍN REYNADO como la persona que se sentó en la parte de atrás, y también que reconoce a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO como la persona que conducía el vehículo Hyundai de placas GSG-1506, señalan que se trasladaron a estas dependencias donde frente al señor Fiscal la víctima reconoce a las 4 personas como las que había cometido el acto delictivo. Con el testimonio del Cbop. LUIS TAYUPANTA se ha probado el lugar donde la víctima ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, había tomado el vehículo, el lugar donde el vehículo se detuvo y fue asaltado y el lugar donde se encontró a los procesados, y los 2 vehículos. Con el testimonio del agente MARCALLA quien realiza el informe investigativo, y que el propietario del vehículo Hyundai color dorado es CHECA FOUNES quien le arrebató el teléfono celular a la víctima. Con estos elementos la materialidad de la infracción se encuentra probada, con el testimonio de la víctima quien señala como le fue sustraído su teléfono celular, con el reconocimiento del lugar de los hechos, con el testimonio del Tnte. Guevara la víctima le dijo que le habían sustraído un teléfono celular y que con técnicas de investigación se ubicó el lugar donde estaba el teléfono celular. La conducta de los procesados es dolosa, ya que se estaban apoderando de un teléfono celular que no les pertenecía. Es un delito contra la propiedad, ya que se apropiaron de un teléfono celular de la víctima ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO. En cuanto a la responsabilidad, del testimonio de los agentes aprehensores se ha demostrado que el vehículo color azul corsa pertenece a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, quien ha manifestado que él es el propietario de ese vehículo, y en ese vehículo se produjo la sustracción del teléfono de ALÍ. Con el testimonio de los agentes aprehensores señalan que detrás del vehículo aprehendido se estacionó otro vehículo, donde se encontró al procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO. Con el testimonio del agente Guevara, señala que lo relatado por la víctima, indica que quien conducía el vehículo dorado era WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO. El procesado es una persona mayor de edad, quien sabe que apropiarse de bienes ajenos, la Fiscalía considera que su conducta es antijurídica, por lo que al haberse demostrado la existencia de la infracción, por lo que lo acuso en el grado de coautor conforme lo establece el Art.42 No3, solicito que se le imponga la pena correspondiente, la multa y la reparación integral al señor ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO”.- El Abogado Joel Regalado Tutivén, defensor del procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, expuso: “El señor fiscal se basa en hipótesis, y dice palabras que nunca ha dicho la víctima, la victima textualmente reconoció a 3 personas con lujos de detalles, y él aquí reconoce a 3 personas. Y los miembros de policía han mentido al decir que la víctima reconocía a los 4. Yo incorporé unas fotos del sitio de los hechos, un sitio que es oscuro, y la víctima no pudo copiar letreros y placas, las imágenes demuestran que es oscuro, atrás de Serli, por eso la victima el señor Triviño no reconoce a mi defendido. Los agentes de policía dicen que el lugar en Durán es semipoblado, y el perito que realiza el reconocimiento del lugar de los hechos señala que el sitio es poblado. Los señores policías han cogido al señor QUEVEDO lo han interrogado sin contar con la presencia de un Abogado defensor, y los agentes han vulnerado derechos. No hablan de un IPhone, y materialmente no se sabe si existe, y el señor fiscal no ha solicitado a la víctima una certificación de un teléfono celular. Dentro de esta audiencia no se ha probado la existencia de un delito, de un IPhone, y no se ha justificado el delito de robo. El agente investigador pidió a la Fiscalía que remitan los videos, y no se lo hizo por que se le caía el caso, ya que el ECU-911 los remite inmediatamente. La Fiscalía acusa a mi defendido como coautor sólo por el hecho de haber alquilado el vehículo al señor QUEVEDO. Los agentes de policía se contradicen y ponen palabras  que nunca dijo. La defensa considera que no existen suficientes elementos para sustentar la acusación, el hecho de ser propietario del vehículo no lo incrimina, él alquila su vehículo. El testimonio de los policías es referencial, llegaron después, por lo que me ratifico en mi pedido de inocencia”. DÉCIMO NOVENO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. VIGÉSIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica; QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, PERO NO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando a los procesados de haber adecuado su conducta en el delito de Robo, tipo penal que está tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Robo por parte del procesado, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto del Robo, ya que concurrió a rendir testimonio la víctima ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, y quien indica que reconoce a LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; como las personas que participaron en el robo; pero que no lo reconoce a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, por lo que; sobre el robo por parte de este último, sólo queda en una afirmación recogida en los testimonios de los agentes aprehensores JUAN GABRIEL BRAVO CAICEDO; DIEGO MAURICIO GUEVARA BASANTES, JORGE JORDANO DELGADO CHAVARRÍA; y, CRISTIAN BLADIMIR VELÓZ GALLARDO, quienes señalan que una vez aprehendidos los procesados fueron reconocidos por la víctima, y que también lo reconocía a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, como uno de los participantes del robo, situación que se contrapone con el testimonio rendido por el agente investigador FRANKLIN ROLANDO MARCALLA MOLINA, quien señala que ha sugerido que se requieran los videos de las cámaras de la Corporación Ciudadana, en horarios 22h00 y 23h00. También que concurrió al lugar de los hechos, en Durán atrás del UPC, Cooperativa Héctor Cobos, se entrevistó con MARÍA TEDZI ARTEAGA INTRIAGO, JIMÉNEZ JENNIFER MIDIOLAZA JIMÉNEZ; y, MILDRED MERLINA ROMERO RAMOS, quienes indican que el 15 de enero del 2018, en horas de la madrugada vieron a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO que ingresó a su casa con su hijo, después de hablar por teléfono se entrevistó con unas personas que lo subieron a una camioneta blanca. Los testimonios de JUAN GABRIEL BRAVO CAICEDO; DIEGO MAURICIO GUEVARA BASANTES, JORGE JORDANO DELGADO CHAVARRÍA; y, CRISTIAN BLADIMIR VELÓZ GALLARDO, son contradictorios entre sí, además existe incongruencia con lo que manifiesta la víctima ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, quien indicó que no lo reconoce a WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO como partícipe del robo, por lo que no se ha probado de manera suficiente el hecho; además al procesado no se le ha encontrado ningún  objeto producto de la infracción, lo que no es prueba idónea para el establecimiento del acto de robo, puesto que no se ha demostrado qué clase de objeto es el que se dice que se le sustrajeron a la víctima; así como tampoco se ha demostrado que WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido amenazas o violencias físicas para apoderase de una cosa perteneciente a la víctima; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado, luego de haber salido de su domicilio ubicado en el Cantón Durán, sector el Arbolito, Cooperativa Héctor Cobos, manzana Ñ2, solar 24, cuando le avisaron que su vehículo había sido retenido, y con relación al teléfono robado, no se ha logrado determinar su descripción. Y el hecho de haberse encontrado en ese sector, es una conducta que no puede ser criminalizada; por cuanto existe mucha duda en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. VIGÉSIMO PRIMERO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Robo por parte de WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, en razón a las circunstancias de la detención del encausado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente cuál es el objeto de propiedad de la víctima, ya que no consta como evidencia, o que se le haya afectado su patrimonio. Por otro lado, los procesados LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; quienes se acogieron a un procedimiento abreviado, indicaron que ellos cometieron el delito de robo en contra del señor ALÍ MURTADA BARAKAT TTRIVIÑO, y son quienes aceptan el cometimiento de la infracción; y al no haberse probado de manera suficiente el delito de Robo en el que haya participado el procesado Washington Napoleón López Zambrano; no es prueba idónea para el establecimiento del acto de haberse apropiado de algún bien ajeno, puesto que no se ha demostrado que el haya participado en la comisión del delito ejecutado por los otros procesados; así como tampoco se ha demostrado que WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, sea autor de este hecho. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido participación en los actos cometidos por LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES; lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado cuando salía de su domicilio ubicado en la Cooperativa Héctor Cobos; sector el Arbolito del Cantón Durán, luego de recibir una llamada telefónica. Además, el testimonio rendido por los agentes aprehensores JUAN GABRIEL BRAVO CAICEDO; DIEGO MAURICIO GUEVARA BASANTES, JORGE JORDANO DELGADO CHAVARRÍA; y, CRISTIAN BLADIMIR VELÓZ GALLARDO, viene a constituirse en un a prueba de referencia, que no aporta mayores elementos. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. VIGÉSIMO SEGUNDO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. VIGÉSMO TERCERO: El procesado WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO, al rendir su testimonio y niega los hechos, señalando que el día 14 de enero del 2018 a eso de las 22h40, estaba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Héctor Cobos; sector el Arbolito del Cantón Durán, conversando con sus familiares, y en ese momento recibió una llamada de la persona quien le alquila su vehículo, quien le decía que lo habían detenido la ATM, y se en ese momento se trasladó a los Ceibos y no encontró el vehículo, que posteriormente regresó y dejó a su mujer y a su hijo en Durán, y al ir a buscar a la tía de la persona a quien le alquila el carro, y a salir lo detienen los agentes policiales, quienes le dijeron que estaban en un procedimiento. Testimonio que conforme lo establece el Art.507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye defensa en su favor. VIGÉSIMO CUARTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” VIGÉSIMO QUINTO: En cuanto a la situación jurídica de LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; DAVID SAÚL CHECA FOUNES, quienes se acogieron a un procedimiento abreviado, y en base a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de Treinta y cuatro meses de prisión para los procesados LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; y, DAVID SAÚL CHECA FOUNES; y la pena de Veintiséis meses de prisión para el procesado JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; consecuentemente se acepta la pena solicitada por la Fiscalía, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Inciso Tercero del Art.636 del COIP. VIGÉSIMO SEXTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0929730786, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa Héctor Cobos, manzana A2, del Cantón Eloy Alfaro (Durán); y, DAVID SAÚL CHECA FOUNES; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0950327239, de 23 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la cooperativa Héctor Cobos, manzana 12, solar 17 del Cantón Eloy Alfaro (Durán); a quienes se los considera como AUTORES del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndoles la pena de TREINTA Y CUATRO MESES DE PRISIÓN. Con relación a JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0953118825, de 19 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en el sector El Arbolito, Cooperativa Héctor Cobos, solar 23, del Cantón Eloy Alfaro (Durán); a quien se lo considera como COAUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Artículo 42 No.3, Ibídem, imponiéndole la pena de VEINTISÉIS MESES DE PRISIÓN; condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción de los procesados de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a sus nombres los procesados.- Conforme lo establece el Art.70 No.8 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone a LUIS JAVIER MARÍN REYNADO; JEFFERSON ALEXANDER QUEVEDO YUNAPANTA; y, DAVID SAÚL CHECA FOUNES, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas. Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Luis Javier Marín Reynado; Jefferson Alexander Quevedo Yunapanta; y, David Saúl Checa Founes, le paguen cada uno al ciudadano ALÍ MURTADA BARAKAT TRIVIÑO, la suma de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Y en cuanto a la situación jurídica de WASHINGTON NAPOLEÓN LÓPEZ ZAMBRANO; por insuficiencia probatoria se CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA, y se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y de los Abogados defensores.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.-Intervenga como secretario el Ab. Segundo Espinoza Silva.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-