Juicio No. 2012-0200

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2013, las 09h24. 200-A-2012. 
VISTOS: A fs. 14 de los autos comparece GERSON VLADIMIR HARO MERINO, por los derechos que representa de PACIFICARD S.A. COMPAÑÍA EMISORA Y ADMINISTRADORA DE TARJETAS DE CREDITO, GRUPO FINANCIERO BANCO DEL PACIFICO, en calidad de Procurador Judicial, calidad que la justifica con el poder que obra de fs. 8 a 12 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a LAURA GUADALUPE VERA SALAS, manifestando en su demanda: Que, Laura Guadalupe Vera Salas, suscribió con la compañía Mastercard del Ecuador S.A., un contrato para emisión de tarjeta de crédito MASTERCARD, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 5545749003911958. Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, la deudora procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema. A la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de USD$ 13.604,99, tal como lo demuestra con la correspondiente copia certificada de los estados de cuenta que adjunta a la presente demanda y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Cesario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatuto social de la compañía MasterCard del Ecuador S.A., por PACIFICARD S.A. Compañía emisora y administradora de tarjetas de crédito del grupo financiero Banco del Pacífico”. Con los antecedentes mencionados, acude para demandar, como en efecto demanda en juicio verbal sumario a Laura Guadalupe Vera Salas, por el pago de los siguientes valores: a.) La suma de los USD$ 13.604,99 dólares; b.) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central, calculados desde el vencimiento de la obligación hasta el pago efectivo de la misma; c.) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d.) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Admitida al trámite la demanda mediante auto de calificación y admisión como obra a fs. 16 del proceso se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil dada la afirmación bajo juramento que hace el actor Gerson Vladimir Haro Merino p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacífico, publicaciones realizadas en el diario El Telégrafo conforme aparece a fs. 26, 27 y 28 del proceso, accionada que no comparece a juicio, tramitándoselo en rebeldía de la misma. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 36 de los autos, con la sola comparecencia del Abg. Enrique Nicanor Rodríguez Bowen a nombre y en representación de la parte actora, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía de la demandada por su no comparecencia a este acto procesal. En consecuencia se considera como negativa simple de los fundamentos de la demanda, acorde a lo que prescribe el Art. 103 el Código de Procedimiento Civil. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 8 a 12). TERCERO: A (fs. 36) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Enrique Nicanor Rodríguez Bowen ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, las que constas aprobadas y ratificadas mediante escrito que obra a fs. 37 del proceso.- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable en especial en contenido de la demanda, la intervención del Abg. Enrique Rodríguez Bowen en la audiencia de conciliación, los documentos aparejados al libelo, donde constan acreditados la existencia de la obligación y su monto, en especial el convenio para emisión de tarjeta de crédito suscrito por la contraparte y las copias certificadas de sus estados de cuenta donde constan los rubros adeudados y las fechas cuando están vencidas las obligaciones. Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe una solicitud y convenio (fs. 1) para emitir la tarjeta de crédito MasterCard suscrito, pero no se ha justificado por parte del actor que la accionada la suscribiera, pues lo que aparece en ellos es una rúbrica ilegible sin poderse establecer a quien corresponde, como tampoco justifica que se encuentre a deber la suma reclamada por PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesaria a fin de establecer que en realidad la demandada Laura Guadalupe Vera Salas utilizando la tarjeta de crédito MasterCard # 5545749003911958 otorgada por el actor, hizo los consumos que el actor hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte de la demandada, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por la demandada, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por la accionada; y además estos no se encuentran firmados por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece únicamente un sello y un visto bueno, sin poderse precisar a qué funcionario bancario corresponde el mismo. En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se haya sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que la demandada Laura Guadalupe Vera Salas se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de responsabilidad del Funcionario Bancario que lo emite, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



AB. JORGE LUZARRAGA
JUEZ



En Guayaquil, jueves nueve de mayo del dos mil trece, a partir de las quince horas y cuarenta y cinco minutos, mediante boletas judiciales notifiqué la SENTENCIA NEGANDO que antecede a: HARO MERINO GERSON VLADIMIR P.L.D..Q.R DEL BANCO DEL PACIFICO en la casilla No. 559 y correo electrónico andres-e@rodriguezbowen-rodriguezacosta.com. No se notifica a VERA SALAS LAURA GUADALUPE por no haber señalado casilla.  Certifico:



Ab. Roberto Rodriguez Larrea
SECRETARIO (E)

LUZARRAGAJ