VISTOS: El presente expediente de contravención, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.- 09-00089246, suscrito por el Cabo-2 :5438 Danny Héctor Castañeda Centeno, donde se pone a mi conocimiento: “En que el vehiculo de placas GRY6503  particular del Guayas, conducido por el Sr. ESPIN BRIONES CESAR LLAURENTINO,   con licencia de conducir # 0909717324 Tipo B del Guayas,  circulaba por la Av.  Agustín Freire y al llegar a la altura  de la R. Baquerizo Nazur, se detuvo la marcha del vehiculo ya que el suscrito se encontraba en Operativo Especial y al momento de solicitarle los documentos ( licencia, matrícula y soat)  pude percatarme que presentaba aliento a licor, motivo por  el cual se lo traslado en el RP-438 de la CTE hasta la Prevención de Transito Sur donde el Médico Legista dé turno  de la CTE Dr. Bernardo arias Campuzano, le realizo la respectiva prueba de alcoholemia NEGATIVA ROTUNDA con resultado positivo, quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la Autoridad competente.…”, y siendo el estado el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: : Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el contraventor ESPIN BRIONES CESAR LAURENTINO, cédula No. 0909717324, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, me allano al parte por persona detenida, señor Juez, en el momento que me detuvieron yo me dirigía a dejar a mi novia en Guayacanes, yo había asistido a una reunión, estaba cerca de la casa de mi novia, le dije que tome una cerveza, antes de irla a dejar a su domicilio comí una hamburguesa y vi que a una cuadra estaba un operativo, seguí por el mismo camino, cuando me detuvieron le manifesté esto, estaba con mis cinco sentidos, el agente se llevó mis documentos fue a hablar con un oficial superior y me hicieron entrar a la patrulla, en ese momento estaba un canal de televisión que vieron como de forma brusca me subieron a la patrulla, llegamos a la delegación y el Dr. Arias me dijo que me tenía que hacer la prueba, le dije que tenía que esperar que llegara mi Abogado, luego de esto el Doctor  me dijo que me iba a poner en el informe que no quise hacerme la prueba de alcoholemia,(…). B).- Consta a fojas 3 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia Test No. 43.389, practicada por el médico legista de la CTE,  Dr. Bernardo Arias Campuzano,  quien  le realizo la respectiva  PSICOSOMÁTICA POSITIVA y a la prueba de alcoholemia NEGATIVA ROTUNDA DEL CONDUCTOR, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE. C).- Consta adjunto Credencia de la ESPOL, que acredita ser auxiliar Administrativo Financiero; copia  del  certificado  de registro de títulos del CONESUP, copia del título de Ing. Comercial; panilla de servicios básicos de la Empresa Eléctrica de Guayaquil.- CUARTO. En virtud de lo anterior expuesto se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”, concordante con el Art. 182 de la Ley de la materia. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  de ESPIN BRIONES CESAR LAURENTINO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral 2,  concordante con el art. 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con  quince (15) días de prisión, de los cuales cinco (05) días serán de prisión y diez (10) días son sustituidos por TRABAJO COMUNITARIO según lo estipula el Art. 235 del Reglamento a la Ley de la Materia, en concordancia con el Art. 123 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL es decir durante DOS DIAS los fines de semana, por lo deberá  prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito sin remuneración o beneficio alguno; tanto más, nuestra  Constitución garantiza en sus artículos 33, 66 No. 17 y No. 29 el Derecho al Trabajo y el Derecho a la Libertad, inclusive en este último artículo se establece, medidas de prevención de otras formas de violación de la libertad, es decir el Estado pasó del “iuspuniendi” a ser un Estado reeducador, así también lo complementa, el Art. 3 No. 1  y Art. 11 Numerales 3 y 5 de la misma CARTA MAGNA, tanto más si consideramos el PRINCIPIO DE PONDERACIÓN establecido en el Art. 3.3 de la LEY ORGÁNICA DE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES Y CONTROL CONSTITUCIONAL, el trabajo y la libertad, son derechos constitucionales que tienen plena prevalencia sobre la privación de libertad, además se dispone también al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de diez (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0909717324- Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena;  se le previene al contraventor que de no informar a esta autoridad  sobre el cumplimiento del trabajo comunitario impuesto en el plazo de 60 días, se dispondrá que cumpla con prisión los días que fueron sustituidos, sin perjuicio de ordenar la suspensión  de la licencia de conducir, conforme a lo dispuesto en el  numeral 6 del Art. 326  del reglamento a la Ley. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.