Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 10h09, VISTOS: En mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, me ha tocado conocer el presente expediente que se inicia por el contenido del escrito de impugnación a la citación de tránsito secuencial No. 4901971, presentado por VIOLETA ALVAREZ CHAVEZ, supuestamente por “exceso de velocidad”, la misma que ha sido emitida el 05 de abril del 2018, en la avenida Narcisa de Jesús, de esta ciudad por haberse presuntamente configurado la contravención tipificada en el artículo 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal; impugnación admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley. Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del COIP, se señaló día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se lo declara válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La impugnación de la citación fue admitida a trámite por cuanto fue presentada dentro del término de ley, conforme lo determina el art. 644 de la Ley de la materia. TERCERO: A la prenombrada Audiencia de Juzgamiento de Contravención asistió el impugnante VIOLETA ALVAREZ CHAVEZ, con su abogado quien manifestó: “…Me ratifico en lo dicho en la impugnación e impugno la contravención de tránsito por exceso de velocidad me allano en su totalidad, la referida citación fue conferida por foto multa de ATM por contravención de transito 389 INC 1 N6  esta actitud arbitraria e improcedente de ATM mi cliente por lo que solicito sr juez se deje sin efecto dicha citación…”; hace su intervención el ABOGADO de la ATM quien manifiesta: “…Señor juez le hago entrega  de la copia donde se indica que fue notificado  por  correo electrónico al impugnante, así mismo no sea ha demostrado en audiencia con pruebas solo con copias simples sin valor jurídico ,al contrario de nosotros que tenemos la homologación de los radares a la fecha la última homologación y calibración del radar , en este caso la comparecencia del agente no es relevante por ser una foto multa por exceso de velocidad, cabe destacar que el radar puede captar hasta 4 vehículos distintos para multar por exceso hago entrega de las pruebas por lo que solicito se ratifique la sanción por exceso de velocidad  de transito…”. PRUEBAS del IMPUGNANTE: Adjunto copia como prueba un certificado de la empresa TRACKLINK , donde indica que el sistema de GPS  instalado en el vehículo no registra alertas de exceso de velocidad a partir de los 100 km. PRUEBAS DE LA ATM: Copia de homologación de radares, Copia de las notificaciones al correo de la impugnante. CUARTO: En aplicación de los criterios de valoración de la prueba que la Ley impone, este juzgador dentro del presente expediente vista la citación hecha por el radar, en el que establece que presuntamente la señora VIOLETA ALVAREZ CHAVEZ, ha cometido una contravención de tránsito tipificada en el art. 389 numeral 06, exceder el rango moderado de velocidad, de lo recaudado de esto y de lo que se ha podido percibir en audiencia, el impugnante manifiesta que no es verdad que haya ido a exceso de velocidad, adjuntando copias simples de la compañía Tracklink en donde según el impugnante manifiesta que su vehículo le emite una alerta cuando va a más de 100 Km por hora, más en dichas copias no se puede establecer su aseveración, en cambio el representante de la Agencia de Tránsito Municipal, adjuntó la homologación de los radares donde se puede establecer que si están calibrados y en perfecto funcionamiento, en consecuencia se demuestra que efectivamente la infracción impugnada, fue cometida por la impugnante. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia Condenatoria al conductor VIOLETA ALVAREZ CHAVEZ, con cédula de ciudadanía #0918676958, por lo que se ratifica la citación de tránsito secuencial No. 4901971, para que la Autoridad de Tránsito Municipal cobre la multa y reduzca los puntos en su licencia de conducir. La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo, y una vez ejecutoriada la presente Sentencia, Archívese.- Actúe el Ab. Milton Sánchez Mantilla, actuario del despacho.- F) Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de Garantías Penales del Guayas.- NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE.- 