VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus No. 42-2014, presentada por MARIO ARTURO YEPEZ ELIZALDE; luego del sorteo legal, quedando conformada la Sala por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, MSC.,  Dr. Fernando Otoya Delgado y Dra. Mariana Verduga Alvarez; manifestando en su peticion inicial que se encuentra privado de su libertad indebidamente. Corresponde al estado de la causa realizar un pronunciamiento por parte de este Tribunal de alzada y al efecto se considera:   PRIMERO.- No existe omision de solemnidad sustancial alguna en la tramitacion de la accion, que afecte la validez del proceso, por lo que asi expresamente se declara. SEGUNDO.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente accion  constitucional de HABEAS CORPUS,  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y los Arts. 44.1 y 168.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  TERCERO.- Segun razon sentada por el senor actuario de esta Sala Multicompetente, a fojas trece, se tiene constancia de que " .... La presente Accion de Habeas Corpus No. 2014-0042 T, no se llevo a cabo por cuanto el detenido ya recupero su libertad..."; lo que esta corroborado por la documentacion agregada a fojas once y doce del cuaderno constitucional, concretamente la copia legalizada de la boleta de libertad girada por el senor Dr. Msc. Luis Alejandro Bermeo Jimenez, Juez titular de la U.J.M.A.M. con sede en Atacames, a favor del ciudadano CASTANEDA MENDOZA ELKIN FRANCISCO Y/O MARIO ARTURO YEPEZ ELIZALDE, dentro de la contravencion penal No. 5237-2014 por el presunto delito de hurto; asi como la copia legalizada de la providencia donde se ordena dicha libertad, dictada con fecha lunes 2 de junio del 2014, las 08h14.  CUARTO.-  el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, senala en forma expresa que: "...la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad..."  En el presente caso, al verificarse que el accionante no esta privado de libertad, no se viabilizo la instalacion de la audiencia, y en consecuencia este Tribunal constitucional no le correspondio resolver las circunstancias de la detencion, a traves de la fundamentacion oral de la accion por parte del peticionario, de acuerdo a lo dispuesto en la disposicion legal aludida.  En esta virtud, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, RESUELVE, disponer el ARCHIVO de la presente accion constitucional de habeas corpus. - Notifiquese.