EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 
Lugar y Fecha de realización: GQUIL,24 DE ABRIL 2017
Hora: 22H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART.379 NUM 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDWIN REGALADO ARCE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. GALO TORRES TORRES
Casilla judicial: 3130
Procesado: LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO 
Abogado defensor: Pedro Navas Zambrano
Casilla judicial: 3940,navaszambrano@hotmail.com
Procesado/s:   MOREIRA ORTIZ GIORGE ANTONIO
Abogado defensor: Mullo Mayo Edison Patricio
Casilla judicial: 5563, emullo@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
 ATM: Juleisy Daniela Villon 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO:-  estamos dentro de 24 horas no tengo nada que alegar de la flagrancia y consta se le han leído los derechos constitucionales por la ATM; la pena no excede de un año. En cuanto a las medidas cautelares no tengo nada que objetar y encontrándose privado de su libertad solicita se disponga su inmediata libertad
MOREIRA ORTIZ GIORGE ANTONIO.- asilado CLINICA SAN GABRIEL, en cuanto a la legalidad y flagrancia del hecho no hay nada que alegar, esta defesa se alana a la indicado por el sr fiscal y solicito se levántela custodia que pesa en su contra.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. GALO TORRES TORRES.- tuvo conocimiento parte de accidente de tránsito roce negativo agente código 309 JULEISYI VILLON ARROYO, producto de dicho accidente resulto lesiones sr GIORGE ANTONIO MOREIRA ORTIZ al realizar valoración 9 A 30 días, en razón que intercepto Vehículo  motocicleta IF936B, se determina que la calzada se encontraba seca en perfectas condiciones, los dispositivos electrónicos semáforos estaban en perfectas condiciones, para formular cargos parte , av. 25 de julio , av. pio Jaramillo vehículos camión de placas, motocicleta tipología roce negativa, 2 láminas de derechos constitucionales firmadas sr Llanos Pincay  Carlos Segundo mas no del sr Moreira Ortiz Giorge Antonio quien se encontraba con  lesión de 9 a 30 días, reconocimiento legal de 9 a 30 días, presencia ATM Juleisy Villon Arroyo, resolución 146- 2014, ART 170 LTTTSV, concordante 172, 181 LTTTSV, da inicio a la instrucción fiscal en contra del sr Llanos Pincay Carlos art 379 num 2,  y acorde al art 519 , solicita art 522 num 1, 549 num 4 enajenar vehículo camión GSD 1257, presupuestos art. 640 COIP, este proceso se debe sujetar a procedimiento directo en cuanto al sr Moreira Ortiz Giorge Antonio esta fiscalía se abstiene de formular cargos.-

ATM: Juleisy Daniela Villon Arroyo.- camión verde GSD1257 LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO con licencia No.0911566693 tipo E, circulaba av. pio Jaramillo  al intentar girar por la derecha rozo su parte lateral derecha a la motocicleta IF936B conducida por el sr GIORGE MOREIRA ORTIZ con licencia No.1309438255 que circulaba por la misma av. LA SRA ROCIO MOLINA testigo presencial, le dio alcance al sr en colegio Maria Egas al sr Llanos Pincay Carlos Segundo  indicándole el accidente ya que nunca se percató de la motocicleta estaba a lado de él, el lugar av. pio Jaramillo este -oeste donde se le dio alcance av. 25 de julio, a las 07h40 el día lunes 24 de abril 2017, derechos constitucionales ,tener ab, una llamada, 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres). Los ciudadanos han sido puestos a órdenes de esta Autoridad; art. 6 COIP y 7 convención interamericana de DD.HH, 229 COIP; de acuerdo a lo expresado por la defensa ART. 533; se han respetado los derechos, se califica la flagrancia art.527 COIP, se le comunica al sr Llanos Pincay Carlos la fiscalía ha dado inicio a la Instrucción Fiscal art.379 num 2 sancionada art 152 num 2, fiscalía ha indicado con los mecanismos de convicción que cuenta, parte de accidente de tránsito, experticia medica Dra. Paola Morocho España refiere de 9 a 30 días al ciudadano Moreira Ortiz Antonio; … este juzgador acepta y notifica al ciudadano sr Llanos Pincay Carlos la fiscalía ha dado inicio a la Instrucción Fiscal art.379 num 2 sancionada art 152 num 2, y a su defensor.-
En cuanto a las medidas cautelares dictadas son para garantizar comparecencia, garantizar la reparación integral de la víctima, son pertinentes las medidas cautelares art. 78 constitución reparación integral: se dicta la medida art 522 num 1, durante el tiempo que dure el presente proceso art 225 num 3 COFJ, medida cautelar sobre el vehículo camión GSD1257, la defensa no ha contradicho aquella medida cautelar por lo que se dicta la prohibición de enajenar art 449 num 4 COIP; y de acuerdo al ART 640 num 4 convoca a audiencia jueves 4 de mayo 2017 a las 09h00, en la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja, se indica a las partes tienen 3 días para presentar las pruebas.- no habiéndose dictado medida cautelar de prisión preventiva se dispone se oficie con la libertad del sr Llanos Pincay Carlos Segundo, y encontrándose con custodia policial el ciudadano Moreira Ortiz Giorge Antonio se dispone se oficie levantándose la custodia.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO