VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce MGs y en calidad de secretaria la Abg. Yolanda Betty, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica de CARLOS SEGUNDO LLANOS PINCAY, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 primer inciso en relación con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor Art. 42.1.a) ibídem (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por el Abg. Wilson Álvarez Valencia. El procesado CARLOS SEGUNDO LLANOS PINCAY, representado por el Abg. Pedro Navas Zambrano. Luego de instalada la audiencia  y evacuado el alegato inicial así como la prueba testimonial de Fiscalía, en base de lo establecido en el Art. 612 del COIP se suspendió por  falta de comparecencia de los testigos anunciados por Fiscalía; por lo tanto, una vez reinstalada la misma en la fecha y hora conforme constancia procesal y conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador concluyó ratificar el estado de inocencia del ciudadano CARLOS SEGUNDO LLANOS PINCAY, decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 del COIP, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 Ibídem, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el Art. 640 y  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal, Arts. 225.5 y 229 del  Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- VALIDEZ.- En atención a lo resuelto en la primera parte de la audiencia, en el que se concentraron todas las fases del procedimiento ordinario conforme la naturaleza y reglas de éste procedimiento especial; al respecto la defensa del procesado manifestó que no existe vicios de procedibilidad, prejudicialidad y procedimiento que afecte la validez del proceso por lo que pidió se declare valido todo lo actuado;  Fiscalía expresó que no existe vicios que afecten la validez del proceso, por lo que  debe declararse  valido todo lo actuado. La causa ha sido sustanciada conforme el procedimiento especial Directo,  llegando a concluir que  no existe cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; así como en relación a la sustanciación propio de la audiencia de juicio directo, por lo tanto, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado. TERCERO.- SISTEMA PROCESAL.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.-TEORÍAS DEL CASO: 4.1- La Fiscalía General del Estado, expone: La fiscalía asumió conocimiento del parte de accidente de tránsito No. 8316 ocurrido en la Av. Pio Jaramillo y Av. 25 de julio, entre dos vehículos tipo camión de placas GSD1257, conducido por Llanos Pincay Carlos con cédula de identidad 0911566693; y motocicleta marca shineray de placas IF936B, producto de la colisión resulta lesionado Moreira Ortiz Antonio con una incapacidad de 9 a 30 días según informe de la Dra. Paola Morocho perito de la ATM; dentro de las investigaciones  se delegó peritos realicen pericia moto $1000, prueba documental, así también informe de investigación de accidente  de tránsito determina el P1 llanos Pincay desatiende su concentración al momento de conducir y ocasiona el accidente contra la moto  lesionando al ciudadano. 4.2-PROCESADO.- Mediante parte policial de  tránsito de fecha 24 de abril  del 2017 a las 07h40 se produce un rose negativo entre dos conductores esto es su cliente Llanos Pincay y el vehículo del ciudadano Moreira Ortiz quien conducía una Motocicleta, el camión se encontraba estacionado esperando el cambio de luces del semáforo y es cuando el conductor de la motocicleta le adelanta sin darse cuenta que no tenía espacio para rebasar; del parte se desprende que es de la motocicleta la que impacta en la parte posterior derecha, es quien violo el deber objeto de cuidado: QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.- ACUERDO PROBATORIO.- Las partes dieron a conocer al juzgador que no han llegado al acuerdo probatorio alguno. 5.1 FISCALIA: 5.1.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte Policial de Tránsito; 2.- Informe médico de la perito Dra. Paola Morocho; 3.- Avalúo de daños materiales efectuado por los peritos Jonathan Rodriguez Gonzabay y Miguel Maldonado Vinueza; 4.- Informe técnico investigativo elaborado por Walther Rizo  Carriel.  5.1.2.-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desistió del perito Dr. Humberto Barreto, por cuanto no ha efectuado valoración alguna a las partes; de la  perito Dra. Paola  Morocho; del Agente de Tránsito Juleisy Villon Arroyo  y de la presunta víctima Moreira Ortiz Giorge Antonio; quienes a pesar de ser debidamente notificados no han comparecido a la audiencia. 5.1.2.1.-  WALTER EDUARDO RIZO CARRIEL, de 27 años, ecuatoriano, unión libre,  agente de tránsito, domiciliado en Guayaquil.- perito  agente investigador.-Quien refirió.- Realizó investigación del accidente de tránsito ocurrido en la Av. Pio Jaramilla y 25 de julio, entre un vehículo tipo Tráiler y una Motocicleta el conductor de la moto resulto con lesiones. Al interrogatorio de Fiscalía indicó.- Labora 7 años de perito;   puesto a su vista reconoce que es el informe que realizó;   practicó el reconocimiento del lugar de los hechos e informe del accidente; la tipología es un rose negativo;  los vehículos involucrados son un Tráiler de Placas GSD1257 se identifica como móvil 1 y motocicleta de PLACAS IF936B como  móvil 2;    el móvil 1 conducía Llanos Pincay y motocicleta Giorge Moreira;  reconocimiento del lugar fue en la Av. Pio Jaramillo y 15 de julio, inspección técnica ocular del accidente estudio de la vía, número de carriles y dimensión de la vía;  es en  una interacción Av. Pio Jaramillo tiene circulación oeste- este, por dicha Av. circulaban los vehículos involucrados;  el Tráiler circulaba sentido oeste- este carril izquierdo; la motocicleta circulaba por el carril derecho; el conductor de la motocicleta indicó que se encontraba esperado el cambio de luz, el tráiler le impacta con la llanta posterior y le causa las lesiones; solo conoce que estaba lesionado el señor de la moto; la causa basal se tiene p1 conductor del tráiler Carlos Llanes Pincay desatiende su atención a la conducción y no mantiene la distancia lateral se seguridad mínima con el móvil adyacente produciendo él accidente;  realizó la inspección ocular presenta daños el móvil 2 motocicleta por impacto parte posterior y tráiler no presenta daños, ya que el impacto fue con uno de los neumáticos posterior lado derecho; el conductor del tráiler  manifestó que circulaba  normal iba por el carril izquierdo no se percató que iba  la motocicleta. Al contrainterrogatorio; Por entrevista a ambos conductores indicaron que estaban esperando el cambio de luz,  la distancia lateral entre los vehículo no puede determinar; en el lugar existe interacción, existe señalización, el tránsito era regulado por semáforos; ambos vehículos circulaban paralelos;   no pudo determinar que vehículo inicio la marcha; la distancia de seguridad mínima de vehículo a vehículo es de 1,5 mts;  el impacto fue con la parte posterior,  con el neumático posterior derecho; el rose negativo, es de acuerdo a los puntos de impacto en los vehículos,  en el mismo sentido y en movimiento. 5.1.2.2.- MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, de 26 AÑOS, ecuatoriano, agente de tránsito, soltero, domiciliado en Guayaquil.-perito. Indicó que efectuó avaluó técnico  mecánico de dos vehículos, no recuera las placas, era un tráiler  por el tipo de accidente fue un rose negativo, no encontró ninguna avería, por la tipología del accidente valor o; la motocicleta encontró el punto de impacto en la parte frontal, neumático bajado, guardafangos con rotura, faros con roturas, el timón doblado en u tercio, el tacómetro fuera de su base, el tanque roto,  en la parte posterior guías desplazadas; por lo que la cuantía fue de 1.000 dólares.   5.2.- PRUEBA DEL PROCESADO.- 5.2.1.Testimonial. 5.2.1.1.- YANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO, de 50 años, ecuatoriano, chofer profesional, soltero, domiciliado en el  cantón Colimes, provincia del Guayas .- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales y legales, al ser consultado con su defensa de manera libre y voluntaria se acogió derecho al silencio.  SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.-FISCALIA: La Fiscalía asumió conocimiento  del accidente mediante parte de tránsito No. 8316 ocurrido en la Av. Pio Jaramillo y av. 25 de julio entre dos vehículos tipo camión de Placas GSD1257, conducido Llanos Pincay Carlos 0911566693 y la motocicleta Shineray IF936B 1309438285, producto de la colisión resulta lesionado Moreira Ortiz Antonio con incapacidad de 9 a 30 días conforme Dra. Paola Morocho perito de la AT; dentro de las investigaciones  se delegó peritos  a fin de que realicen pericia de la moto  indicando que tenía daños de $1000, prueba documental , así también informe de investigación de accidente  de tránsito determina el P1 llanos Pincay desatiende su concentración al momento de conducir y ocasiona el accidente contra la moto  lesionando al ciudadano; la Fiscalía solicitó suspensión de la audiencia porque  no había comparecido la agente de tránsito YULEIXI VILLON ARROYO y la DRA PAOLA MOROCHO quien valor al señor Moreira Ortiz Antonio y tampoco han comparecido a esta audiencia, al no contar con estos testigos que deberían estar en esta audiencia, la Fiscalía al no tener suficientes elementos de convicción de la materialidad de la infracción de acuerdo a la constitución y COIP art. 611 fueron debidamente convocados a audiencia para que comparezcan los testigos; siendo obligación de comparecer a la audiencia conforme el art. 615 de la norma citada, la Fiscalía se abstiene de acusar a  LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO de nacionalidad ecuatoriana, con c.c. 0911566693, el cual fue procesado inicialmente art 379 concordancia art.152 inciso 2    COIP, se levanten las medidas cautelares que pesan sobre el ciudadano. 6.2.- PROCESADO.- El proceso se sustancia sobre la base de acusación fiscal Art. 5 COIP, ha sido objetiva, ha referido que los peritos fueron notificados en legal y debida forma por lo que la Fiscalía se ha abstenido de acusar y solicito se aplique el  art 605 COIP; Art 195. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, se ordene el sobreseimiento y se levanten las medidas dictadas en su contra y se levante la prohibición de enajenar el vehículo ordenado en la audiencia de flagrancia y se haga conocer a la autoridad respectiva..   SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado,  a fin de que el juzgador llegue  al convencimiento de los hechos, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. Es de referir que conforme norma constitucionaly procesal penal Fiscalía General del Estado, ejerce la acción pública y es su titular, a su vez  el Art. 609 del COIP, refiere que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal; así tenemos entonces que conforme lo manifestado en audiencia Fiscalía, luego de practicado la prueba  en la audiencia de juzgamiento, en su alegato final expresó que se abstiene de acusar al ciudadano LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO. Es de manifestar que la acusación Fiscal se basó en la infracción de tránsito, tipificado en el inciso primero del artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal que determina “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.” en relación con el Art. 152 numeral 2 Ibídem. Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, al amparo de la norma constitucional del numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República y con los Arts. 453, 454, 498, 499, 501, 502  y 511 del Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que no ha probado la materialidad de la infracción, toda vez que en audiencia no se ha receptado el testimonio de la perito que  practico la valoración médica a  Giorge Antonio Moreira Ortiz, esto conforme  dispone los Arts. 505, 454,  y 615. 4 y5  del COIP,  prueba  esta que fue   también incorporada por Fiscalía como prueba documental sumado a esto el parte policial de accidente de tránsito; por lo que no conforme la normativa antes expuesta no puede ser considerada como prueba validad; por lo tanto con la prueba actuada  en audiencia Fiscalía  no ha logrado probar  el verbo rector del tipo penal, esto es las lesiones,  El tratadista Ramiro García Falconí con respecto al concepto de perito refiere: “El perito es una persona con conocimientos científicos o artísticos de los que el juez, por su especifica preparación jurídica, puede carecer, llamada al procedimiento precisamente para apreciar, mediante máximas de experiencia especializadas propias de su preparación, algún hecho o circunstancia  que han sido adquiridas  con anterioridad, por otros medios de averiguación y sean de interés o necesidad para la investigación. El perito informa, asesora, descubre al Juez los procesos técnicos  o las reglas de experiencia…”  El COIP con respecto al testimonio establece que el mismo es un medio de prueba. Así tenemos que se receptó el testimonio de  MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, perito que efectuó el avaluó técnico  mecánico de los dos vehículos involucrados en el hecho esto es de placas GSD1257 y  IF936B, que el vehículo  tráiler  por el tipo de accidente fue un rose negativo, no encontró ninguna avería; a su vez la motocicleta encontró el punto de impacto en la parte frontal, neumático bajado, guardafangos con rotura, faros con roturas, el timón doblado en un tercio, el tacómetro fuera de su base, el tanque roto,  en la parte posterior guías desplazadas; por lo que la cuantía fue de $1.000 dólares; prueba esta que no es suficiente a fin de establecer la materialidad de la infracción conforme acusación Fiscal.  Con lo analizado al no haber logrado probar la materialidad de la infracción, mal se podría pasar a analizar   la RESPONSABILIDAD de  LLANOS PINCAY, toda vez que Fiscalía con la prueba actuada y practicada en audiencia no ha logrado probar la responsabilidad, ya que no han comparecido la Dra. Paola  Morocho quien efectuó la valoración médica; el Agente de Tránsito Juleisy Villon Arroyo  y de la presunta víctima Moreira Ortiz Giorge Antonio; siendo así que le corresponde es a este sujeto procesal FISCALÍA-  justificar y sostener su acusación,  cosa que no ha ocurrido ya que expresó en su alegato final la abstención de acusar.  Con respecto a la prueba es de expresar que es la actuación procesal mediante la cual el juzgador percibe y aprecia directamente con sus sentidos el objeto, resultado y vestigios de la infracción, así como los instrumentos con los que se cometió. Eduardo M. Jauchen, al referirse al medio de prueba indica “Medio de prueba es el método por el cual el juez obtiene el conocimiento del objeto de prueba…”; El tratadista Bentham Jeremías , afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” La prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”   Es de referir que conforme el COIP no se ha probado el nexo  causal,  esto es que con la prueba actuada  no se llega a establecer la responsabilidad de la persona procesada, cuyo fundamento debe de basarse en hechos reales introducidos en audiencia; de igual forma no se ha cumplido con la finalidad de la prueba conforme así establece la norma que regula la materia en el presente caso; sumado a esto conforme así se ha pronunciado Fiscalía, incluso en su alegato final manifestó que no acusa al ciudadano  LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO. Por todo lo analizado, se llega a establecer que en audiencia Fiscalía NO han logrado probar  la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad de LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO, conforme se deja ampliamente expuesto en el presente acápite. Con respecto a que se dicte el sobresimiento solicitado, cabe referir que conforme  la etapa de juzgamiento que se sustancia la causa, aquella figura es improcedente en su aplicación, tomando en consideración que la misma se debería dictar en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, dar pazo aquello sería violar el debido proceso  establecido en el Art. 76 numerales  1 y parte final del numeral 3 de la Constitución de la República; de tal forma que corresponde a los administradores de justicia brindar seguridad jurídica a los sujetos procesales.    OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Al no haberse logrado enervar el principio constitucional de inocencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA este juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ratifica el estado de inocencia del LLANOS PINCAY CARLOS SEGUNDO, por lo que se dispone se levanten todas las medidas cautelares dictadas dentro de la causa. Ante la falta de comparecencia de la agente de tránsito Juleisy  Villon Aroroyo, se dispone oficiar al Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, a efecto de que en el plazo de tres días informe las causas de la inasistencia de dichos funcionarias a audiencia  efectuada en 6 de Julio del 2017 a las 08H40.  Agréguese al expediente el oficio remitido por la Dra. Paola  Morocho, quien viene justificando la inasistencia a la audiencia convocada, por las razones esgrimidas,  lo que se pone en conocimiento de las partes.  No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como del abogado que intervino. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo. Agréguese al expediente el escrito presentado por el Dr. Humberto Barreto, en cuenta lo manifestado entorno a su no comparecía a audiencia evacuada, lo que se acepta su justificación.  Actúe en calidad de secretaría encargada la Abg. Cecilia Sedamanos Jimenez. Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-