                               REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No.0264-2010

Guayaquil, 11 de Enero del 2011 a las 10H39.- VISTOS: El Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 28 de Octubre del 2010 a las 16H40,  dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Lunes  10 de  Enero  del 2011, 08H30; y, siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.-TERCERO.- En cuanto a la teoría del caso y la relación circunstanciada de la infracción el Fiscal Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez, dice: Que ha recibido una copia de una petición del procesado en el que acepta su  culpabilidad en el hecho, solicitando el procedimiento abreviado por lo que la Fiscalía acepta esta petición.  Que este proceso se inició ante el señor Juez de delitos flagrantes Ab. Virgilio Matamoros y la Fiscal Ab. Sara Segarra. Teniendo como antecedente el Parte de aprehensión de fecha 28 de Agosto del 2010, a las 05H00; en el cual narra las circunstancias de la detención, diciendo que estando de circulación normal por el sector de responsabilidad, vieron una motocicleta con su ocupante que se encontraba  estacionado en la dirección antes indicada, en actitud sospechosa, por lo que procedimos  a solicitar sus documentos personales y los de la motocicleta, para posteriormente realizarle un registro minucioso encontrándole a la altura de la cintura de lado derecho,  el arma de fuego descrita en el acápite de evidencias. De igual forma mediante la frecuencia de la CAAE-G, se solicitó información sobre la procedencia de la  motocicleta, la misma que nos manifestó  que se encontraba  sin novedad, razón por la cual los llevaron a la Policía Judicial y se procedió a su detención.- El Ab. Defensor Oswaldo Alvarado Zúñiga, defensor del procesado FRIXON GUSTAVO TUNJA CEDEÑO, realiza su exposición sobre la teoría del caso, quien dice: Que la defensa del procesado admite su participación. El Fiscal interviniente solicita que se recepte el testimonio de su testigo.- Comparece a rendir testimonio propio CHRISTIAN RAUL TAPIA LUNA,  quien dice: Que el día 28 de Agosto del 2010, a eso de las  04H15 estábamos en el sector de responsabilidad de patrullaje, por lo que en la Av. Baquerizo Nazzur y José María Egas, pudimos observar una moto con su ocupante, el mismo que se encontraba estacionado sobre la calle José María Egas, en actitud sospechosa, por lo que procedimos a solicitarle sus documentos personales  y de la moto, para luego solicitarle que se baje de la moto para realizarle un registro minucioso, encontrándole a la altura de la cintura del lado derecho, un arma de fuego calibre 38 de fabricación nacional, por lo que en ese momento se procedió a verificar los datos de la moto por medio de la Central de Radio Patrulla y de igual manera fue trasladado hasta la Policía Judicial, para tomar contacto con el Fiscal y Juez de turno donde se le calificó la flagrancia. El señor Fiscal interviniente hace entrega de varios documentos como el Parte de Investigaciones, Reconocimiento de Evidencias,  Reconocimiento del lugar de los hechos, Informe de los Antecedentes del procesado, el Informe de Revenido Químico de la moto, y copia de la solicitud de Procedimiento Abreviado donde el procesado acepta su responsabilidad. CUARTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado FRIXON GUSTAVO TUNJA CEDEÑO, quien dice: Que el arma que los señores agentes de la policía le encontraron la tenía en su poder, porque la había tenido por una prenda que la cogió de un amigo que tenía enferma a una hija, y como eran las fiestas de Pascuales iba donde el amigo para que le devuelva el dinero por el arma.  Que luego que fue a dejar a una amiga en la Alborada, se quedó sin combustible en la moto, y les dijo que el arma la cargaba porque la iba a dejar al dueño, que no iba a hacer nada con el arma. QUINTO.-  En la etapa del debate el FISCAL interviniente, dice: Que el procesado ha admitido su responsabidad en el hecho y como aceptó el procedimiento abreviado, solicita que se le imponga como pena el tiempo que estuvo privado de la libertad. El abogado de la DEFENSA, en representación de su defendido dice: Que acepta la petición de la Fiscalía y que se le imponga la pena de sesenta y un días de prisión. SEXTO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. SEPTIMO.-  El  procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- Por todo lo anteriormente  expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal,  este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado FRIXON GUSTAVO TUNJA CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de identidad  091969432-3, de 27 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión chofer, de instrucción secundaria, con domicilio en  Pascuales,  religión católico;  RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 162 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de  DE SESENTA DIAS DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numerales  7 y 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal. Y como ha cumplido la pena impuesta, se dispone  se oficie a las Autoridades Policiales para  que se abstengan de capturarlo. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-