VISTOS: El presente expediente de contravención penal  Nº 01257-2016, se inició por el PARTE DE APREHENSIÓN firmado por los PN  Marjorie Lisseth Terán Zambrano y Jefferson Fabián Lino Manrique, los  mismos que hacen conocer la detención de las a ciudadanas Salazar España Eliana Karina y  Congo Delgado Evelyn Viviana, hecho ocurrido el día 31  de marzo  del 2016, a las 10h30, en las Calles Chimborazo y Manabí de esta ciudad de, de esta ciudad de Guayaquil, por el motivo de faltar de palabra y obra a miembros policiales en el ejercicio de sus funciones,. Una vez escuchadas las partes en esta Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, además no hay violación de procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las disposiciones determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Judicial y demás leyes de la República.- TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, celebrada el 31 de Marzo del 2016, a las 10h30, realizado bajo el sistema Oral y de contradicción, acorde a lo que dispone el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, comparecieron los PN  Marjorie Lisseth Terán Zambrano y Jefferson Fabián Lino Manrique, quienes se ratificaron en el parte de aprehensión, y las contraventoras quienes niegan el cometimiento de la contravención,  la detenida Congo Delgado Evelyn Viviana, que ella no es de aquí. Que vive en un pueblo denominado Carpuela de la Parroquia Amboqui,  Cantón Ibarra, Provincia de Imbabura, que es verdad que tenía unos paquetes de cigarrillos y ella le dio la facilidad a la señorita policía para que la revise, y que si la señorita Policía se sintió  agraviada le pide mil disculpas, que solo hubo un forcejeo y que se puso nerviosa, que no la insulto.- Interviene la detenida ciudadanas Salazar España Eliana Karina: Que realmente desconoce por qué se encuentra detenida, ella no hizo nada, que colaboró con la señorita policía, ella no la ha insultado ni la agredido físicamente, y así lo ha reiterado la señorita policía, solicito mi libertad, soy del mismo lugar de mi compañera,, luego interviene la Defensora Pública quien a nombre de las detenidas expresa.- Que su defendidas no de esta ciudad, viven en pueblo denominado Carpuela de la Parroquia Amboqui,  Cantón Ibarra, Provincia de Imbabura, que ellas se están ganando la vida de una forma honesta, no hay fuentes de trabajo, que sus defendidas han explicado el tema, que se les acepte las disculpa que ellas han ofrecido si es que la señorita policía se siente ofendida. Solo hubo un forcejeo, se pusieron nerviosas, y solicita no se le imponga una apena sino una trabajo comunitario, son adres de familia.- CUARTO: De todo lo escuchado en esta audiencia y analizando lo mismo, así como lo expresado por las  detenidas, este Juzgador Dr. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº 2, Guayaquil, realizada esta audiencia bajo la norma de procedimiento expedito, habiéndose garantizado a las privadas de su libertad las garantías del debido proceso y bajo los principios de concentración, contradicción y de inmediación y de los hechos narrados en el parte de aprehensión , se desprende que la  ciudadana Congo Delgado Evelyn Viviana, ha cometido una infracción flagrante de contravención, por lo que HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES  DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD de la ciudadana detenida Congo Delgado Evelyn Viviana, y lo declara AUTORA de la contravención penal que se encuentra tipificada en el Art. 394 numeral 2 del COIP, esto es, la persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, por lo que en concordancia con el art. 63 del COIP, se manda que  la  sentenciada Congo Delgado Evelyn Viviana, a cumplir con labor comunitaria durante CUATRO DÍAS,  equivalente a 96 HORAS, en la UPC ubicado en la  Parroquia Amboqui,  Cantón Ibarra, Provincia de Imbabura, al pago de la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, y un día de Prisión.- Para el cumplimiento de la labor comunitaria ofíciese al UPC antes mencionado, haciéndole conocer del particular y a su vez para que informen del cumplimiento de la medida impuesta.- Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-