VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano LLIVICOTA CORO JOEL RAUL realizada el 3 de diciembre del 2014 a las 15h00 por parte del policía nacional Tito Suarez Farías en circunstancias que colaborando con el Subte Jorge Herrera en un operativo anti delincuencial a la altura del Recinto El Rosario procediendo a detener la marcha de una motocicleta marca Suzuki color negro, de placas HQ246Z conducida por el ciudadano LLIVICOTA CORO DARWIN LEONARDO solicitándole la documentación de la misma manifestando que nos los tenía, que se encontraban en su casa por lo que procedieron a informarle que la motocicleta quedaba en calidad de retenida y trasladada a los patios del UPC Naranjito para que posterior se acerque con la documentación a retirar dicho vehículo, cuando minutos después se acerca al vehículo policial un señor de manera agresiva y de forma alterada solicitándole que le entregue la motocicleta en mención porque ya tenía la documentación indicándole que al término del operativo y se registren los datos de la motocicleta en el UPC de Naranjito que al momento de su retención no tenía se le entregaría al vehículo, haciendo caso omiso a las explicaciones que se le dio el señor procede a decirles “QUE GUEVADA ABUSIVO POLICIA HIJO DE PUTA DEVUELVEME LA MOTO, por lo que al escucharlo procede a preguntarle que dijo manifestando SI PUES HIJO DE PUTA DEVUELVEME LA MOTO, por lo que de inmediata procedió a detener al ciudadano que responde a los nombres de LLIVICOTA CORO JOEL RAUL, dándole a conocer sus derechos constitucionales y trasladándolo hasta el Hospital de este cantón para su valoración médica y posterior quedar ingresado en la Sala de espera de la UPC de Marcelino Maridueña”.- CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de diez a quince días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del ofendido que es el agente aprehensor, del contraventor  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor LLIVICOTA CORO  JOEL RAUL ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que  ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Dr. Fabricio Solórzano, Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento y receptor de los insultos proferidos por el supuesto contraventor,  Policía Nacional Tito Suarez Farías, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Guillermo Del Pozo, de la Defensoría Pública ha manifestado a  nombre de su defendido “que una vez conversado con su defendido el mismo ha reconocido el exabrupto  cometida y ha procedido a pedir disculpas al señor Policía y siendo padre de familia y sostén de ellos, solicito  se aplique la sana crítica y se le otorgue trabajo comunitario”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor LLIVICOTA CORO JOEL RAUL, ecuatoriano, de 20 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos   del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y a  LO CONDENO  A DIEZ  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación Provisional  de Libertad  de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad;  la 	que  atendiendo la petición de su defensor público y por haber justificado su arraigo familiar,  le sustituyo por trabajo comunitario que realizará en el Destacamento de la Policía Nacional de 08h00 a 12h00  hasta el cumplimiento de la pena impuesta, por lo que se ordena su inmediata libertad, debiendo oficiarse el señor Jefe de la Policía Nacional poniendo en su conocimiento lo resuelto.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1  del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada  a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacifico.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-