VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación de la casusa se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento de contravención de policía se realiza la prueba de audio, siguiendo la reglamentación emitida por el Consejo de la Judicatura; constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, se encuentra que en la sala de audiencia han comparecido la denunciante RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES acompañada de su abogada defensora RODRIGUEZ RIVERA MARISOL GENOVEVA; la denunciada RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENCIA, acompañada de su abogada defensora Maritza Rosario Ortega Maldonado. El Juez hace un llamado a las partes para que busquen la posibilidad de solucionar este conflicto a través de la conciliación, manifestando la denunciante que no existe tal predisposición y que se continúe con el juzgamiento de la contravención. EN SU EXPOSICIÓN DE ALEGATO DE APERTURA LA ABOGADA DE LA ACCIONANTE, EN LO PRINCIPAL DIJO.- El pedido de acumulación es porque hubo una denuncia por parte de CLEMENTINA RODRIGUEZ GARATE el día 15 de abril por el mismo hecho denunciado el 14 de abril, por ese motivo he pedido la acumulación de autos por cuanto el mismo hecho no puede ser juzgado dos veces, ya que cayó en esta unidad con el No. 09285-2015-01112, con la Dra. Martha Cecilia Loffredo que es la que conoce este proceso esta denuncia.- JUEZ: Señora Secretaria constate en el sistema SATJE lo manifestado por la AB. MARISOL RODRIGUEZ.- SECRETARIA: Dando cumplimiento a lo ordenado por el señor Juez y revisado el sistema SATJE, pude verificar que la causa que hay en este despacho corresponde al número 2015- 01098, fue sorteada el 14 de abril del 2014, así mismo la causa 2015-01112 fue sorteada a la Jueza Cecilia Loffredo el día 15 de abril de 2015.- AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE: Estoy de acuerdo con la acumulación de autos.- JUEZ: De la razón verbal expresada por la secretaria se determina que siguiendo las reglas de competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial en sus Artículos 156 al 160, habiendo sido sorteada la causa 2015- 01098 que corresponde a este juzgado, cuyo sorteo consta de fecha 14/04/2015, en tanto que la señora AB. CECILIA LOFFREDO por sorteo reglamentario realizado el 15/04/2015, esto es 1 día después de que a este juzgador se le sorteo el proceso, me corresponde llevar el trámite y sustanciación de esta contravención por la competencia radicada a través del sorteo reglamentario; se dispone oficiar a la DRA. CECILIA LOFFREDO que conoce la causa 2015-01112 en el sentido que se ordena la acumulación de la causa   2015-01112, a la causa  signada con el N° 09285-2015- 01098, aclarado aquello este juzgador declara instalada la audiencia, amparado en lo que determina los Art. 640 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, se concede el derecho de voz a la AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE, quien dice: El problema es que las señoras trabajan juntas, son conocidas más de 40 años, están en esta controversia lo único que quiero que lleguen a un acuerdo, le solicito a usted y a la otra parte llegar a la conciliación porque trabajan juntas son del mismo medio, tienen las mismas amistades, para que en este instante lleguen a la conciliación, la parte a quien represento coja y respete a la otra parte y viceversa, somos conscientes que son personas de la tercera edad por ende el Estado las protege.- AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA DEFENSORA DE BETTY RIVERA DE RODRIGUEZ: Señor juez no estamos de acuerdo con la conciliación y que se realice la audiencia, ya que la defendida es mi señora madre y vamos a seguir con el juicio.- JUEZ: No habiendo conciliación este juzgador tiene que seguir con la sustanciación de la causa.- AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA DEFENSORA DE BETTY RIVERA DE RODRIGUEZ: Comparezco a nombre y representación de BETTY RIVERA GALLEGOS, me ratifico en los fundamentos de hecho y derecho de esta denuncia, ya que los hechos son la verdad, le solicito dentro de la causa a prueba oficiar al Hospital Guayaquil, para que manden la ficha médica, ya que aparte de ser una persona de la tercera edad, ella sufre de una enfermedad catastrófica y se encuentra dentro de un programa, que lo determina la Constitución de la República en su Art. 50, en el Art. 35 hablamos de la atención prioritaria, pido como prueba a mi favor la declaración de la testigo que se encuentra en este momento señora VICENTA PATA GRACIA, dentro del proceso anexe copias certificadas de certificados de honorabilidad de la citas médicas que ella recibe cada mes, cada tres meses y seis meses, hasta la actualidad ella sigue tratándose de su enfermedad catastrófica que el cáncer, la denuncia puesta se da en circunstancias que el día 14/04/2015 la señora BETTY llegaba como de costumbre a su local a las 09H00 encontró en los candados de su local que había orine regados, los vecinos del lugar le supieron manifestar que había sido la denunciada que había hecho esto, a eso de las 11H00 se percató que llegaba la señora CLEMENTINA RODRIGUEZ le dijo señora porque usted me hecha orines, no era la primera vez que ocurría, ella dijo que yo no he sido usted que se ha creído, señora que le pasa no se haga la cojuda vieja hija de puta, te haces la cojuda, la agazapada, ya sé que tienes un amante, un mozo clandestino y te lo voy a probar, le profirió esa injuria, esa deshonra por más de 5 ocasiones, no contenta con ello el 6/05/2015 volvió a decirle lo mismo que la señora BETTY RIVERA tenía mozo, por lo que yo pedí dentro del proceso medidas de protección que están anexadas. AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO DEFENSORA DE ANGELICA RODRIGUEZ GARATE, dijo: La denuncia presentada por BETTY RIVERA GALLEGOS carece de toda realidad, cuando los hechos narrados en su denuncia no son los verdaderos, si es verdad que mi clienta la señora BETTY RIVERA hecho agua nunca orine, donde siempre tenía el mismo problema porque antes de salir a trabajar limpiaba los puestos comerciales, por eso empiezan los incidentes, mi cliente jamás de lo jamás y lo va a demostrar en esta audiencia que ha proferido una ofensa o insulto a la señora RODRIGUEZ, al contrario son compañeras y demostrare la inocencia de mi cliente.- FASE DE PRUEBA.- TESTIGO VICENTA PATA GRACIA, qui9en luego que fue juramentada en legal y debida forma dijo al interrogatorio de la Ab abogada: PREGUNTA AB. MARISOL RODRIGUEZ: ¿Qué ocurrió el 14 de abril? R: Yo estaba por la bahía haciendo unas compras, pase por el local de la señora BETTY  y escuche que la señora de allá la insultaba, le decía puta, zorra, tiene un mozo tapiñado, yo te lo voy a probar que eres una puta.- ¿Señora Vicenta usted está aquí por que pidieron venir o por voluntad propia? R: Por voluntad propia.- ¿A qué hora fue el incidente? R: Aproximadamente de 11H00 a 11H30.- AB. MARITZA ORTEGA MALDONADO Pregunta: ¿Usted es cliente frecuente de la señora RODRIGUEZ? R: Voy de repente por ahí.- ¿Justo paso ese día por ahí? R: Andaba comprando porque yo tengo un pequeño negocio y me acerque donde la señora BETTY me quede escuchando la pelea compre y de ahí me fui.- ¿A qué distancia y que tiempo estuvo en el momento de la discusión? R: Me encontraba cerca porque estaba llegando, entre por la principal.- ¿Usted ha escuchado que le dijo zorra, puta? R: Sí.- ¿Usted está segura que fue de la boca de la señora, la reconoce a la señora, con que ropa estuvo en ese momento?  R: No me acuerdo la ropa.- ¿Cuándo hay incidentes en la bahía hay acumulación de personas, mucho menos a esa hora que hay una gran cantidad de personas? R: A esa hora la gente recién está llegando.- ¿Los negocios abren a las 8 AM y dice que usted ha ido a comprar? R: Yo fui a comprar la leche para mis nietos? JUEZ PIDE LAS SIGUIENTES ACLARACIONES: ¿Qué día fue el 14/04/2015? R: Era un día martes.- ¿Qué es lo que vende usted y en dónde? R: Yo vivo en el Paraíso de la Flor y vendo leches de tarro de funda, galletas.- ¿La señora BETTY que tipo de negocio tiene? R: Vende pañales, leches, duraznos, todas esas cosas.- ¿La señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA que vende? R: La señora no sé qué venderá porque por allá yo no avanzo, yo compro por acá y de ahí me voy, no le puedo especificar que vende, pero tiene un negocio más adelante.- ¿Tiene algún vínculo familiar con la señora BETTY? R: Ninguno.- TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE RIVERA GALLEGOS BETTY, quien dice.- Yo he demandado a la señora porque ha dicho muchas injurias contra mi honor, contra mi persona, el día 14/04/2015 yo llegaba a mi establecimiento a las 09h00 y me encuentro con los candados llenos de meados, me supieron decir que era la señora que la noche anterior había tirado, lo cual yo espere a las 11h00 que ella legaba a su establecimiento, le pregunto porque había tirado meado a mi establecimiento, supo salir con groserías, lo primero que me ofendió fue con hija de puta, deja la sapada que tiene mozo clandestino, siguió insultándome y me entre a mi puesto, el 06/06 yo la vine a denunciar, yo estaba arreglando unos papeles al lado del puesto, yo no sabía que era sobrina de ella me dijo te crees poderosa, yo no me creo poderosa dios es el único que es poderoso, comienza de nuevo a insultarme y vuelve a repetirme de nuevo que yo tengo mozo y que lo va a probar en esta sala, que el mozo no es de ahora si no de más antes, cuando no es así, yo tengo 55 años casada con mi esposo, 10 años que ella me ha molestado, soy diabética hipertensa tengo cáncer.- PRUEBA DE LA PARTE DENUNCIADA.- TESTIGO PEÑA VILLAO WILSON., Quien luego de ser juramentada dijo: ABOGADA DE DENUNCIADA PREGUNTA: ¿Qué sucedió el día martes 14/04? R: El día martes 14/04 la señora denunciada me pidió de favor que le ayudara alzar la puerta, en lo que la estaba alzando la señora BETTY le reclamaba a la señora CLEMENTINA porque había tirado meado en sus candados, le quiso agarrar de los pelos y yo me metí en medio para que no lo hiciera, de ahí vino el hijo de la señora BETTY  a quererle pegar, le dijo cosas que  para que decirlas, incluso la señora BETTY le dijo que no se metiera que es pelea de mujeres.- ¿Usted manifiesta que cuando alzo las puertas de la señora CLEMENTINA, la señora BETTY se le acerco y que le dijo? R: Que le había tirado meado en los candados, yo les dije que se comporte que son trabajadoras de aquí, me dijeron que no me metiera.- ¿Usted fue la persona que estuvo en el incidente y que las separo? R: Sí.- ¿Usted en algún momento escucho que la señora le dijo que tenía un mozo guardado a la señora BETTY? R: En ningún momento he escuchado eso.- ¿Usted en algún momento escucho que la señora CLEMENTINA le dijo puta, zorra o las dos se dijeron lo mismo? R: Las dos se insultaban pero la señora BETTY tenía más vocabulario.- ¿Por qué se agacho a cogerle los lentes a la señora CLEMENTINA? R: Porque la señora BETTY la quiso manotear, coger, les dije que por favor no peleen.- ¿Quién no más estuvo presente, usted vio si la señora de rayas que estuvo anteriormente aquí, ella estaba? R: No, ella no estaba, había bastante gente de la bahía que estaba escuchando.- ¿Los directivos de la Institución intervinieron en el incidente? R: Vino el presidente con otros señores que nos le sé el nombre, le dijeron que hagan el favor de clamarse, que no puede ser que se insulten, y cada quien se fue a trabajar a su lugar.- ¿A qué distancia esta de los locales de las 2 señoras? R: A 3 locales de la señora CLEMENTINA.-  ABOGADA DE LA DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿A qué hora fue el incidente, que día, mes? R: Como a las 11h00, martes 14 de abril.- ¿Qué parentesco tiene con la señora? R: Ninguno, somos amigos.- ¿Qué hacía por ahí si usted dice que es gasfitero? R: Estaba en el local de mi hermano- ¿Usted es comerciante? R: Yo en ese puesto ayudo, y de ahí me voy a mi trabajo de gasfitero.- ¿Usted está aquí por que quiso venir o se lo pidieron? JUEZ PREGUNTA ¿Qué le dijo la señora RIVERA  a la señora RODRIGUEZ? R: Como le dije abrí el local de ella, de ahí vino la señora Betty a decir que le habían tirado meado a los candados, chucha de tu madre ya me has visto la cara de cojuda, le contesto yo que voy a estar echando meado, se estaban agarrando y ahí yo intervine.- ¿Usted antes que la señora le pida levantar la puerta en qué lugar se encontraba? R: A 3 puestos.- ¿Qué hacía en ese local? R: Ese local es de mi hermano.- TESTIMONIO DE ROMERO ROBLES MARY PATRICIA: ABOGADA DE LA DENUNCIADA: ¿Usted estuvo presente en el incidente del día 04/05/2015, podría decir que sucedió ese día? R: Yo llegue al puesto de la señora a eso de las 10h00, estábamos dialogando sobre un familiar de ella que está enfermo de cáncer, decía que ya no es poderosa como antes para ayudarlo, en eso llego la señora que está ahí a decir que me tienes cansada, porque me haces problema, yo le dije señora por favor estamos conversando no es con usted, salió la nieta y me dijo cállese señora que no es con usted, siguió la discusión y salió otra nieta y dijo que si quería la destruía, siguió insultando la señora con palabras soeces que no tengo porque repetir, y estaba con intenciones de agredirla, yo estaba en medio de las dos, una nieta se puso a filmar, siguió la discusión pero entre las dos señoras, yo le pedí a mi tía política que se entrara a su puesto, ahí se calmaron las cosas, me conto que ya habían tenido otras peleas que la habían querido agredir.- ¿La palabra poderosa en que momento la utilizo la señora CLEMENTINA? R: Vuelvo y repito estamos conversando de un familiar de ella que lo han dejado abandonado en la casa de ella, dijo que ya no tengo dinero, ya no soy poderosa porque ya no tengo dinero como antes, a lo que dijo poderosa ahí empezó la otra señora.- ¿Usted ha manifestado que la señora le dijo unas palabras que no debe decirlas aquí, pero el señor juzgador necesita saber que palabras exactamente se dijeron? R: Las palabras que uno siempre dicen ofendiendo a la madre, le dijo vieja chucha de tu madre.- ABOGADA DE LA DENUNCIANTE PREGUNTA: ¿Diga que sucedió el día martes 14/04/2015? R: Ese día yo no estuve presente.-TESTIMONIO SIN JURAMENTO DE LA DENUNCIADA ANGELICA CLEMENTINA RODRIGUEZ GARATE: DEFENSORA PREGUNTA: ¿Qué paso el martes 14/04/2015? R: El martes 14/04/2015 yo llegaba a mi trabajo, llame al joven WILSON para que me ayude abrir la puerta, ya que es pesada, vino abrirme la puerta, cuando esta señora se me abalanzó y me dijo que te paso porque bienes a echarme meado a mis candados, desgraciada, chucha de tu madre te voy a sacar la puta, le dije señora cálmese yo lo único que hice es lavarme las manos en tacho con agua y lo eche, en ese momento vino el hijo y me dijo chucha de tu madre ya mismo te pego, déjame a mí que le voy a sacar la puta a esta vieja desgraciada por todas la veces que jode, yo le dije ven pégame, ella le dijo al hijo retírate, yo sola puedo sacarle la chucha a esta vieja, ahí quiso abalanzarse ante mí, me saco los lentes y me los tiro al suelo, siguió insultándome, yo no le dije nada mas pero ella seguía insultándome, le dijo al chico no te metas tu que ya mismo te saco la puta.- ¿Haya una palabra poderosa que dice la señora BETTY que usted la utilizo, que paso ese día? R: Estaba conversando con mi sobrina que llego.-ALEGATOS FINALES.- POR LA DENUNCIANTE LA ABOGADA DIJO.- AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA: Impugno el testigo ROMERO de la señora, ya que se trata de un testigo falso, ya que es familiar de la señora, además pido y solicito de manera comedida que se resuelva conforme a derecho, dentro del expediente ya he solicitado medidas de protección, pido comedidamente me las pueda otorgar.- DENUNCIADA MANIFESTO.- Impugno la testigo de la otra parte, ya que ella en su declaración manifiesta primero que tiene un pequeño negocio, y al término de su declaración dice que fue a comprar leche para su nieto, también dice que el puesto de mi defendida es más allá y el incidente se suscitó en medio de los dos, debo manifestar que dentro de esta audiencia no se ha demostrado que ningún momento se haya ofendido a la señora, que ha tenido un marido guardado, que era una puta, una zorra, en ninguna parte de la audiencia la otra parte lo ha demostrado, nosotros si hemos demostrado que de verdad hubo el incidente, que hubo agresiones de las dos partes, pero hay algo importante en la denuncia que dice que recibió una llamada diciéndole que habían echado meados, donde esta ese testigo que diga yo vi, que es el origen donde empieza el problema, con esto estoy demostrando la inocencia de mi cliente, lo que si ha habido ofensa de ambas partes.- AB. MARISOL RODRIGUEZ RIVERA: El testigo de la orina no pudo venir porque los de la asociación nadie quiso venir, la que vio fue una sobrina mía, no la traje porque no es una testigo idónea.-  AB. DENUNCIADA: Aquí la acusan a mi cliente con el Art. 396 numeral 1, contravención de cuarta clase, en cuya norma dice textualmente “que estas contravenciones no serán punibles si las expresiones son reciprocas en el mismo acto” y precisamente eso ocurrió aquí mi defendida inclusive fue agredida físicamente y las agresiones fueron verbales de parte y parte como lo he demostrado con el testimonio de mi defendida y del único testigo presencial el señor PEÑA VILLAO WILSON, por lo que pido se declare el estado de inocencia de mi defendida. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho –y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente dice “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- CONSIDERACIONES FINALES.- Amparado en el artículo 168 numeral seis de la Constitución de la República del Ecuador en el que establece el principio de oralidad, contradicción e inmediación establecidos en el Art. 169 de la carta magna, los sujetos procesales con absoluta libertad han procedido hacer valer sus derechos, como el de legítima defensa, siguiendo el debido proceso sin ninguna limitación, garantizando la tutela efectiva; en la audiencia la señora RIVERA GALLEGOS BETTY a través de su defensora dice que el día 14/04/2015 a las 11h00 aproximadamente pudo percatarse que en los candados de su negocio había orina, hecho que ella no presencio, hecho que ha decir de la defensa BETTY RIVERA GALLEGOS le dijeron, le habían informado que aquello había ocurrido, esto no es una situación ocurrida el 14/04/2015, únicamente, si no que viene desde mucho tiempo atrás los impases de una a otra forma, y que ese día se profirieron los siguientes insultos, como los siguientes “señora que le pasa no se haga la cojuda vieja hija de puta, te haces la cojuda, la agazapada, ya sé que tienes un amante, un mozo clandestino y te lo voy a probar, le profirió esa injuria, esa deshonra por más de 5 ocasiones”, la defensa de la demandada RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENTINA ha señalado que el 14/04/2015 su defendida había echado agua y no orina y se habría producido una agresión mutua, que lo va a demostrar en la audiencia que su defendida es inocente, en la prueba la parte actora ha solicitado la comparecencia de VICENTA PATA GRACIA, manifiesta que el 14/04/2015 a eso de las 11h00 estuvo en el local de RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES, que fue a comprar una leches para sus nietos, y que a esa hora la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA, le dijo muchas injurias, puta agazapada. Tienen un mozo concha de tu madre y otros epítetos, la señora RIVERA GALLEGOS BETTY   ha señalado que la ha insultado, la ha ofendido, que tiene un mozo, que es agazapada, que esto viene desde hace mucho tiempo atrás, los insulto, las ofensas, ha presentado la señora actora como prueba documental, lo siguiente, certificado del Hospital Abel Gilbert Pontón, citas médicas, dice que es una mujer enferma que tiene cáncer que le han extirpado algunos tumores del seno, certificados de honorabilidad. La parte demandada ha presentado el testimonio de WILSON PEÑA VILLAO el cual ha sido contundente al manifestar que el día de los hechos, estuvo presente, que le pidió que le levante la puerta de su negocio el día 14/04/2015, al levantar la puerta el presencio el hecho denunciado, que la señora BETTY GALLEGOS profirió insultos a la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA y que inclusive se interpuso entre las 2 para evitar que haya un acto de agresión física, sin embargo la actora señora RIVERA GALLEGOS BETTY LOURDES le lanzo con la mano los lentes  RODRIGUEZ GARATE ANGELICA, que al lugar llegaron los representantes de la organización donde ellas pertenecen y calmaron los ánimos, la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA ha manifestado que el día de los hechos ella rego agua y no orines, que ella fue agredida por la señora BETTY RIVERA GALLEGOS, que hubo la intervención del hijo de ella, que fue amenazándola, que la quería agredir, los hechos del 4/5/2015 no se consideran porque son hechos diferentes a los presentados en la denuncia, consecuentemente en los alegatos finales la señora AB. RODRIGUEZ RIVERA MARISOL ha manifestado que impugna la testigo  que su acusación esta en derecho, que pide medidas de protección y en su réplica ha señalado que solicito otro testigo pero que lamentablemente no pudo venir, en su alegato final la demandada impugna el testimonio VICENTA PATA GRACIA, quien resalta que ha manifestado que tiene un negocio y que ella iba a comprar leche para sus nietos, contradiciéndose; no se ha demostrado que la señora tiene un mozo escondido, que los candados tiene orine, por lo que pide se declare la inocencia de su defendida, que ha habido ofensas mutuas. Consecuentemente este juzgador a la luz de la sana critica, encuentra que el testimonio rendido por VICENTA PATA GRACIA genera dudas, no es un testimonio claro, dice que no vio a la denunciada cuando lo único que separa a las dos partes procesales en el día de los hechos es una pared que divide los locales comerciales de cada una de ellas, el testimonio del señor PEÑA VILLAO WILSON señala que el día de los hechos hubo agresiones mutuas entre las señoras RODRIGUEZ GARATE ANGELICA y RIVERA GALLEGOS BETTY, que él vio a las dos partes y fue el quien se interpuso entre ellas para impedir que se agredan físicamente, que hubo agresiones verbales mutuas  consecuentemente amparado en los dispone el Art. 396 numeral 1 que dice este tipo de contravención no será punible cuando las expresiones son reciprocas en el mismo acto, aquello ha sido demostrado en esta audiencia, por cuanto la señora BETTY RIVERA GALLEGOS no ha podido demostrar conforme a derecho las injurias que ha señalado en su denuncia y que en esta audiencia ha vuelto a repetirlas, en consecuencia este juzgador en base a la prueba actuada, que es lo que se ha podido aprecia; por lo tanto al no haberse demostrado el cometimiento de la infracción en esta audiencia y no haber indicado de qué infracción se acusa a la demandada dejando establecido que en esta etapa de juzgamiento las partes están en la obligación de demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora RODRIGUEZ GARATE ANGELICA CLEMENTINA, por falta de prueba, no se califica de maliciosa o temeraria a la denuncia.- Actúe en la presente causa la Abg. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-