VISTOS:El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00110810, suscrito por el Agente de Tránsito Kevin Adrián Jurado Yupanqui, con código 7995, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 07 de Diciembre del 2014, a las 19h00, en circunstancias que el señor Guido Ubaldo Matamoros Herrera, con cedula No. 0925320913, perteneciente la licencia tipo A del Guayas, quien conducía la motocicleta de placas HM950R, marca-Suzuki, color roja, de servicio particular del Guayas, el mismo que circulaba por la vía Milagro-Km. 26, sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la altura del Destacamento Milagro de la CTE., es detenida su marcha, ya que venía realizando maniobras no adecuadas y al solicitarle los documentos de conducir licencia, matrícula y SOAT, momento en que se le percibe aliento a licor, por lo que es trasladado en la X-306 de la CTE., hasta la Prevención de Tránsito de Durán, donde el señor médico legista de la CTE., Dr. José Giler Muñoz, le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test. No. 21687, con resultado 0.54 G/L positivo, siendo trasladado hasta la Prevención de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HM950R, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al agente de tránsito Kevin Adrián Jurado Yupanqui, con código 7995,  de cuyo contenido se extrae lo siguiente “...El conductor de la motocicleta fue detenido en el Destacamento de la CTE de Milagro, porque venía haciendo maniobras bruscas, al solicitarle sus documentos, percibí que tenía aliento a licor, por lo que fue llevado para que le realicen la correspondiente prueba de alcoholemia, dando como resultado positivo…”. También se le concedio el uso de la palabra al señor Defensor Público Ab. Luis Pinargote, quien manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido no niega la participación en el hecho, quien conducía era su amigo, pero como éste se fue a otro lado, éste se vio en la obligación de conducir dicha moto, por lo que solicito se le aplique trabajo comunitario, ya que necesita mantener su trabajo, adjuntando para aquello un certificado de afiliación otorgado por el Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, suscrito por la Dra. Alexandra Hamish Uvidia, Directora Nacional de Afiliación y Cobertura (E)…”. Así mismo se le concedio el uso de la palabra al detenido Guido Ubaldo Matamoros Herrera, quien acompañado del Defensor Público Ab. Luis Molina Pinargote, en lo principal manifestó lo siguiente: “…No niego mi participación en el hecho, pero todo ocurrió por seguir a mi amigo que estaba detenido y al preguntar en el destacamento me pidieron la documentación y me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se ha establecido que el detenido se ha encontrado conduciendo una motocicleta de placas HM950R, marca-Suzuki, color roja, en estado etílico, esto ha quedado probado por lo manifestado en esta audiencia por el agente de transito Kevin Adrián Jurado Yupanqui, con código 7995,  quien se ratificó en su procedimiento lo cual tiene directa concordancia  con  el test. de alcoholemia con resultado positivo, suscrito por el médico legista Dr. José Giler Muñoz, quien al realizarle esta prueba al ciudadano Guido Ubaldo Matamoros Herrera, determinó que este presenta un resultado de 0.54 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley; al momento de ser escuchado el ciudadano detenido,  en su exposición reconoció haber ingerido bebidas alcohólicas. Por las consideraciones anotadas anteriormente, y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor  GUIDO UBALDO MATAMOROS HERRERA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención prevista en el Art. 385 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y DOS DIAS DE SERVICIO COMUNITARIO DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 60 No. 2 EN CONCORDANCIA CON LO ESTABLECIDO EN EL ART. 63 INC. 2 No. 3, para lo cual deberá coordinar con el Jefe de Tránsito del Ecuador con sede en ésta ciudad, MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y PERDIDA DE CINCO PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Guido Ubaldo Matamoros Herrera, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación, ofíciese en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de ésta ciudad y ordénese la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previo a la justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta.- Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Cúmplase y Notifíquese.-