Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 11h24, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar y Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, Abogado Juan Paredes Fernández, en calidad de Ponente, Doctor Richard Gaibor Gaibor y Doctor Henry Taylor Teran, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado JOSTHIN FERNANDO  LUCAS GILER, respecto de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  martes 26 de mayo del 2020, a las 11h30, via telemática, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por el recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- 

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de manera telemática de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado KEVIN ORTIZ GONZALEZ, en representación del procesado-recurrente JOSTHIN FERNANDO  LUCAS GILER, expuso lo siguiente: “…Gracias señores jueces soy el abogado Kevin Ortíz González   estoy en representación del señor  Lucas Giler Josthin, me permito señalar entre lo principal que el tribunal de garantías penales no ha hecho una correcta aplicación de la motivación que no se ha motivado la sentencia que ha dictado por cuanto dentro de la misma, no se ha indicado de una manera clara y precisa como es que el tribunal llegó a un convencimiento sobre la existencia material de la infracción, también existen los testimonios  rendido por los agentes aprehensores quienes indicaron que recurren a los morados para tener más información, pero estos manifestaron no tener conocimiento del tema, no existe una relación de lo que establece el artículo 455, esto es referente al nexo causal, no existe entre nexo entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de mi patrocinado, podemos notar que la sentencia no está motivada, se habla de un robo de un celular NOKIA  y aparte de 15 dólares que portaba la víctima, estos nunca apareció como evidencia, pero el tribunal sí lo consideró pertinente, debemos recordar lo que nos manifiesta el concepto del robo por parte del doctor Albán Gómez, por lo que solicito señores jueces que se acepte el recurso de apelación y revoque la sentencia subida en grado, muchas gracias…”. A continuación, se procedió a escuchar a la Abogada Judy Tutiven Gálvez, en representación de la Fiscalía General del Estado y de la Sociedad ecuatoriana, quien lo hace en los siguientes términos: “…Gracias señores jueces soy la abogada Juddy Tutivén Gálvez  en primer lugar manifestarle que la sentencia se encuentra totalmente motivada, como consecuencia de que el tribunal ha hecho un correcto análisis de la valoración de las pruebas que fueron presentadas dentro de la audiencia de juzgamiento, cabe mencionar como sucedieron lo hechos, tenemos a la víctima que es el señor Delgado, quien salía del colegio Tránsito Amaguaña,  y es abordado por dos personas, estas personas portaban cuchillos, ambos le amenazaron al señor Delgado, uno apuntándole al estómago y otro al cuello, procedieron a sustraerle el celular que portaba más 15 dólares, posterior a esto, la víctima se dirigió a un UPC del sector, en donde se encuentra con la novedad que había otra víctima que indicaba que también había sido objeto de robo y que daba las mismas características de la persona que el señor Delgado le indicaba a los agentes policiales,  los agentes proceden a la investigación, rondan el sector y los encuentran al señor hoy sentenciado, cabe destacar que en la audiencia de juzgamiento la víctima lo reconoce plenamente como el autor del robo del cual fue víctima, como el que lo había amenazado y apuntado con el cuchillo, se presentó el perito que hizo el reconocimiento de las evidencias, agente investigador, hay que decir que no se presentó las cuestiones de las cámaras de video del sector por que estas no estuvieron activas y por tanto no aportaban nada para dicha investigación, en base a lo manifestado, solicito que se ratifique la sentencia subida en grado…”.-

SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en la Sala de audiencia del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual intervinieron tanto los defensores de los procesados, y el representante de la Fiscalía, quienes presentaron las siguientes pruebas: 

6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA:
6.1.1) Testimonio de SEGUNDO ISAAC LOPEZ DELGADO, quien dijo: “…Iba saliendo por la escuela Transito Amaguaña, ellos me robaron, los dos, me arrinconaron a la pared, un cuchillo en el cuello y otro en la barriga, cada uno tenía un cuchillo, se me llevaron el teléfono y quince dólares, son los que están presentes en la sala. El 26 de noviembre del 2018, a las 16h00 me robaron, andaban con ropa normal, sólo me amenazaron con sus cuchillos, mi teléfono era marca Nokia color plomo. Yo de ahí como hay una cámara, me fui al UPC de la entrada de la 8,  un señor también estaba ahí y me dijo a mí también me robaron, fuimos a poner la denuncia y enseguida los cogieron a ellos, se demoraron como una hora y media. Cuando estuvimos en el UPC me preguntaron cómo eran los que me robaron y salieron a buscarlos, andaban ellos caminando y por la media loma me robaron. Cuando estaba poniendo la denuncia llegaron con estos señores yo los reconocí y me dieron sus nombre…”.
6.1.2.- Testimonio del Subteniente SANTIAGO ANDRES GONZALEZ PRUNA, quien dijo: “…Los nombres de los aprehendidos son: Jhostin Fernando Lucas Giler y  Mauricio Daniel Minota Torres, fue el 26 de noviembre del 2018, me encontraba en servicio,  reportado como Nuevo Guayaquil, por disposición del ecu911, nos indicó que avancemos a la cooperativa Valerio Estado, por el colegio Tránsito Amaguaña, donde unos cinco minutos antes habían robado a una persona el teléfono celular, no estaba la víctima, los moradores dijeron que si, se procedió a realizar el patrullaje y nos indicaron que eran dos individuos, delgados y de 1,75 cm,  notamos a dos ciudadanos con esas características y al notar nuestra presencia quisieron evadirnos, pero logramos neutralizarlos, cada uno tenía u arma blanca, un teléfono, pero estaba apagado, uno de los detenidos dijo que era de la mamá,  al momento que llegamos al UPC estaba la víctima, le indicó que le robaron estos dos sujetos y con él vinieron a poner la denuncia en la Fiscalía a Minota se le encontró el teléfono.- Eran armas blancas tipo cuchillo.-  Desde que nos indicó el ECU911 nos dio la dirección del hecho y los encontramos a unas 3 cuatro, en la Balerio Estacio Mz 1979, los dos señores estaban juntos.- Los cuchillos los cargaban en la parte de atrás de su cintura, a Minota se le encontró el teléfono en el bolsillo.- a las 17h00 los detuve.-No encontré los quince dólares…”.- 
6.1.3.- Testimonio del Policía Nacional DAVID ISAÍAS SANTOS NAVARRETE, quien dijo: “…el parte de aprehensión fue suscrito por mí, el nombre de los detenidos es xxx, aquel día estábamos en circulación normal, el ecu911 nos informa que acudamos a la Balerio Estacio, Mz 1979 donde había ocurrido un robo, moradores del sector nos indicaron que dos personas en bermuda, delgados de 1,70 procedieron a robar a un señor de unos 60 años, los localizamos y  y se realizó un registro personal por parte de mis compañeros.-  Yo era el conductor, el fono encontrado era Samsung y dos armas blancas tipo cuchillo…”.-
6.1.4.- Testimonio  del Cabo Primero ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, quien dijo: “…realicé la pericia de objetos que constan en el parte de aprehensión de los ciudadanos Jhostin Lucas y Mauricio Minota,  fuí a la bodega de la policía Judicial y me entregaron dos cuchillos y un teléfono celular Samsung, sin chip y sin memoria, la pantalla trizada, con un avalúo de $50,00; un cuchillo con hoja metálica, su empuñadura envuelta en cinta plástica. El otro cuchillo igual, con punta y filo dentado, también su empuñadora envuelta en cinta plástica, se adjuntaron fotografías…”.-
6.1.5.- Testimonio del Sargento Segundo PAUL AUSAY TOAPANTA, quien manifestó: “…fue designado para realizar las investigaciones por un delito de robo, entrevisté a los agentes aprehensores que se ratifican en su parte de 26 de noviembre del 2018, luego verifiqué los antecedentes de los procesados, Lucas Jhostin tiene una detención y en  la página de la fiscalía tiene una denuncia y en la del Consejo de la Judicatura dos expedientes abiertos, Minota Torres registra dos antecedentes por tráfico de sustancias ilícitas y por robo, en la página de fiscalía registra dos denuncias y en la pág. del CJ registra cinco expedientes abiertos. Fue al lugar de los hechos en la mz 1978, en la Balerio Estacio, el lugar existe y entrevisté con moradores que no conocían del particular.- Es una sola causa  del señor Lucas del 29 de noviembre, es la misma que se está juzgando…”.-
6.1.6 PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: El señor Fiscal presentó la documentación sobre la que depusieron los testigos y con la que demuestran sus asertos.- 

6.2.- PRUEBA DE LOS PROCESADOS: 

6.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO JHOSTIN FERNANDO LUCAS GILER, quien dijo: “…el 26 de noviembre yo me encontraba en mi casa, salía a buscar marihuana, ya regresaba y el policía me encuentra en las cuatro esquinas de la Balerio Estacio y me lleva al UPC y estaba el señor al que le robaron y me acusan, yo no tenía ningún cuchillo y me ponen eso.- Estaba yo a unas veinticinco cuadras del colegio Tránsito Amaguaña, yo estaba buscando mi droga, yo estaba solo, me encontraron en mi poder marihuana, no me encontraron nada más.- Por el colegio Amaguaña lo encuentran a Minolta Torres y de ahí nos llevan al UPC, nos acusan que lo habían robado, yo a Minolta no lo conocía…”.-
6.2.2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO MINOTA TORRES MAURICIO DANIEL, quien dijo: “…
Yo estaba sentado cuando llegó un policía motorizado  de ahí llegó la camioneta y dijo que yo también andaba, me dijeron que le han robado a un mujer y que vaya para ver, fui y en el bolsillo tenía el teléfono de m mamá, no tenía cuchillo, me llevaron al UPC y me pusieron el cuchillo, me dijeron que colabore y eso hice.- Ese teléfono tenía como hace un año, era de segunda, me lo regaló mi mamá, tengo fotos, tenía chip y memoria, lo tenía en el bolsillo, yo mismo se lo di a la policía. A una cuadra del Tránsito Amaguaña me encuentran estaba sentado, estaba solo, llegó la policía y me sorprende, mi casa está a cuatro cuadras, al otro preso no lo conocía.- Los policías pidieron los cuchillo aquí en el Albán Borja, no había ninguna mujer. Un desconocido para mi dijo él también fue, nunca vi los cuchillos cuando nos metieron presos…”.-

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios de la víctima SEGUNDO ISAAC LOPEZ DELGADO, quien dijo: “…Iba saliendo por la escuela Transito Amaguaña, ellos me robaron, los dos, me arrinconaron a la pared, un cuchillo en el cuello y otro en la barriga, cada uno tenía un cuchillo, se me llevaron el teléfono y quince dólares, son los que están presentes en la sala. El 26 de noviembre del 2018, a las 16h00 me robaron, andaban con ropa normal, sólo me amenazaron con sus cuchillos, mi teléfono era marca Nokia color plomo. Yo de ahí como hay una cámara, me fui al UPC de la entrada de la 8,  un señor también estaba ahí y me dijo a mí también me robaron, fuimos a poner la denuncia y enseguida los cogieron a ellos, se demoraron como una hora y media. Cuando estuvimos en el UPC me preguntaron cómo eran los que me robaron y salieron a buscarlos, andaban ellos caminando y por la media loma me robaron. Cuando estaba poniendo la denuncia llegaron con estos señores yo los reconocí y me dieron sus nombre…”;  del Subteniente SANTIAGO ANDRES GONZALEZ PRUNA, quien dijo: “…Los nombres de los aprehendidos son: Jhostin Fernando Lucas Giler y  Mauricio Daniel Minota Torres, fue el 26 de noviembre del 2018, me encontraba en servicio,  reportado como Nuevo Guayaquil, por disposición del ecu911, nos indicó que avancemos a la cooperativa Valerio Estado, por el colegio Tránsito Amaguaña, donde unos cinco minutos antes habían robado a una persona el teléfono celular, no estaba la víctima, los moradores dijeron que si, se procedió a realizar el patrullaje y nos indicaron que eran dos individuos, delgados y de 1,75 cm,  notamos a dos ciudadanos con esas características y al notar nuestra presencia quisieron evadirnos, pero logramos neutralizarlos, cada uno tenía u arma blanca, un teléfono, pero estaba apagado, uno de los detenidos dijo que era de la mamá,  al momento que llegamos al UPC estaba la víctima, le indicó que le robaron estos dos sujetos y con él vinieron a poner la denuncia en la Fiscalía a Minota se le encontró el teléfono.- Eran armas blancas tipo cuchillo.-  Desde que nos indicó el ECU911 nos dio la dirección del hecho y los encontramos a unas 3 cuatro, en la Balerio Estacio Mz 1979, los dos señores estaban juntos.- Los cuchillos los cargaban en la parte de atrás de su cintura, a Minota se le encontró el teléfono en el bolsillo.- a las 17h00 los detuve.-No encontré los quince dólares…”; del Policía Nacional DAVID ISAÍAS SANTOS NAVARRETE, quien dijo: “…el parte de aprehensión fue suscrito por mí, el nombre de los detenidos es xxx, aquel día estábamos en circulación normal, el ecu911 nos informa que acudamos a la Balerio Estacio, Mz 1979 donde había ocurrido un robo, moradores del sector nos indicaron que dos personas en bermuda, delgados de 1,70 procedieron a robar a un señor de unos 60 años, los localizamos y  y se realizó un registro personal por parte de mis compañeros.-  Yo era el conductor, el fono encontrado era Samsung y dos armas blancas tipo cuchillo…”;  del Cabo Primero ALEX FERNANDO REVILLA VALAREZO, quien dijo: “…realicé la pericia de objetos que constan en el parte de aprehensión de los ciudadanos Jhostin Lucas y Mauricio Minota,  fuí a la bodega de la policía Judicial y me entregaron dos cuchillos y un teléfono celular Samsung, sin chip y sin memoria, la pantalla trizada, con un avalúo de $50,00; un cuchillo con hoja metálica, su empuñadura envuelta en cinta plástica. El otro cuchillo igual, con punta y filo dentado, también su empuñadora envuelta en cinta plástica, se adjuntaron fotografías…”; y, del Sargento Segundo PAUL AUSAY TOAPANTA, quien manifestó: “…fue designado para realizar las investigaciones por un delito de robo, entrevisté a los agentes aprehensores que se ratifican en su parte de 26 de noviembre del 2018, luego verifiqué los antecedentes de los procesados, Lucas Jhostin tiene una detención y en  la página de la fiscalía tiene una denuncia y en la del Consejo de la Judicatura dos expedientes abiertos, Minota Torres registra dos antecedentes por tráfico de sustancias ilícitas y por robo, en la página de fiscalía registra dos denuncias y en la pág. del CJ registra cinco expedientes abiertos. Fue al lugar de los hechos en la Mz 1978, en la Balerío Estacio, el lugar existe y entrevisté con moradores que no conocían del particular.- Es una sola causa  del señor Lucas del 29 de noviembre, es la misma que se está juzgando...”; testimonios que son  concordantes entre si, que llevan a la Sala a tener el convencimiento de que quedó totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación del procesado Josthin Fernando Lucas Giler, en el delito de robo que se le atribuye.- 
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento o la certeza de la existencia del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad del hoy acusado (recurrente) Josthin Fernando Lucas Giler, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.-La persona que mediante amenazas o violencia sustraiga o se apodere  de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acopara facilitarlo, en el momento del cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada  con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Josthin Fernando Lucas Giler, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la convicción  de los hechos y circunstancias materia de la infracción penal investigada y de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental, practicada en la audiencia de juzgamiento, que establece de manera clara y precisa sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa de la procesada recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de su culpabilidad. Además, se considera que en este tipo de delitos, como lo es el robo en la vía pública, que es común en la actualidad en nuestra ciudad y, que en el caso que nos ocupa, podemos observar que es la victima SEGUNDO ISAAC LOPEZ DELGADO, el que da la información a los agentes policiales que se encontraban en el UPC del sector, de que “en circunstancia de que iba saliendo por la escuela Transito Amaguaña, ellos me robaron, los dos, me arrinconaron a la pared, un cuchillo en el cuello y otro en la barriga, cada uno tenía un cuchillo, se me llevaron el teléfono y quince dólares, son los que están presentes en la sala. El 26 de noviembre del 2018, a las 16h00 me robaron, andaban con ropa normal, sólo me amenazaron con sus cuchillos, mi teléfono era marca Nokia color plomo. Yo de ahí como hay una cámara, me fui al UPC de la entrada de la 8,  un señor también estaba ahí y me dijo a mí también me robaron, fuimos a poner la denuncia y enseguida los cogieron a ellos, se demoraron como una hora y media. Cuando estuvimos en el UPC me preguntaron cómo eran los que me robaron y salieron a buscarlos, andaban ellos caminando y por la media loma me robaron. Cuando estaba poniendo la denuncia llegaron con estos señores yo los reconocí y me dieron sus nombre”; y, que en la audiencia de juzgamiento celebrada en esta causa, los agentes policiales Sbte Santiago Andres Gonzalez Pruna y Policía Nacional David Isaías Santos Navarrete (aprehensores) y Sargento Segundo Paul Ausay Toapanta (investigativo), narran en sus testimonios como sucedieron los hechos de tal manera que la responsabilidad penal de Josthin Fernando Lucas Giler, está debidamente probada.-
7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”.

OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”. 

NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”.

DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- 

En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por JOSTHIN FERNANDO  LUCAS GILER; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-