Machala, jueves 24 de octubre del 2019, las 16h21, VISTOS: Comparece el Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado,  en calidad de apoderado y Procurador Judicial de la senora  Monica Patricia Gonzalez Moscoso, (fs. 17 a 24) solicitando la homologacion de sentencia extranjera; tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo de ley se integro con el Tribunal conformado por los jueces Dra. Martha Sanchez Castro, el Dr. Carlos Cabrera Palomeque y el Dr. Arturo Marquez Matamoros en calidad de ponente, por lo que habiendo sido puesta a mi conocimiento la presente causa el 22 de octubre de 2019, conforme se advierte del acta suscrita por la senora Secretaria de esta Sala Ab. Nury Nugra Barragan, siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: ANTECEDENTES: 

Con la partida de matrimonio que adjunta el Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado,  justifica que su mandante senora Monica Patricia Gonzalez Moscoso, contrajo matrimonio con el senor Wilson Ivan Auquilla Vasquez, el dia 12 de diciembre de 1991, en San Sebastian, Provincia de Loja, matrimonio disuelto mediante divorcio en el Juzgado de primera instancia de Familia N. 6 de Elx, Elche (Alicante), Espana, el 23 de enero de 2019.

SEGUNDO: LOS FUNDAMENTOS DE DERECHO Y PRETENSION: 

El Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado,  en la calidad que invoca  senala que la demanda la interpone en aplicacion a lo que determinan el Art. 128 del Codigo Civil; el Art. 423 del Codigo Sanchez de Bustamante; el Art. 2 de la Convencion Americana de sobre la eficacia de sentencias y laudos extranjeros, el Art. 190 de la Constitucion, el Art. 103 del Codigo Organico General de Procesos, el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y el Art. 42 de la Ley de Arbitraje y Mediacion, para  que previo tramite de ley, mediante sentencia se declare la homologacion de la sentencia de divorcio  emitida en el extranjero, disponiendo que una vez ejecutoriada la misma, sea inscrita en la Direccion General de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion del Ecuador, esto es en la respectiva acta matrimonial conforme lo preve el Art. 128 del Codigo Civil, Art 73 de la Ley de Registro Civil, identificacion y Cedulacion (sic) y Art. 76 y siguientes de la Ley Organica de Gestion de la identidad y datos Civiles del Ecuador. 

TERCERO: COMPETENCIA DE LA SALA

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial reza: "... Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia"; en tanto que el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos senala: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la Sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; disposiciones que, para el caso de autos es perfectamente aplicable, pues la competencia le corresponde a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, siendo este Tribunal el habilitado para conocer y decidir lo que en derecho corresponda.

CUARTO: MOTIVACION: 

El Art. 75 de la Constitucion de la Republica determina que toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; lo cual guarda armonia con el Art. 82  ibidem, referido al derecho a la  seguridad juridica, que se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes. Sobre este ultimo aspecto, la Corte Constitucional del Ecuador ha sostenido que "el Estado, como ente regulador de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido mas amplio tiene la obligacion de brindar "seguridad juridica" al ejercer su poder estatal. La citada garantia debe otorgarse por el estado al individuo, para que su integridad, bienes y derechos no sean transgredidos, y si esto llegara a producirse, le sean restaurados a traves de la normativa constitucional y legal existente aplicada por las autoridades competentes; en resumen, la seguridad juridica es la certeza que tiene el individuo de que su situacion juridica no sera modificada mas que por procedimientos regulares y conductos establecidos previamente, mediante el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas previas, claras, publicas y aplicadas por autoridades competentes" (Accion Extraordinaria de Proteccion N. 334, Registro Oficial Suplemento 654 de 22 de Diciembre del 2015. Quito 21 de octubre de 2015. SENTENCIA N. 334-15-SEP-CC. CASO No. 1830-11-EP).

El Art. 141 del Codigo Organico General de Procesos dispone que, "Todo proceso comienza con la presentacion de la demanda...", misma que debe cumplir con las exigencias del Art. 142 y acompanarse la documentacion del Art. 143, a efectos de que la o el juzgador, examine si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso. Registrado lo anterior corresponde senalar que, Vescovi en su obra Teoria General del Proceso. Segunda Edicion actualizada. Editorial TEMIS. Bogota  Colombia. 2006, ha senalado que en los procesos modernos y para decidir una causa, se han ampliado las facultades de los jueces, fundamentalmente en la etapa de proposicion, sobre todo para rechazar las demandas por defectos formales y aun en el caso de "improponibilidad objetiva" o "inadmisibilidad" a efectos de darle el tramite que corresponde. Asi, para el caso ecuatoriano el Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos establece que presentada la demanda, la o el juzgador, examinara si cumple los requisitos legales generales y especiales que sean aplicables al caso; si los cumple, calificara, tramitara y dispondra la practica de las diligencias solicitadas. Caso contrario, dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias; norma imperativa que prohibe que una demanda progrese si contiene defectos formales y legales.

Visto lo anotado en lineas precedentes, corresponde dejar sentado que  el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, preve que el principio dispositivo es el que rige dentro de nuestro sistema procesal, por lo que coincidiendo con el Tratadista Vescovi el proceso debe comenzar por iniciativa de parte, siendo el interesado quien pone en movimiento la jurisdiccion mediante su derecho subjetivo de accion, que se materializa con la demanda; por ello y, siendo las partes quienes fijan el objeto del proceso, es dentro de esos limites que el juez debe decidir, por lo que el impulso procesal lo realizan las partes y no de oficio, siendo ellas quienes realizan los actos que hacen progresar el procedimiento o lo dejan abandonado. Lo anotado hasta aqui sirve para decir que, revisadas que han sido las constancias procesales se advierte que, mediante  auto de sustanciacion de 29 de agosto de 2019, a las 16h34, se dispuso que la parte demandante justifique las acciones que ha realizado tendientes a ubicar el domicilio del accionado Wilson Ivan Auquilla Vasquez, concediendole el termino de tres dias, situacion que no ocurrio, conforme se advierte de la razon sentada por Secretaria el 4 de septiembre de 2019, por lo que mediante providencia emitida el 13 de septiembre de 2019, a las 14h39, se le concedio por ultima vez dos dias, a efectos de que cumpla con lo dispuesto en la providencia inmediata anterior, mas de la razon sentada por el Secretario del Tribunal encargado (fs. 45), el Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado,  en calidad de apoderado y Procurador Judicial de la senora  Monica Patricia Gonzalez Moscoso, no cumple con lo literal y puntualmente dispuesto en el decreto de fecha 13 de septiembre de 2019, conforme era su obligacion, sino que pide un "termino prudencial" para dar cumplimiento con lo ordenado, lo cual a criterio de este Tribunal no puede ser atendido, ya que tuvo mas que el tiempo suficiente para organizar, preparar y presentar toda la documentacion que nuestro ordenamiento nacional e internacional exige para casos como el de autos; por ello y visto que el inciso segundo del Art. 146 del Codigo Organico General de Procesos es mandatorio al senalar que: "Si la demanda no cumple con los requisitos formales previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de cinco dias, determinando explicitamente el o los defectos. Si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias [...]"; y, en atencion a que el Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado,  en calidad de apoderado y Procurador Judicial de la senora  Monica Gonzalez Moscoso, tuvo en exceso un tiempo util para recabar toda la informacion y documentacion que a su criterio era relevante y pertinente para sostener la pretension que impulsa, al no lo haberlo hecho en el termino concedido, tal situacion omisiva lo expone, por lo que este Tribunal, compelido como se encuentra a cumplir con la disposicion ut supra  y, en atencion a que lo que se pueda decidir mediante el presente autor interlocutorio, en manera alguna limita ni vulnera el derecho del Abg. Carlos Quezada Maldonado,  en la calidad que comparece para presentar nuevamente la demanda o peticion, emite la siguiente decision.

QUINTO.- DECISION:

Por lo expuesto, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve: ordenar el archivo de la demanda de homologacion de sentencia extranjera, presentada por el Abg. Carlos Adolfo Quezada Maldonado, en calidad de apoderado y Procurador Judicial de la senora  Monica Patricia Gonzalez Moscoso, debiendo el actuario encargado devolver los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias. Sin costas. Notifiquese.