VISTOS: Mediante parte de persona detenida suscrita y firmada por el Agente de Tránsito  Pablo Vergara Fuentes, da a conocer sobre la detención del señor MAICOL JAVIER UBILLA DELGADO, por haber ofendido de palabra y obra contra el Vigilante que actuó en el procedimiento. Una vez efectuada la audiencia de juzgamiento corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor MAICOL JAVIER UBILLA DELGADO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el literal D del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias: 4.1.- MAICOL JAVIER UBILLA DELGADO, expresó “…No estábamos en contravía, estaba esperando a un familiar, el vigilante se acerca a decir que siga, acelere un poco la moto, estaba en neutro,  le golpe con el casco por el brazo porque agarro a mi hermano, me dio un puñete…”  De lo relatado por el señor MAICOL JAVIER UBILLA DELGADO, se tiene claro que acepta de forma tácita haber agredido al vigilante PABLO VERGARA FUENTES, sin embargo menciona que lo efectuó en defensa de su hermano quien se encontraba retenido por el agente de tránsito. En la audiencia el detenido hizo la entrega de $ 100 al agente de tránsito en calidad de pago de indemnización y este pago como lo establece la ley no puede ser considerado como un elemento de culpabilidad por lo cual, este Juzgador toma como elemento de responsabilidad el testimonio propio rendido por el detenido, en la cual, tácitamente acepta haber golpeado al agente de tránsito con el casco en el brazo. Por estas consideraciones este Juez_H de la Unidad Judicial Penal Norte 1, , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor MAICOL JAVIER UBILLA DELGADO, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal D del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de tres días de prisión, multa de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Franklin Anzules Jalca, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-