VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la Audiencia de Juicio Directo en la presente causa penal, en cumplimiento al procedimiento previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, después de haberse calificado la flagrancia  en audiencia celebrada con fecha 08 de octubre del 2016, a las 15h45, por el delito de robo previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal en contra del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez. Se realizó la respectiva Audiencia de Juicio Directo con fecha 17 de Octubre del 2016, a las 10h01, la misma que se suspendió a pedido del señor Fiscal interviniente y se reinstalo el día 31 de octubre del 2016, a las 09h00, contando con la intervención del señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, el procesado Jefferson Andres Márquez Márquez, acompañado de su defensor público Ab. Jonathan Moreira Vinueza. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No.5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de juicio la Fiscalía representada por el Ab. Luis Patricio Toledo Llerena, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Se conoció este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores Cbop. Klever Aníbal Vera Carrión y P.N. Gerardo Javier Carrión Cueva, el parte elaborado por los señores antes nombrados indican que el día 08 de octubre del 2016, a las 06h10 aproximadamente, en circunstancias en que elementos de la Policía Nacional se encontraban realizando un patrullaje por la Av. Napo y Jorge Icaza, percatándose de la presencia de tres ciudadanos en actitud sospechosa los mismos que se movilizaban en una motocicleta marca Suzuki, color rojo, sin placas, que al percatarse de la presencia policial procedieron a darse a la fuga, por lo que comenzaron una persecución ininterrumpida de los ciudadanos, logrando uno de ellos lanzarse de la moto en las calles Pedro Carbo y Liviano Pérez Villavicencio, quien salió en precipitada carrera del lugar, con claras intenciones de darse a la fuga, no siendo posible por cuanto fue interceptado y trasladado hasta el UPC  Visaltur en ese momento, de igual forma mediante información reservada de personas que no quisieron identificarse por temor a represalias en sus contra se llegó a tener conocimiento que este ciudadano minutos en compañía de los otros dos y de la moto implicada habían cometido un asalto y robo y de igual forma había una persona herida quien había sido trasladada hasta el hospital del seguro, en tal razón los agentes policiales se trasladaron hasta dicha casa asistencial en donde tomaron contacto con el señor Juan Armando Bustamante Salazar, de 76 años de edad, quien manifestó que en las calles Jorge Icaza y Río Zamora, barrio Bellavista del cantón Milagro, había sido víctima de asalto y robo por parte de tres sujetos en una motocicleta roja, en circunstancias de que el hoy afectado se encontraba a bordo de un vehículo de placas UBG  304, marca Mitsubishi, color blanco, que luego de haberlo amedrentarlo con un arma de fuego, proceden a darle un cachazo causando dos heridos la parte occipital de su cabeza, llevándosele la cantidad de 1,035.00 dólares en dinero en efectivo y un teléfono celular marca Samsung modelo S5, pudiendo reconocer plenamente al ciudadano Jefferson Andres Márquez Márquez, como una de las personas que había participado en el delito, en tal razón tomaron contacto con el señor fiscal de turno Ab. Carlos Churta, quien ordeno su inmediata aprehensión…”. CUARTO: El Ab. Jonathan Moreira Vinueza, presentó su alegato de apertura, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, esto es que el día 08 de octubre del 2016, aproximadamente a las 06H10, mi patrocinado el señor Jefferson Andrés Márquez Márquez, se encontraba en calidad de pasajero de la motocicleta color rojo, en compañía de dos personas más, al momento que procede a interceptarlos los agentes aprehensores en virtud de que el conductor de la motocicleta y propietario de la misma no portaba los documento que justifique la propiedad de dicho automotor y procede a darse a la fuga por temor de ser aprehendido, en esta circunstancias mi patrocinado procede a bajarse de la motocicleta y como estaba cercano de su domicilio procede entrar a su vivienda, a mi defendido no le encuentran ninguna evidencia, ni arma de fuego, mi defendido ese día iba a Mariscal Sucre, a trabajar a una hacienda…”. QUINTO.-Concluido la fase de los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, receptándose el testimonio del señor CBOP. KLEBER ANIBAL VERA CARRION, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Es su firma la que consta en el parte policial? R.- Si es mi firma. P.- ¿Me puede indicar porque detuvo al señor Jefferson Andrés Márquez Márquez, R.- El día 08 de octubre del 2016, a eso de las 06H10, nos encontrábamos de patrullaje en el sector de nuestra responsabilidad por la Av. Napo y Jorge Icaza, nos percatamos de tres ciudadanos en actitud sospechosa los mismos que se trasladaban en una motocicleta color roja, marca Suzuki, sin placas, los mismos que salían de la calle Jorge Icaza, en precipitada velocidad, al percatarse la presencia policial los ciudadanos proceden a darse la fuga, en la cual se dio la persecución logrando la detención de uno de ellos a la altura de la calle Pedro Carbo, se bota de la motocicleta ingresando al domicilio, se lo trasladó al UPC de Visaltur  y allí por versiones de los moradores que no se quisieron identificar habían procedido un asalto, la víctima del asalto lo habían trasladado al seguro, al señor Salazar, y nos indicó que había sido asaltado por tres ciudadanos que se transportaba en una motocicleta roja, lo asaltaron y le produjeron las heridas en la cabeza, y nos supo indicar que era el ciudadano que realizó el asalto. P.- ¿Fue reconocido el detenido? R.- Si, dijo que era una de las tres personas que lo asaltaron. P.- ¿Usted vio que estaba herida la persona? R.- Si, tenía dos heridas en la cabeza. P.- ¿Qué se le robaron al señor? R.- Dinero y un celular. P.- ¿Cómo se comprobó que era la persona? R.- Por medio del whatsapp me mandaron la foto del detenido, por cuanto estaba internado. P.- ¿Cuándo se hizo el seguimiento que moto era? R.- Una moto Suzuki color roja. P.- ¿Qué dijo el señor porque había sido aprehendido? R.- Dijo que él no era. El defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbop. Klever Aníbal Vera Carrión, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué tipo de evidencia encontraron al señor Jefferson Andrés Márquez Márquez? R.- Ninguna evidencia se le encontró. P.- ¿Los presuntos asaltantes transitaban en una motocicleta roja? R.- Sí. P.- ¿Los ciudadanos no se quisieron identificar consta los nombres completos? R.- No consta, no quisieron identificarse por temor. P.- ¿Los ocupantes de la motocicleta se encontraba con casco? R.- Los dos estaban con casco y el que se lo detuvo lo tenía sacado el casco. P.- ¿Le hace conocer a la presunta víctima por medio de whatsapp hizo conocer en el parte de detención? R.- No. Testimonio del señor P.N. GERARDO JAVIER CARRIÓN CUEVA, (agente aprehensor) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Por qué fue la detención del señor Jefferson Andrés Márquez Márquez? R.- El día 08 de octubre, nos encontrábamos patrullando en el turno de 23H00 a 08H00, en el móvil 10, nos encontrábamos patrullando por el sector de la Av. Napo, sale una motocicleta roja que iban tres personas, al momento de vernos se dieron a la fuga, se dio una persecución por la calles Pedro Carbo, un ciudadano se lanza de la motocicleta y fue interceptado le preguntamos porque fue el motivo que se dio a la fuga, lo trasladamos al UPC de la Bellavista y nos dijeron que habían sido asaltados y lo cual lo reconoció al señor por medio de fotos ya que el señor víctima estaba en el Seguro internado, nos manifestó que tres ciudadanos lo asaltaron.  El defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Gerardo Javier Carrión Cueva, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Qué tipo de evidencia encontraron en el poder del señor Jefferson Andrés Márquez Márquez? R.- no se le encontró ninguna evidencia. P.- ¿A qué hora tuvo conocimiento del robo a la víctima? R.- A las 07H30. P.- ¿Al momento que procede a interceptar al señor Jefferson Andrés Márquez Márquez, portaba un casco? R.- Casco no tenía, lo lanzo el casco a la calle. P.- ¿Usted manifestó que se le hizo conocer a la víctima a través por medio de whatsapp? R.- Si se le llevo la foto al señor donde se encontraba. P.- ¿Se hizo constar dentro del parte policial? R.- Sí. P.- ¿Nos podía manifestar si dentro del documento del parte policial es su firma? R.- Sí. P.- ¿En qué parte consta sobre lo de whatsapp? R.-  No consta. P.- ¿Según en el parte policial se movilizaban en una motocicleta roja? R.- Sí. P.- ¿Tenia placas? R.- No tenía placas, solo que es roja Suzuki. P.- ¿Cuál es la vestimenta del señor Jefferson Andrés Márquez Márquez? R.- Pantalón jean y camisa roja.  Testimonio del señor CBOS. EDGAR ANTONIO SALAZAR VELOZ, (informe investigativo) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Este informe usted lo realizó? R.- Sí. P.- ¿Indique la investigación que realizó? R.- Tome en primera instancia el parte policial para posterior ser llamado a los agentes aprehensores quien una vez que estuvo constituido en la Policía Judicial  se ratificaron en el parte integro realizado con fecha 08 de octubre del 2016, en la aprehensión del ciudadano Jefferson Andrés Márquez Márquez, por el presunto delito de robo, así mismo me pude contactar con la denunciante Rita Yolanda Bastamente Galarza, para entregar la respectiva notificaciones, para que asista a la audiencia el día de hoy, me traslade al lugar de los hechos el lugar del robo a la víctima en las calles Rio Zamora y Jorge Icaza Córdova, donde sufrió el asalto el señor Armando Bustamante, por tres personas que procedieron a sustraerle el dinero y darle golpe, ocasionándole heridas, al momento de entrevistarme con la denunciante supo manifestar que teme por su vida y de su padre por este hecho, indicó que no quiere tener contacto directo con el procesado por temor a represarías. El defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor Cbos. Edgar Antonio Salazar Veloz, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Nos podía indicar la víctima ha justificado la evidencia de los bienes que se la ha sustraído? R.- No justifico. P.- ¿Indicó de que temen por su vida  la víctima? R.- Sí. P.- ¿Ha tomado alguna versión de la víctima? R.- No. Testimonio del señor PN. DIEGO ARMANDO MANZANILLA CUEVA, (reconocimiento del lugar de los hechos) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Usted realizó este informe? R.- Sí. P.- ¿Indique a que departamento pertenece? R.- Departamento de criminalística. P.- ¿Qué realizó? R.- El reconocimiento del lugar de los hechos, por lo cual el 12 de octubre del 2016, a las 10H00, me traslade hasta el sector bellavista, en las calles Río Zamora y Jorge Icaza, en la cual la calle Río Zamora es de doble sentido de circulación, de segundo orden de construcción de lastre, con alumbrado público, la calle Jorge Icaza, es sentido de orientación de norte  sur, con doble sentido de circulación inversa es de lastre constituida por borde de acera, y alumbrado, me traslade hasta la calle Pedro Carbo, de orientación este - oeste, se observa un portón de puerta verde ahí fue el sitio de la detención. El defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas al señor P.N. Diego Armando Manzanilla Cueva, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: P.- ¿Consta algún tipo de evidencia en su informe? R.- No. Testimonio de la señora DRA. DOINA ELISABETA LOGA, (perito médico) quien previo juramento de ley, manifestó en lo principal lo siguiente: Preguntas realizadas por el Fiscal: P.- ¿Es su firma la que consta en este reconocimiento médico? R.- Sí. P.- ¿Nos puede indicar lo que realizó? R.- En la fecha 08 de octubre del 2016, a las 12H47, procedo a realizar la pericia médico legal del señor Juan Armando Bustamante Salazar, de 76 años de edad, se realiza el examen médico general, se observa una herida contusa, suturada al nivel frontal, anterior derecha una herida contusa de forma recta abierta lateral izquierdo, suturada ubicada al nivel de la región parietal derecha del cuero cabelludo y una herida contusa antero posterior, ubicada a la región parietal izquierda. P.- ¿Usted realizó el reconocimiento a la persona de que año? R.- De 76 años de edad. P.- ¿La víctima que le indico? R.- Que él bajaba de la casa y tres personas se le acercan a robarle. P.- ¿Qué puede ocasionar los golpes? R.- De acuerdo a la edad podía producir fisura del hueso del cráneo. P.- ¿Usted es perito acreditado por qué institución? R.- Soy perito del Consejo de la Judicatura. El defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, Ab. Jonathan Moreira Vinueza, realiza preguntas a la señora Dra. Doina Elisabeta Loga. P.- ¿Nos puede indicar qué edad tiene la victima? R.- 76 años de edad. Juez solicita aclaración a la Dra. Doina Elisabeta Loga. P.- ¿Qué tiempo de recuperación estableció al paciente? R.- Se determinó que el tiempo de incapacidad es de 4 a 8 días. PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas del parte policial de aprehensión, informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento médico legal. SEXTO: Le correspondió a la defensa del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, a través de su defensor público  Ab. Jonathan Moreira Vinueza, practicar la prueba debidamente anunciada, pidiendo se recepte el testimonio del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, quien previo de ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez, en lo principal manifiesta lo siguiente: Preguntas realizadas por su defensor público.- P.- ¿Nos puede indicar que sucedió el 08 de octubre del  2016 a las 06H10? R.- Me levante de madrugada porque había quedado con un amigo a buscar trabajo nos encontrábamos en el parque norte y me dijo vamos a ver un amigo por la Bellavista, a lo que íbamos a salir para ir a Mariscal Sucre, y el patrullero nos sigue y acelero y me dijo no tengo papeles de la moto y estando por mi casa me tiro de la moto para ir a mi casa y me llevan como sospechoso, nunca me pueden decir que iba robando y me dicen que iba con casco y otro dice no, y me dijeron que me iban a meter en un problema y me querían poner hasta una arma, y me pusieron como robo agravado,  y tengo hasta a mi esposa embarazada. P.- ¿Usted portaba un casco? R.- Si tenía casco, pero el casco se me cae. P.- ¿Algún momento observó que pusieron a la víctima? R.- Nunca me enseñaron a la víctima. Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, realiza repreguntas al procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez. P.- ¿Quién lo detuvo a usted? R.- El policía más alto me detuvo. P.- ¿La persona que manejaba la motocicleta? R.- No sé el nombre solo sé que le dicen el “zorro”. P.- ¿Cuándo lo detuvieron que le dijo los policías? R.- No me dijeron nada, solo me detuvieron y me llevaron. P.- ¿Aquí hay una denuncia que puede decir sobre eso? R.- No me encontraron nada. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, no presentó prueba documental alguna. SEPTIMO.- El señor Fiscal, realiza alegato final en cuanto al procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, de conformidad con lo previsto en el Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La Fiscalía señala que el señor Jefferson Andrés Márquez Márquez, participó en un hecho tipificado en el art. 189 parte primera de robo con violencia, esto está amparado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se ha justificado en esta audiencia la existencia material de la infracción, en esta audiencia estuvo presente Klever Aníbal Carrión, los policías aprehensores, que realizaron la aprehensión, policías que reconocen a Jefferson Andrés Márquez Márquez, lo siguieron porque fue reconocido por el señor Juan Bustamante Salazar, persona ofendida quien indica que fue la persona que cometió dicha infracción, lo había reconocido la vestimenta que se le llevó el dinero y un celular, el agente investigador Salazar, verificó el reconocimiento de dicho lugar, y con la víctima se entrevistó indicó que había sido herido, también estuvo presente la Dra. Doina Loga, manifestó que tenía heridas, por lo que la Fiscalía reconoce la conducta penalmente relevante  ya que la persona Jefferson Andrés Márquez Márquez, la Fiscalía ha comprobado que cometió el hecho, la Fiscalía procede acusar como autor directo del delito del art.  189 parte primera, la pena solicita la Fiscalía de 5 años…”. OCTAVO.- El señor Ab. Jonathan Moreira Vinueza, defensor del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, realizó su alegato final, de conformidad con lo previsto en el Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…En esta audiencia no se ha podido demostrar que mi patrocinado Jefferson Andrés Márquez Márquez, haya sido la persona que sustrajo bienes que le pertenece al ciudadano Juan Armando Bustamante Salazar, a mi patrocinado no le encontraron  ningún tipo de evidencia de lo que consta detallado en el parte policial de aprehensión, han encontrado acaso un celular Samsung, ni la cantidad de dinero, no, ningún se haya justificado que esos bienes haya existido,  en esta audiencia no ha comparecido la víctima para que diga si es mi defendido el que cometió el delito, mi defendido indicó porque el conductor de la motocicleta se dé a la fuga, no se ha justificado los elementos materiales en esta audiencia, la víctima no ha comparecido para que identifique a mi defendido que haya ha sido el causante del hecho, del testimonio de los policías no encontraron ninguna evidencia a mi defendido, en el testimonio de la doctora dice que la víctima es  mayor de edad de 76 años, y en cuanto le han mostrado a la víctima por medio de whatsaap la foto cuando de esa edad no  puede ver bien, por cuanto no está la víctima para que indique si fue mi defendido quien haya ocasionado el delito, por lo tanto al no haber pruebas suficientes la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por falta de  prueba suficiente, además mi defendido se encontraba con casco se ratifique su estado de inocencia y se disponga su inmediata libertad…”. NOVENO.- CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de robo, es la propiedad. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del acusado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- En relación al procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este juzgador considera oportuno resaltar lo que la legislación ecuatoriana tipifica como robo mediante amenaza o violencia, previsto en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente expresa: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; por lo expuesto, la prueba practicada por la Fiscalía, no fue suficiente para demostrar que el acto por el cual fue privado de la libertad el procesado Jefferson Andres Marquez Márquez, sea el robo, debido a que no se ha justificado la pre -existencia del dinero y del teléfono presuntamente sustraídos, esto se evidencia de los testimonios rendidos por los policías Cbop. Klever Aníbal Vera Carrión y P.N. Gerardo Javier Carrión Cueva, agentes aprehensores, quienes al sustentar su procedimiento policial explican las razones por las que detuvieron al ahora procesado, siendo claros en indicar que ellos no observaron el presunto robo, si no ante la actitud sospechosa de tres ciudadanos que circulaban a bordo de una motocicleta color rojo, quienes al notar la presencia policial huyeron del sitio, originándose una persecución por varias cuadras de la ciudad que terminó con la aprehensión del procesado Jefferson Andres Marquez Márquez, quien se bajó de la motocicleta e ingreso a un domicilio, no encontrándole en su poder ninguna evidencia que lo relacione con el presunto robo; así también del  testimonio rendido por el P.N. Diego Armando Manzanillas Cueva, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien al sustentar su pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, hizo conocer que no practicó, la pericia de evidencia física, por cuanto no existe evidencia alguna en el presente caso; es relevante establecer que de conformidad con lo establecido en el Art.454 numeral 1 inciso 2 parte final del Código Orgánico Integral Penal, se establece que las investigaciones y pericias practicadas alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio, por lo que de lo expuesto, no se ha podido cumplir con uno de los verbos rectores de la disposición que tipifica el robo, esto es,  la sustracción o apoderamiento de la cosa mueble ajena, pues la Fiscalía como titular de  la investigación penal pública acorde  a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo previsto en los Art. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, no probó el hecho de que el señor Juan Armando Bustamante Salazar, haya sido víctima del delito de robo, esto también se debe a que le Fiscal interviniente no contó con la colaboración oportuna y decidida de la víctima quien no se presentó a la audiencia de juicio directo, a pesar de haber sido notificado por la Fiscalía. Lo que se pudo probar es que el ciudadano Juan Armando Bustamante Salazar, de 76 años de edad, presenta lesiones en su cabeza, esto se justifica con el testimonio rendido por la Dra. Doina Elisabeta Loga, lesiones que no constituyen el objeto de la acusación fiscal, por ser un delito independiente. Por todo lo expuesto y ante la insuficiencia de prueba presentada por la Fiscalía, no se ha podido justificar conforme a derecho la existencia del delito de robo mediante violencia o amenaza, consecuentemente es irrelevante analizar la responsabilidad del procesado. Es preciso hacer conocer que la Corte Constitucional en sentencia No. 027-09-SEP-CC., ha expresado acerca del debido proceso, que siendo este “el eje articulador de la validez procesal, la vulneración de su garantías constituye un atentado grave, no solo a los derechos humanos de las personas en una causa, sino que representa una vulneración al Estado y a su seguridad jurídica, puesto que precisamente estas normas del debido proceso, son los que establecen los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de derechos constitucionales y a máximas garantías, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”, es decir, en mi condición de juez garantista del debido proceso, tengo la obligación de hacer respetar los derechos del procesado. DÉCIMO.- El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", por violencia "se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas". El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", "la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas."; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. DÉCIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto anteriormente, ante la falta de prueba que permita justificar la existencia del delito acusado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JEFFERSON ANDRÉS MÁRQUEZ MÁRQUEZ, ciudadano ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación jornalero, y con domicilio en las calles Pedro Carbo y Libino Pérez del cantón Milagro, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal,  a consecuencia de haberse confirmado el estado de inocencia del procesado Jefferson Andrés Márquez Márquez, se ordena a oficiar al señor  Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, haciéndole conocer que se le ha ordenado su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el  cantón Milagro. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
	