Guayaquil, domingo 29 de diciembre del 2019, las 09h31, VISTOS.- Constituido en audiencia de juicio directo de fecha 27 de diciembre del 2019, a las 11H40, a fin de resolver la situación jurídica de la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. JENNIFFER Vallejo Vallejo de la Defensoría Pública y defensora de la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, a objeto que se pronuncie con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, quien manifiesta: Señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Wellington Boni Alay a fin de que se pronuncie respecto de algún vicio formal que pueda afectar la validez de esta causa, quien expresa: Señor juez, no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso usted es el competente para la sustanciación de la misma. Señor Juez informo a usted que con la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA debidamente asistida de su abogada defensora hemos acordado aplicar un PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que la procesada admite su participación en el delito que se le atribuye y consiente someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, señor juez de las investigaciones efectuadas por el suscrito fiscal al tenor de lo previsto en el Art. 636 del COIP la calificación jurídica del hecho punible es el determinado en el Art. 196, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de hurto solicito que en esta misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal, por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa de la procesada a fin de que se pronuncie respecto a la aplicación del procedimiento abreviado, quien refiere: Señor juez efectivamente hemos acordado con la Fiscalía aplicar UN PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ya que mi defendida admite el hecho que se le atribuye en su contra y ha prestado su consentimiento de manera libre y voluntaria sin que se hayan violado sus derechos constitucionales para que se aplique este procedimiento especial explicándole las consecuencias del mismo, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales y considerando que el delito que se persigue permite la aplicación del procedimiento abreviado ya que tiene una pena privativa de libertad que no supera los diez años, resuelve analizar en audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, consecuentemente se concedió la palabra a la procesada señora VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifestó: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntaria consiento someterme al procedimiento abreviado, sí he prestado mi consentimiento de manera voluntaria para que se aplique este procedimiento abreviado. Se le concede la palabra al señor fiscal quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, quien manifiesta que desea someterse al procedimiento abreviado y admite su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 196, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con prisión de seis meses a dos años. La Fiscalía acusa a la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA  como autora directa del delito de robo tipificado y reprimido en la norma penal antes descrita y solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de la colaboración de la procesada en las investigaciones aceptando en todo momento el hecho fáctico que se le atribuye, conforme lo previsto en este código solicita como pena DOS MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra a la defensa de la procesada y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendida ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendida tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga. Señor juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y se le imponga a mi defendida la pena acordada con la Fiscalía. Por lo expuesto el suscrito juez, en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que la procesada admite el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que la procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales explicándole las consecuencias de su sometimiento a la aplicación de este procedimiento especial. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se le imponga a la procesada una pena de DOS MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que la procesada reciba la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento abreviado está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a la procesada, quien se afirma y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. A la procesada se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. La procesada ratificó, a viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado, estando de acuerdo incluso con la pena acordada. El suscrito juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial. Toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil y/o penal, de acuerdo con la ley; y, el artículo123 Ibídem señala.- INDEPENDENCIA EXTERNA E INTERNA DE LA FUNCIÓN JUDICIAL.- Los jueces, juezas, fiscales, defensoras y defensores, están sometidos únicamente a la Constitución, instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley. Las providencias judiciales dictadas dentro de los juicios, cualquiera sea su naturaleza, sólo pueden ser revisadas a través de los mecanismos de impugnación ordinarios y extraordinarios, establecidos en la ley. Ninguna autoridad pública, incluidos las funcionarias y los funcionarios del Consejo de la Judicatura podrán interferir en las funciones jurisdiccionales, mucho menos en la toma de sus decisiones y en la elaboración de sus providencias. Los reclamos de los litigantes por las actuaciones jurisdiccionales de las juezas y jueces en la tramitación y resolución de las causas, no podrán utilizarse como mecanismos de presión a favor del quejoso o reclamante, y se adoptarán las medidas necesarias para evitarlo. Los servidores y servidoras judiciales están obligados a denunciar cualquier injerencia o presión indebida en el ejercicio de sus funciones, acepta el pedido de las partes procesales y para el juzgamiento de la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA se establece: SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra Mgs. Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Jaime Paredes Gabriel Alberto es como sigue: Con fecha 18 de diciembre del 2019 a las 20H45 se procede a la detención de la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA  en las calles Luque y Chile de esta ciudad “Almacenes De Prati S.A”, bajo la siguiente circunstancia: Que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establecen los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio como Victoria 3-4 en el vehículo de siglas 0912 del Distrito 9 de Octubre Zona 8, con Orden de Servicio Nº 2019-3795-P3-D-9 DE OCTUBRE-Z8, por disposición del ECU-911, avanzamos a las calles Luque y Chile en el Centro Comercial “De Pratí” a verificar una novedad con una ciudadana que había estado hurtando unas mercaderías, una vez constituidos en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Abg. William Ruiz Matute con C.C. 0923931422 representante legal de dicho local quien conjuntamente con los guardias del mencionado centro comercial tenían retenida a una ciudadana de nombres VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA con C.C. 0952228773 de 25 años de edad quienes manifestaron que dicha ciudadana había estado siendo monitoreada por el sistema de seguridad del centro comercial, motivo por el cual en el momento de querer retirarse del centro comercial se le procede retirar su bolso tipo mochila color azul oscuro cuyo interior llevaba varias prendas de vestir las cuales no pudo justificar la cancelación de las misma, ya que no poseía la respectiva factura de haber hecho el pago de la mercadería detallada de la siguiente manera: 01 Blusa de color verde combinado de marca H&O de color blanco y negro, 01 Blusa de color rojo combinado de marca ECLIPSE, 01 Blusa azul combinado de marca H&O, 01 Blusa de color amarillo marca H&O, 01 Blusas de color crudo marca H&O, 01 Ropa de playa rosa combinado de marca H&O, 01 Ropa de playa celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color coral de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, 01 Camiseta de moda color verde oscuro de marca H&O, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O. Por tal razón al existir los elementos de convicción del cometimiento de una infracción se procede con la aprehensión de la Sra. antes mencionada, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarnos conjuntamente con la hoy aprehendida y del denunciante hasta la Unidad de Flagrancia (Cuartel Modelo) donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Turno Abg. Víctor León Tenorio el mismo que luego de avocar conocimiento de lo sucedido manifestó que se proceda a realizar el parte policial de aprehensión a la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. Posterior avanzamos hasta el Hospital Cisne 2 donde se obtuvo el certificado de embarazo emitido por el Dr. Álvaro Montesdeoca, galeno de turno del mismo lugar dando como resultado (negativo), así mismo se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. José Velazco galeno de turno de la P.J y los antecedentes penales y sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresado en el Centro de Aseguramiento Transitorio para la respectiva audiencia sin ninguna novedad.  De igual forma el Sr. Ab. William Ruiz Matute presentó la respectiva denuncia y la evidencia es ingresada en las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar Mi Crnl, que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respecto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta Para los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley y que el monto del hurto es de 381 dólares americanos con 85 centavos tal como consta en la factura. De esta novedad se dio a conocer al ECU911.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- Para conocer el origen del procedimiento abreviado, es importante remitirse a la historia con el fin de conocer los orígenes de este procedimiento especial, por lo cual es necesario recurrir a doctrinas de varios países dentro de las cuales han sido los más significativos y que hasta cierto punto influyeron dentro del análisis legislativo para incorporar el procedimiento abreviado a nuestra legislación. En tal sentido, el Derecho Procesal Penal Norteamericano a través del conocido “plea bargaining”, el cual están encaminados a eliminar la producción de pruebas dentro del proceso, disminuyendo costos y asegurando una condena para el infractor. Por otra parte, en el Procedimiento Penal Europeo, específicamente en la legislación española desde el 28 de diciembre de 1988, se incorpora al texto penal que reforma la Ley de Enjuiciamiento Penal; a partir de esa fecha, hasta la actualidad se lo ha venido utilizando hasta el punto en que para noventa y nueve por ciento de las causas se aplica el procedimiento abreviado. En la legislación penal italiana, el 24 de octubre de 1989, se agrega al Nuevo Código de Procedimiento Penal cinco tipos de procedimientos especiales relacionados con el procedimiento abreviado, los mismo que fueron denominados de la siguiente manera: Procedimiento por Decreto, cuya sanción son las penas pecuniarias cuando el Ministerio Público así lo considere; Juicio Inmediato, cuando la prueba es evidente; Juicio Directísimo, para delitos flagrantes y cuando han confesado el cometimiento del ilícito; Aplicación de la pena a pedido de las partes, por acuerdo entre las partes se establece una sanción al infractor; Juicio Abreviado, en la Audiencia Preliminar se da solución del conflicto a través de la sentencia, incluso con una disminución de la pena. El procedimiento abreviado, también fue acogido dentro de la legislación penal latinoamericana; en Argentina, se lo incorporó en el año de 1987, adoptando características similares a las del procedimiento abreviado, como por ejemplo, acuerdo del Tribunal, Fiscal y Defensor en cuanto a la selección de este procedimiento; Confesión del imputado; inexistencia de límites para la aplicación de la vía abreviada; facultad del Juzgador para omitir la recepción de pruebas; no aplicación de penas más severas que las solicitadas por el Fiscal. En Ecuador, se da origen al procedimiento abreviado a través del Registro Oficial No. 360 de 13 de Enero de 2000, el mismo que entró en vigencia el 13 de Julio de 2001, como hemos manifestado, nuestro procedimiento abreviado ha sido influenciado por legislaciones tanto latinoamericanas, como europeas, pero principalmente por la norteamericana, sin embargo se han mantenido diferencias considerables entre ellas, ya que cada legislación ha sido creada para aplicarse dentro de su territorio y de acuerdo con su realidad social. Dentro de las características del procedimiento abreviado se mencionan las siguientes: Solución consensuada del conflicto, de esta característica se desprende la necesidad imperiosa de llegar a un mutuo acuerdo, entre Fiscal e imputado, el mismo que necesitará contar con el asesoramiento de un profesional del derecho, además de contar con la aprobación del Juez y los Tribunales competentes. En cuanto a la finalidad del procedimiento abreviado, cabe decir que dentro del procedimiento abreviado la finalidad, en términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, pese a esto, este procedimiento especial establecerá del mismo modo la existencia del ilícito, al igual que intenta establecer la responsabilidad del encausado, por otra parte, como se sabe en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de encausar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la sociedad. Por su parte, el objeto del procedimiento abreviado está enfocado en la existencia del delito, por lógicas razones, si no existe delito, no existe sanción, es decir que al no haber objeto, no hay finalidad, en todo caso, dentro del ámbito penal, lo primero que se debe hacer es establecer la existencia de un acto típico, antijurídico y culpable que deba ser sancionado y segundo que la persona investigada sea la culpable de haber infringido un tipo penal de los que contempla nuestra legislación vigente.- SEXTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la jueza o el juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SÉPTIMO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otros por el cabo de policía Jaime Paredes Gabriel Alberto del que se advierte que con fecha 18 de diciembre del 2019 a las 20H45 se procede a la detención de la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA  en las calles Luque y Chile de esta ciudad “Almacenes De Prati S.A”, bajo la siguiente circunstancia: Que cumpliendo las funciones específicas asignadas por el Estado Ecuatoriano y al servicio de la misión institucional establecido en los artículos. 158 y 163 de la Constitución de la República y lo que establecen los arts. 59, 60 y 61 del COESCOP, que encontrándome de servicio como Victoria 3-4 en el vehículo de siglas 0912 del Distrito 9 de Octubre Zona 8, con Orden de Servicio Nº 2019-3795-P3-D-9 DE OCTUBRE-Z8, por disposición del ECU-911, avanzamos a las calles Luque y Chile en el Centro Comercial “De Pratí” a verificar una novedad con una ciudadana que había estado hurtando unas mercaderías, una vez constituidos en el lugar nos entrevistamos con el Sr. Abg. William Ruiz Matute con C.C. 0923931422 representante legal de dicho local quien conjuntamente con los guardias del mencionado centro comercial tenían retenida a una ciudadana de nombres VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA con C.C. 0952228773 de 25 años de edad quienes manifestaron que dicha ciudadana había estado siendo monitoreada por el sistema de seguridad del centro comercial, motivo por el cual en el momento de querer retirarse del centro comercial se le procede retirar su bolso tipo mochila color azul oscuro cuyo interior llevaba varias prendas de vestir las cuales no pudo justificar la cancelación de las misma, ya que no poseía la respectiva factura de haber hecho el pago de la mercadería detallada de la siguiente manera: 01 Blusa de color verde combinado de marca H&O de color blanco y negro, 01 Blusa de color rojo combinado de marca ECLIPSE, 01 Blusa azul combinado de marca H&O, 01 Blusa de color amarillo marca H&O, 01 Blusas de color crudo marca H&O, 01 Ropa de playa rosa combinado de marca H&O, 01 Ropa de playa celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color coral de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, 01 Camiseta de moda color verde oscuro de marca H&O, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O. Por tal razón al existir los elementos de convicción del cometimiento de una infracción se procede con la aprehensión de la Sra. antes mencionada, no sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2, 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior trasladarnos conjuntamente con la hoy aprehendida y del denunciante hasta la Unidad de Flagrancia (Cuartel Modelo) donde se tomó contacto con el Sr. Fiscal de Turno Abg. Víctor León Tenorio el mismo que luego de avocar conocimiento de lo sucedido manifestó que se proceda a realizar el parte policial de aprehensión a la ciudadana VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”. Posterior avanzamos hasta el Hospital Cisne 2 donde se obtuvo el certificado de embarazo emitido por el Dr. Álvaro Montesdeoca, galeno de turno del mismo lugar dando como resultado (negativo), así mismo se obtuvo el certificado médico otorgado por el Dr. José Velazco galeno de turno de la P.J y los antecedentes penales y sello de la brigada de capturadores para posterior quedar ingresado en el Centro de Aseguramiento Transitorio para la respectiva audiencia sin ninguna novedad.  De igual forma el Sr. Ab. William Ruiz Matute presentó la respectiva denuncia y la evidencia es ingresada en las bodegas de la Policía Judicial con su respectiva cadena de custodia. Cabe mencionar Mi Crnl, que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respecto de los Derechos Humanos presente en el Código de Conducta Para los Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley y que el monto del hurto es de 381 dólares americanos con 85 centavos tal como consta en la factura. De esta novedad se dio a conocer al ECU911, b).- La denuncia presentada por el ciudadano William Andrés Ruiz Matute procurador judicial de Almacenes De Prati en la Fiscalía de Flagrancia quien relata lo siguiente: Es el caso señor Fiscal, que el día 18 de diciembre del 2019, aproximadamente a las 19h56, en circunstancias que me encontraba en el centro de Guayaquil recibí una llamada del departamento de seguridad representada por los señores ALVARO ZAMBRANO MEZA y JAVIER AVILES CRIOLLO, agentes de seguridad privada de almacenes de Prati local Luque, ubicado en las calles Chile y Luque esquina, donde me daban a conocer que tenían detenida a una persona de sexo femenino quien paso las alarmas de seguridad y sale del local, llevando en su poder un bolso color negro tipo mochila donde dentro del bolso tenía varias prendas de vestir valorada en $ 384.85, inmediatamente me dirigía hacía el almacén y tomé contacto con la policía nacional y me dio a conocer los nombres VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA portadora de la cédula de identidad No. 0952228773 persona que se encuentra aprehendida, luego nos trasladamos hasta la Fiscalía para los tramites de ley, c).- El comprobante de ingreso de evidencia  CAIE de fecha 19 de diciembre del 2019 a las 00h52 del que se extrae la descripción de las siguientes evidencias: 01 Blusa de color verde combinado de marca H&O de color blanco y negro, 01 Blusa de color rojo combinado de marca ECLIPSE, 01 Blusa azul combinado de marca H&O, 01 Blusa de color amarillo marca H&O, 01 Blusas de color crudo marca H&O, 01 Ropa de playa rosa combinado de marca H&O, 01 Ropa de playa celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color coral de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, 01 Camiseta de moda color verde oscuro de marca H&O, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, d).- El informe preliminar investigativo suscrito por el sargento de policía Eryk Chela Valero quien por delegación y control de la Fiscalía realizó varias diligencias investigativas tales como concurrir al lugar de los hechos ubicado en las calles Luque y Chile Almacén De Prati de esta ciudad y para mayor ilustración hace constar en su informe un álbum fotográfico y explicativo del lugar reconocido, que se ha entrevistado con el cabo de policía Jaime Paredes Gabriel Alberto agente aprehensor quien se ha ratificado en el contenido del parte de detención que tiene suscrito en relación a la   aprehensión en delito flagrante de la ciudadana ahora procesada Vargas Viteri Jenniffer Estefanía y ha revisado el sistema SIIPNE de la policía todo lo cual hace constar en su informe, e).- El informe de reconocimiento de evidencias físicas suscrito por el cabo de policía Richard Javier Vinueza Romo quien en su informe describe como evidencia las siguientes: 01 Blusa de color verde combinado de marca H&O de color blanco y negro, 01 Blusa de color rojo combinado de marca ECLIPSE, 01 Blusa azul combinado de marca H&O, 01 Blusa de color amarillo marca H&O, 01 Blusas de color crudo marca H&O, 01 Ropa de playa rosa combinado de marca H&O, 01 Ropa de playa celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color coral de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, 01 Camiseta de moda color verde oscuro de marca H&O, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O. Resaltando que estas evidencias existen físicamente y se encuentran ingresadas en la bodega centro de la Policía Judicial de la Zona 8 con el comprobante de ingreso de evidencias No. 1945-C en un estado de conservación regular; y, f).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, esto es, por admitir en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- OCTAVO.- El juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de la procesada. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- NOVENO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, teniendo en cuenta que la procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA fue detenido en el cometimiento de un delito flagrante en los términos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal en circunstancias que se había hurtado las siguientes pertenencia 01 Blusa de color verde combinado de marca H&O de color blanco y negro, 01 Blusa de color rojo combinado de marca ECLIPSE, 01 Blusa azul combinado de marca H&O, 01 Blusa de color amarillo marca H&O, 01 Blusas de color crudo marca H&O, 01 Ropa de playa rosa combinado de marca H&O, 01 Ropa de playa celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color coral de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color celeste combinado de marca Sandshine, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O, 01 Camiseta de moda color verde oscuro de marca H&O, 01 Ropa de playa de color crudo combinado de marca H&O del local comercial denominado De Pratti S.A., siendo reconocida plenamente la ahora procesada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA como la causante de este hecho delictivo encontrándole en su poder todas las evidencias antes detalladas y descritas, en la audiencia presente el representante de la empresa antes mencionada pide que se sancione a la procesada, todo lo cual ha sido justificado con los elementos de convicción a los que me he referido en el numeral séptimo de esta sentencia, hecho fáctico que en audiencia de manera libre y voluntaria fue admitido por la propia procesada, en consecuencia dicto sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de la procesada: VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación comerciante y domiciliada en la Coop. 28 de Agosto, Mz. 48, solar 15 de esta ciudad; a quien se lo considera AUTORA DIRECTA del delito tipificado y reprimido en el Art. 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por HURTO; consecuentemente en aplicación a lo previsto en el Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, así como en consideración a lo previsto en la Constitución de la República del Ecuador que en su artículo 76 numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, deben ser observadas por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL, le impongo al procesado VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0952228773, la pena sugerida y acordada por las partes procesales de DOS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1, Sección Femenina de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa la sentenciada se hubiere encontrado privada de su libertad. De la misma manera aplicando el principio de proporcionalidad en la imposición de la multa se le impone al sentenciado la multa de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con lo previsto en el Art. 70, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal que deberá cancelar en el plazo máximo de un mes, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la ejecutoria de esta sentencia y deberá ser cancelada en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, dentro del plazo antes referido, en base a la petición de la defensa de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, pago que debe ser justificado con el respectivo comprobante original de cancelación extendido por la institución bancaria antes mencionada. En cuanto a la reparación integral a la víctima Almacenes De Prati, la sentenciada VARGAS VITERI JENNIFFER ESTEFANÍA deberá cancelarle un salario básico unificado del trabajador en general como consecuencia del ilícito cometido en su contra para cuyo efecto el represente de esta empresa proporcione un número de cuenta de alguna institución bancaria para que se le haga el pago de esta reparación integral por parte de la sentenciada. De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Se declara la interdicción de la sentenciada mientras dure la condena. Ofíciese al director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley haciéndole conocer de esta sentencia. Ejecutoriada esta sentencia la actuaria del despacho remita las piezas procesales necesarias a la sala de sorteo, a fin de que luego del respectivo sorteo reglamentario se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias para la sustanciación de derechos y garantías de personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, al tenor de lo contemplado en los artículos 667 del Código Orgánico Integral Penal y 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-