P.C. 1294-*2014. VISTOS: Con acción de personal No.3750-UARH-MCM, del 15 de Abril del 2014, avoco conocimiento del presente expediente, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial por persona detenida 09-00097482, suscrita por el Vig. Guillermo Jimenez Solís, y la Inhibición, por parte del Fiscal de Flagrancia. Dr. Efrén Cueva Vega, viniendo a mi conocimiento que el día 12 de abril del 2014, a las 17h20, aproximadamente, en  la Autopista Narcisa de Jesús de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido la señor. Liger Borja Miguel Angel, por estar conduciendo el vehículo de placas GSI3364, Y causando daños al vehículo de placas GRY5212, del Sr. Romo Leroux Andrés, en estado de embriaguez, siendo trasladado hasta el Centro de Prevención 03 Sur, de esta ciudad de Guayaquil, incurriendo en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 178.1 de la Ley de la Materia, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la señor Liger Borja Miguel Angel, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145.2 numeral 1) de la Ley de la Materia. CUARTO. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a recibir el testimonio del contraventor Liger Borja Miguel Angel, quien manifiesta: que se allana al parte por persona detenida, cuando se dirigía a su domicilio había un operativo y lo detuvieron y que había bebido junto a unos amigos,  y que es Padre de familia y que ya resarció los daños causados al vehículo de placas GSI3364. En el mismo sentido alega su abogado patrocinador: solicita a este juzgador  que se lo sancione de la manera más benigna conforme a derecho. QUINTO: Por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia con resultado Positivo, Test. 44231, con 0.75 G/L por litro de sangre, lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito, el mismo que fue suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, médico legista de la CTE, por lo que se infiere la responsabilidad del infractor en el presente contravención de tránsito. SEXTO: Analizando a la luz de las reglas de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Liger Borja Miguel Angel, el día, de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, el día 12 de abril del 2014, a las 17h20, aproximadamente, en la Autopista Narcisa de Jesús, de esta Ciudad de Guayaquil, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en el cometimiento de la presente contravención de tránsito, la misma que se encuentra prescrita en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley de la Materia. SEPTIMO.- Para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada, de la especie se aprecia que según alega e que podría perder su trabajo y justifica fehacientemente un arraigo social y laboral. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez T, de la Unidad Judicial Penal No 01. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de la señor Liger Borja Miguel Angel, portador de la Cédula de Ciudadanía No.1719154617, conductor del vehículo de placas GSI3364, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145.2 numeral 1, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser 03 días cumplidos en los calabozos de la CTE y los 02 restante con trabajo comunitario acorde lo contenido en el Art. 123 de la LOTTTSV, y una vez cumplida la pena deberá girarse la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; la pérdida de 05 puntos de su licencia de conducir y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.-Se ordena la devolución de la Licencia de conducir del contraventor y de Mora Romo Leroux Fabian Andrés, previo formalidades de ley. No se ordena el pago de daños y perjuicios por cuanto el agraviado ha manifestado que se le han cancelado U.S. 600, por el deducible. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al contraventor en  la Casilla Judicial No. 5616 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la oficina de enlace o en la casilla  #4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga la abogada, Sofía Giler Solorzano, Secretaria titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese