VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  Ab. Giovanni Aycart Carrasco, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique, en calidad de Autor Directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140, inciso primero, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del COIP.- Y, notificada por escrito en el auto resolutorio el día 20 de Agosto del 2020, a las 12h41´.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unida Judicial, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr. Fabián Mármol Balda, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, habiéndose instalado el Tribunal en los días y horas señaladas para el efecto, con el juez Ponente Dr. Fabián Mármol Balda, Dr. Abraham Cheing Falcones y Dr. Manuel Armas Proaño, como Fiscal el señor Dr. Neil Dueñas Porras, el procesado Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique, acompañado de su defensor Ab. Ariel Sepulveda Soto; y, como Secretario del Tribunal el señor Ab. Alberto Vicente Sorroza Bohórquez.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura y el señor Fiscal presentó sus testigos, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y el juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho.- El señor abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, quien fue informado de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12  del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Fiscalía conoce que por el parte de detención del 11 de Febrero del 2020, a las 03h00´, en contra del procesado, suscrito por varios aprehensores, que refieren que el 10 de Febrero del 2020, fueron alertados por el 911 que en Durán, Cooperativa Guayaquil Independiente, se había suscitado un hecho violento, llegan y encuentran casquillos de balas, había sido trasladado al hospital, al llegar a este hospital observan un cuerpo humano con varios impactos de bala, occiso llamado en vida como Camatón Vargas Macario, que habían observado una moto negra, uno de ellas el alias Puli quien le deja mal herido y se da a la fuga, por ubicar al prófugo se allana una vivienda con la presencia del fiscal de turno y se ubica a este procesado, reconocido por testigos del hecho y una moto marca Honda, se encontró en un contenedor varias sustancias verdosas marihuana, además de cocaína, municiones de nueve milímetros, quince balas dum dum, alimentadoras Glock, una cartuchera, dos balanzas, una mochila azul, dos buzos negro, gorra Champion, guante quirúrgico, un terminal móvil Huawei, una billetera con copia de cédula, un certificado de votación, una tarjeta de Zambrano José Gregorio, se procesó por el delito previsto en el Art. 140 inciso primero numeral 6, de 22 a 26 años, fiscalía acuso por el delito del Art. 140 inciso 1 numeral 6, hemos demostrado su responsabilidad en atentar el derecho a la vida.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato de apertura, quien manifiesta: La defensa técnica dice que el hecho de andar en una moto roja con blanco, no significa cometer un hecho ilícito, andar en moto con los mismos colores que andaban dos sujetos que dispararon a Camatón Vargas Pedro Macario, fiscalía tendrá que determinar con barridos electrónicos, que las armas empleadas sean las mismas, todo eso es lo que fiscalía deberá probar, pues andar en una moto no es una prueba plena que demuestre una participación, por lo que fiscalía deberá esforzarse para probar su teoría del caso y que su prueba sea concordante.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal para solicita que se recepte su prueba testimonial.- Comparece el señor Sgto.S. CESAR FERNANDO CASTRO HASING, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 0917522658, de 43 años, de estado civil unión de hecho, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la del parte de detención, es la misma firma que utilizo en todos los actos públicos y privados, si efectivamente el día 11 de Febrero del 2020, en turno de apoyo por evento delictivo contra la vida alertados por el ECU 911, en la cooperativa Nueva Guayaquil, había sido herida una persona masculina, en el punto contactamos con moradores, una persona de nombres Vargas Delgado Viviana Patricia, dijo que el ciudadano había sido herido y que fue trasladado, falleció producto del atentado, se realizó la primera indagación, se refería que los causantes circulaban en una moto rojo con blanco y que el ciudadano era con el alias Puli, luego la Fiscalía realizo las indagaciones y se lo ubico como Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique, por ello nos fuimos al sector del Arbolito en Durán, allí le ubicamos a Alfonso Zúñiga hoy procesado y la moto referida por la testigo presencial, gorra negra, buzo negro y varios indicios, sustancias drogas, alimentadoras, proyectiles y armas de fuego, la fiscal realizo lo de ley para que esté a órdenes de la autoridad competente, Patricia Vargas Delgado refirió que tenía una relación sentimental con el occiso y ella le acompañaba a él, allí se enteró que el procesado le amenazo a la víctima, según dijo en las primeras indagaciones, Viviana Vargas Delgado nos acompañaba, pero su integridad como testigo presencial es que estaba en otro vehículo, ella le reconoció plenamente porque no era la primera vez que le veía por los inconvenientes que tenía con Camatón, ya le había visto anteriormente al procesado, el agresor tenia buzo negro con capucha y gorra con tapaboca, ella aun así le reconoció plenamente, él ya le había amenazado a la víctima, el procesado en mención detenido es el mismo que le detuve el día 11 de febrero del 2020, Alfonzo Zúñiga Geancarlos, varios le detuvimos, en compañía de la fiscal, estaba la moto Honda color blanco con rojo en el domicilio del procesado, además de la sustancia droga, el arma de fuego, los proyectiles, los buzos negros, con la gorra, yo me ratifico en el parte de detención.- DEFENSA.- P.- Cuando tomó contacto con la testigo presencial ella le dijo las características físicas de la persona que andaba en moto.- R.- Claro dijo que el que disparo fue alias Puli.- P.- Usted ingresó a su domicilio.- R.- Si.- P.- Encontró armas.- R.- No se encontró el arma con el que se cometió el ilícito.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, (agente aprehensor), portador de la cédula de ciudadanía No. 1002843421, de 40 años de edad, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Si es mi firma la misma que utilizo siempre, el día 10 de febrero del 2020, a las 23h15´, la unidad de muertes violentas de la policía fue alertada por el ECU 911 en Durán, frente al parque Cooperativa Guayaquil Independiente, se constató escena con indicios balísticos en la vía pública, la víctima había sido trasladada al Oramas González, nos trasladamos allí, y se constató la muerte del mismo, Camatón Vargas Pedro Macario, de 25 años de edad, estaban familiares, se ubicó a Vargas Viviana, testigo presencial, ella estaba con el occiso, él estaba conversando en la esquina, llego una moto blanca con rojo con dos sujetos uno de ellos saco un arma y disparo a la víctima, fue alias Puli, quien posterior huyo a bordo de la misma moto, con esos antecedentes y alias que la testigo proporciono, se inicia la investigación y se le localiza con el domicilio de El Arbolito, sector 3, manzana H 5, solar 12, en delito flagrante y con fiscalía de turno, ingresamos al domicilio, en donde al interior se ubicó a Alfonso Zúñiga Geancarlos, con la foto la testigo presencial le reconoció plenamente como el autor de los disparos, se registró el domicilio, se encontró la moto marca Honda blanco con rojo, droga, 67 municiones con balas dum dum, cartuchera, dos balanzas pequeñas, mochila azul, gorra negra, guante quirúrgico y un terminal móvil, estos indicios fueron trasladados a antinarcóticos y Policía Judicial, se ordenó la detención del ciudadano procesado, la testigo presencial dijo que mediante Facebook le había amenazado de muerte, ella se queda con eso y en el día del hecho, la misma victima antes de que suceda algo, le había enseñado quien era, la testigo presencial, tenía una relación sentimental con el fallecido, Pedro Macario Camatón Vargas había sido amenazado por situaciones de tráfico de drogas, algún malentendido, situación de sustancias, nos trasladamos al hospital Oramas González, al tomar el procedimiento, la escena es una vía pública frente al parque, él estaba conversando, la moto viene, él se baja y ejecuta a la víctima, todo coincide con la versión de la testigo presencial, estaba él sobre la casa, la testigo estaba a pocos metros de distancia, ella refirió las prendas que lucía el ejecutor y que se movilizaba en moto, vestía buzo negro, ella se fijó en el sujeto que accionó el arma de fuego que es el ahora procesado, él le disparo desde cerca dijo ella, es cerca de acuerdo a la dinámica del hecho, en el domicilio del procesado se encontró la moto roja con blanco, marca Honda, municiones algunas de ellas con bala hueca, sustancia droga cocaína y marihuana, alimentadoras Glock, de uso policial, que dio el Municipio de Guayaquil, las balas quince era dum dum, carabina recortada, dos balanzas de peso, siempre la testigo presencial le reconoció al procesado como el ejecutor de los disparos, además reconoció la motocicleta y el buzo negro que portaba al momento del hecho, además la ropa, me ratifico en el contenido del parte.- DEFENSA.- P.- Usted tomó contacto con la testigo presencial.- R.- Ella reconoció las características físicas de las personas que iban en moto.- R.- Trigueño, delgado, estatura media, rostro, su pareja le había enseñado las fotos por Facebook.- P.- Tenía cicatrices en el rostro.- R.- No me recuerdo específicamente eso.- P.- Usted ingresó a la casa, encontró arma de fuego.- R.- No se encontró el arma más que los indicios balísticos detallados en el parte.- Comparece el señor Cbo.S. JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, (parte de levantamiento de cadáver e informe de investigaciones), portador de la cédula de ciudadanía No. 0928949007, de 30 años, domiciliado en el Cuartel Modelo de Guayaquil, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de instrucción secundaria, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- Si lleva mi firma, el 11 de Febrero del 2020, de turno, ante el llamado por el ECU 911 avance al Oramas González, me traslade hasta allá, en la morgue, él tenía varias heridas de arma de fuego, fue entregado a ambulancia de medicina legal y luego a criminalística, Camatón Vargas Pedro Macario, con varias heridas de arma en el tórax, tres heridas a la altura del tórax, se entrevistó a la novia del fallecido y dijo que estaba con su esposo, llegaron en una moto con dos ocupantes, el copiloto realizó varios disparos, dio características de la moto, que eso facilito su captura, me ratifico en el acta de levantamiento de cadáver del 11 de Febrero del 2020.- INFORME DE INVESTIGACION.- Si lleva mi firma. Delegado por fiscalía para investigar el caso me traslade a Durán, Viviana Patricia Vargas Delgado, a ella le recepte la versión, ella dijo que el 10 de febrero del 2020 estaba con su esposo y el copiloto de una moto con arma le disparó varias veces, ella le reconoció porque él le pedía para trabajar con él en una vuelta y minutos antes su esposo le indico el facebook la foto, ya que estaba individualizado como alias Puli, le dio las características de la moto, le ubica a este ciudadano y encuentra la moto, me traslade al lugar del hecho, el domicilio de la persona fallecida estaba a treinta metros del hecho, en su versión dijo que seguía siendo amenazada por facebook, ella por temor elimino su facebook y tenía miedo a colaborar con el caso, la testigo está ingresada a víctimas y testigos, protegida, el lugar es la cooperativa Guayaquil Independiente frente al parque es una escena abierta, la testigo le miró el rostro y las fotos que le indico su esposo, por eso le reconoció, era alias Puli que días antes había visitado su domicilio, Viviana Vargas Delgado dijo las prendas de vestir que vestía el ejecutor de la muerte con chompa negra y gorra negra, prenda que se encontró en el domicilio del procesado cuando fue detenido, la versión de la testigo fue en presencia de un abogado, fue presentado el 20 de febrero y consta la versión en el informe de investigaciones 9 de Marzo del 2020, el oficio tiene el numero especifico y en él me ratifico.- Comparece el señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias físicas y lugar de los hechos), portador de la cédula de ciudadanía No. 0914769377, de 47 años, domiciliado en Durán, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriano, quien manifiesta: Por disposición del fiscal en torno a la detención de Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique por tenencia ilícita de drogas, el 8 de febrero del 2020 se acercó a flagrancia el cabo segundo Castro Hazing y el subteniente Amores, a fin de que se fijen las evidencias, un envase plástico con tapa roja conteniendo dos fundas negras con sustancia blanca, cinco fundas con sustancia blanquecina, 63 fundas con sustancia verdosa, está la foto con las respectivas sustancias con todo lo relatado, se realizó un reconocimiento de celular Huawei negro, encendido, una moto marca Honda XR150, color negro, roja y blanca, de placas 0470, no posee retrovisores, tres alimentadoras Austria Glock 9mm, color negro, de la Municipalidad de Guayaquil, arma de fuego cartuchera recortada, ausencia de culata, oxidada, dos balanzas pequeñas plateada y celeste, mochila azul, prenda buzo negro, observan hecho en Ecuador, prenda buzo negro, una matrícula, certificado de Zambrano José Gregorio, tarjeta de Metrovía de Zambrano José Gregorio, 54 cartuchos 9 milímetros, Lugger sin percutir 15 cartuchos Lugger sin percutir, las evidencias existen y se devolvieron a sus custodios.- Se reproduce el testimonio anticipado de la señora VIVIANA PATRICIA VARGAS DELGADO, (testigo presencial), con cédula de ciudadanía No. 0923324602, de 21 años, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltera, domiciliada en Durán, quien en lo principal manifiesta: Estábamos sentados en la casa en la Coop. Guayaquil Independiente, minutos antes me había referido de amenazas del victimario, en contra de mi marido, se acercó una moto, me llamo la atención el que estaba en la parte de atrás con una pistola, realizó impactos de bala contra mi marido, llamamos a la policía, se lo llevo al hospital, él tenía en la gorra la marca Champion, el buzo negro, luego en su casa se encontraron estas evidencias que el tenia, cuando paso esto antes ya mi esposo me había indicado las fotos de él y quien era, cuando ocurrió el hecho de la agresión, yo luego estuve en otro carro de la policía en el lugar donde vivía el ejecutor y pude reconocerlo a él, así como la vestimenta el buzo negro y la gorra marca Champion que estaba en poder del procesado en su cama, lo mismo que la moto rojo con blanco, él le decía a mi esposo que le iba a matar, si no le acompañaba a dar una vuelta, eran amenazas a mi esposo que le hacía con anticipación al crimen, él era el agresor, recuerdo su vestimenta, la moto en que se movilizaba, una color rojo con blanco, tras estos hechos sucedidos he recibido amenazas a mi persona, minutos antes del hecho mi esposo y yo revisábamos la red social facebook, le habían llamado a mi esposo amenazándolo, por eso yo le reconozco plenamente.- DEFENSA.- P.- Que observo usted.- R.- Los ojos, la boca, y todo lo que le encontraron en su domicilio coincide con el hombre que mató a mi esposo, yo estaba a corta distancia de mi esposo, estábamos revisando el teléfono, todo estaba bien, él tenía un tapabocas, yo lo identifico por todo lo sucedido antes, además yo he recibido amenazas igual que mi esposo fallecido, yo le dije a la policía todo lo que sabía acerca del hecho, como andaba vestido el agresor y todo lo demás, yo respondí lo que tenía que responder, yo le identifico por las características físicas de él por la nariz y por una cicatriz.- Comparece el señor Cbo.P. CRISTIAN GONZALO GUALOTUÑA LINCANGO, (informe de revenido químico moto placas IG4600), portador de la cédula de ciudadanía No. 1716856586, de 34 años, domiciliado en Quito, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación tecnólogo en criminología, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma la del informe pericial, la reconozco, se trata de una pericia de un vehículo tipo moto, el revenido químico, en los patios de la Policía Judicial de Durán, moto color rojo, marca Honda, esa moto existe y fue sometida a la experticia de grabados, los dígitos del motor son originales los mismos que el chasis, son originales, esas son las conclusiones, me ratifico en el informe pericial mencionado.- Comparece el señor Sgto.S. LUIS OSWALDO YUMBILLO ORTIZ, (informe de reconocimiento del lugar y de objetos e indicios), portador de la cédula de ciudadanía No. 0201776879, de 37 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma. El día 11 de Febrero nos constituimos en el lugar es una escena abierta, en Durán, sector Divino Niño tres, Cooperativa Guayaquil Independiente, Manzana E y callejón sin nombre, una vaina de nueve milímetros, otra vaina de nueve milímetros, 3 nueve milímetros y el indicio 4 que se lee nueve milímetro, conclusión el lugar existe, está en Durán, indicios ingresados en la bodega de criminalística, eso de nueve milímetros está grabado en la munición y son indicativos del arma de nueve milímetros, esas letras la fábrica le da a la munición, me ratifico en el informe de inspección ocular técnica.- Comparece el señor Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, (informe médico de la autopsia), portador de la cédula de ciudadanía No. 1202780639, de 44 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil divorciado, de instrucción superior, de ocupación médico legista en Medicina Forense, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma, la reconozco como mía, se trata de una autopsia médico legal, número 385 2020 del día 11 de febrero del 2020, por disposición de Fiscalía, se concluye que la causa de muerte es por shock hipovolémico por proyectiles de arma de fuego, violenta, trayectoria de adelante hacia atrás, las dos, de adelante hacia atrás y la tres de arriba hacia abajo, dos balas enviadas a criminalística, distancia es de larga distancia más de 80 centímetros. Me ratifico en el informe pericial de autopsia médico legal.- Comparece el señor Sgto.P. MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, (informe pericial balístico), portador de la cédula de ciudadanía No. 0502386105, de 41 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación perito de criminalística, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Si es mi firma es la mía, la reconozco, el objetivo de la pericia es luego de posesionarme el 20 de Marzo, acudí al centro de acopio, cotejamiento de vainas encontradas en la autopsia, informe de inspección ocular con código IBIS y cadena de custodia, se trata de cuatro vainas percutidas nueve milímetros, protocolo de autopsia se localizó dos balas nueve milímetros, con logotipo de cadena de custodia, inspeccionada técnicamente las cuatro vainas se concluye que tienen continuidad en su rayado y se establece que fueron disparadas por una misma arma con un mismo calibre, nueve milímetros en cadena de custodia, occiso Camatón Vargas Macario, es el mismo micro rayado, pertenece a una misma arma no identificada, es lo que se realizó, me ratifico en el informe pericial.- Comparece el señor Suboficial.S. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, (pericia balística), portador de la cédula de ciudadanía No. 0911527752, de 52 años, domiciliado en Guayaquil, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación Policía Nacional, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: Es mi firma la reconozco, mis conclusiones y objeto de pericia, acreditado legalmente, delegado por fiscalía de Durán, pericia balística de indicios obtenidos del centro de acopio, se trasladó con cadena de custodia los indicios y se estableció de cuatro alimentadoras, armas tipo pistola y 79 cartuchos nueve milímetros, mismo calibre de la alimentadora, fue ingresada la evidencia a Criminalística. Son 69 cartuchos periciados, técnicamente corresponden a tipo común de nueve milímetros, se encontraban como unidad de carga aptos para ser utilizados, se analizó las alimentadoras, 3 Glock y una Pietro Bereta de nueve milímetros, estos cartuchos tenían grabados marca Luger 9 milímetros y Santa Bárbara 9 milímetros, de esta ultima 4 cartuchos, 50 de otra marca y me ratifico en el informe pericial suscrito, en razón de ser una diligencia pericial cumplida por fiscalía de Durán, con fotos de indicios analizados.- Se reproduce el CD que contiene la diligencia de reconocimiento de sospechoso por la testigo presencial, en lo principal se detalla lo siguiente: Se observa en la pantalla un fondo claro con rayas, horizontales, desfilan varias personas, parecidas al procesado, se ve nueve personas, con diferentes rótulos y números que van del 1 al 10,  se ponen de frente y de perfil, igual vestimenta, hay primera ronda y segunda ronda, con los mismos carteles en forma diferente, del 1 al 10, de frente y de perfil, la testigo identifica con el numero 2 al procesado, se concluye la diligencia de identificación del procesado en esta causa.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- 1.- El informe pericial técnico balístico suscrito por el agente Maruri Carlos.- 2.- El informe técnico balístico de fecha 20 de marzo del 2020 suscrito por el Sargento Campaña Andino.- 3.- El informe de autopsia médico legal del Doctor Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista, con causa de muerte violenta.- 4.- El informe de inspección ocular técnica.- 5.- El informe reconocimiento de objetos del 11 de febrero del 2020 de Luis Suquillo Ortiz,  levanto 4 vainas nueve milímetros.- 6.- El informe de reconocimiento del lugar de los hechos en el circuito Divino Niño.- 7.- El informe técnico pericial de grabados marcas y seriales del 20 de febrero del 2020, con descripción de la moto, marca Honda, color roja, con numeración original.- 8.- El informe de reconocimiento de evidencias de fecha 11 de febrero del 2020 del sargento Franklin Bastidas Valero.- 9.- El informe policial de investigaciones de fecha 9 de marzo del 2020 del cabo Jefferson Angulo Bravo.- 10.- El informe de reconocimiento del lugar, acta de levantamiento del cadáver, lugar de los hechos existe en Durán frente al parque de Cooperativa Guayaquil Independiente, además recepta versión a la testigo presencial que reconoce al procesado como autor del fallecimiento del conviviente.- 11.- El acta de levantamiento del cadáver del 11 de febrero del 2020.- 12.- El CD con el testimonio anticipado de Viviana Patricia Vargas ante el señor juez Ab. Giovanny Aycart.- 13.- El CD con el acta de identificación del procesado del 5 de marzo del 2020 en presencia del juez Ab. Giovanny Aycart en Durán con la testigo presencial Vargas Viviana Patricia, con la defensa técnica de los sujetos procesales y en que se reconoce al procesado con el numero 2 como quien habría disparado contra la víctima.- 14.- El certificado de identidad de la víctima.- 15.- El historial del automotor de la CTE de la moto roja marca Honda, de Salazar Zaruma Alberto.- 16.- El parte policial de detención del procesado del 11 de febrero del 2020.- 17.- La denuncia de Graciela Murillo Vargas hermana de quien en vida llamó Macario Camatón Vargas.- 18.- Las versiones de Viviana Patricia Vargas Delgado.- DEFENSA.- No hay objeción.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el señor abogado del procesado para solicitar que se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado GEANCARLOS ENRIQUE ALFONSO ZUÑIGA, de 23 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil unión de hecho, de instrucción primaria, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, quien manifiesta: La verdad es que yo no he sido, a mí me encontraron una moto y dicen que es mía, pero yo no he sido nada, yo ese día estaba en mi casa, mi hija trabaja, ese día estaba en casa, yo no conocía a esa persona que dicen ha muerto, ese día yo estaba en la casa con mi mamá.- Desde aquí indica que se acoge al derecho al silencio.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Como fiscalía comparezco a debatir, en esta audiencia he demostrado la materialidad y la responsabilidad penal del procesado, con los testigos aprehensores, se tomó contacto con la testigo sobreviviente que dijo que su esposo había sido herido por el procesado desde una moto, el aprehensor dijo que en el domicilio del procesado en El Arbolito de Durán, se encontraron indicios como drogas, proyectiles de arma, gorra, buzo negro, además esta testigo era conviviente de la víctima, concordantemente el sargento Lara Reina aprehensor en febrero del 2020 tomo contacto con la testigo que estaba conversando con el occiso en una esquina, se acercó una moto, el copiloto saco un arma y disparo a su conviviente y le mato, ella refiere que reconoció al agresor como el ahora procesado, el agente Lara dice que por información de esta testigo se allano el domicilio del procesado se lo ubico al mismo y ella le reconoció plenamente como autor, se recepto el testimonio del agente que levanto el cadáver, se refirió que se trasladó al hospital Oramas González de Durán, identifico al cadáver de Pedro Camatón Vargas, tenía heridas en el tórax, tres heridas, en el informe de investigación dijo receptar la versión de la testigo presencial que identifico al procesado como quien disparó a su conviviente Camatón Vargas, además el testimonio de Bastidas Valero que hizo el reconocimiento de evidencias, una moto tres alimentadoras Glock, una alimentadora, dos balanzas, una mochila, un buzo negro, una gorra, un guante quirúrgico, billetera, cédula, certificado de votación, 15 cartuchos nueve milímetros tipo dum dum, testimonio del cabo Gualotuña que realizo el revenido químico serial de la moto honda estableció serie y chasis original, testimonio de sargento Suquillo autor del informe técnico quien refirió que en febrero en el sector Divino Niño, es una escena abierta, en el lugar se levantó indicios balísticos, 4 nueve milímetros, testimonio del médico legista autor de la autopsia médico legal, muerte violenta, por heridas de bala, realizados a larga distancia, además testimonio del sargento Vargas, cuatro vainas nueve milímetros, también realizo informe balístico de dos balas nueve milímetros encontradas en el cuerpo del occiso Pedro Camatón, concluye, vainas disparadas por una misma arma, mismo calibre, vainas en el cuerpo de Camatón Vargas, concordante con el estriado encontrado, pericia balística de los indicios encontrados en el domicilio del procesado, 15 balas de nueve milímetros, cuatro nueve milímetros de Santa Bárbara, la responsabilidad penal está probada con el testimonio anticipado de la testigo Viviana Vargas Delgado ante el juez Aycart Carrasco, en el cual la testigo identifica al procesado como quien disparó a Pedro Camatón Vargas, su conviviente antes del incidente le refirió que él le visito para que integre a un grupo ilícito y le amenazo a que participe del grupo, por eso le mató, refiere que lo tenía identificado porque por facebook le había enviado mensajes a Camaton y ese día le identifico como el autor de los disparos, su responsabilidad está demostrada con la diligencia de Cámara de Gessell del 5 de marzo del 2020, con presencia del juez Aycart Carrasco y la testigo presencial Vargas Delgado con las reglas del COIP se identificó a la persona de entre diez, identificó al procesado aquí en audiencia, diligencia que fue direccionada por un juez competente, con fiscal, testigo y procesado, fiscalía considera que esta demostrado el nexo causal, no hay duda que adecuo su conducta al Art. 140 inciso primero numeral 6 del COIP, asesinato en el grado de autor con el Art. 42 numeral 1 literal a, multa del Art. 70, numeral 14, reparación integral a la victima de 50 mil dólares, hasta aquí mi intervención.- Interviene el abogado defensor del procesado para exponer su alegato final, quien manifiesta: Mi defendido ha dicho que no conocía a Pedro Macario Camatón en vida, no hemos escuchado el móvil del crimen, circunstancia relevante que condicione a que Geancarlos Zúñiga ciegue la vida de este señor, no hay nexo causal, mi defendido estaba en su casa, con su madre, mi defendido no conocía a la víctima, esos son los elementos de descargo, no hay esa comunión entre la víctima y mi defendido, hay una persona que lo reconoce, es la prueba principal, ustedes deben analizar también lo que ha dicho mi defendido en esta audiencia.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia de juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 7 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- FUNDAMENTO JURIDICO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: Art. 129.- “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente”; y, con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. ”; Todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453(Finalidad de la Prueba), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto", afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal".- El Artículo 441 del Código Orgánico Integral Penal determina.- Víctima.- Se consideran víctimas, para efectos de aplicación de las normas de este Código, a las siguientes personas: 1. Las personas naturales o jurídicas y demás sujetos de derechos que individual o colectivamente han sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa o indirecta como consecuencia de la infracción.- 2. Quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- 3. La o el cónyuge o pareja en unión libre, incluso en parejas del mismo sexo; ascendientes o descendientes dentro del segundo grado de consanguinidad o primero de afinidad de las personas señaladas en el numeral anterior.- 4. Quienes compartan el hogar de la persona agresora o agredida, en casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, integridad personal o de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 5. La o el socio o accionista de una compañía legalmente constituida que haya sido afectada por infracciones cometidas por sus administradoras o administradores.- 6. El Estado y las personas jurídicas del sector público o privado que resulten afectadas por una infracción.- 7. Cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellas infracciones que afecten intereses colectivos o difusos.- 8. Las comunidades, pueblos, nacionalidades y comunas indígenas en aquellas infracciones que afecten colectivamente a los miembros del grupo.- La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este.- El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VICTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.- En este caso, el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66, No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Vida es: “La manifestación y la actividad del ser… CIVIL. Facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil).- Sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como víctima o sujeto pasivo a CAMATON VARGAS MACARIO.- El bien jurídico es su vida, que se vulneró.- Por su parte, el tratadista Luis Jiménez de Azúa manifiesta: “Para que haya acto ejecutivo, precísese que realice lo que llamaríamos núcleo del tipo o mejor dicho se necesita que el agente desarrolle una conducta en la actividad expresada en el verbo principal de la definición. Es decir, cuando se habla de homicidio, que es matar a un hombre, hay que empezar a matar, llámese herir, causar estragos fuertes en el aspecto físico de las personas disminuyendo su defensa, cuando se habla de asesinato hay que empezar a matar, pero con los elementos o agravantes de la desidia, saña y alevosía”.- En cuanto al tipo penal subjetivo, en el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto. Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir.- Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo.- Un hecho lesivo solamente podrá ser penalmente relevante, si puede imputarse subjetivamente al autor, es decir, si el hecho ha sido realizado de manera dolosa o culposa. “La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59).- Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”.- En este caso se ha probado el dolo del procesado ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE, con los testimonios de los agentes policiales, quienes verificaron antes de su aprehensión que había sido el causante del hecho por las entrevistas que realizaron y los testigos que lo reconocieron, por lo que el procesado mencionado se encuentra ubicado en tiempo y espacio en el hecho materia de este juzgamiento y que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, lo que tiene concordancia con el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. Por lo que se encuentra demostrado y probado el tipo subjetivo penal.- No acogiéndose la alegación de la defensa del procesado ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE, de que él no estuvo en el lugar de los hechos y que está amenazado, obviamente existe un conflicto de valores jurídicos, pero como dice Aristóteles: “La Justicia debe ir más allá de lo que las leyes dice”; cuanto más, que el Estado Ecuatoriano garantiza los derechos de la víctima CAMATON VARGAS MACARIO, cuando la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 78, determina: “Art. 78.- Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación.- Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.- Se establecerá un sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes procesales.”.- Lo que está en concordancia con el Art. 11 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere a los derechos de la víctima y que determina: “Artículo 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: 1. A proponer acusación particular, a no participar en el proceso o a dejar de hacerlo en cualquier momento, de conformidad con las normas de este Código. En ningún caso se obligará a la víctima a comparecer.- 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso.- 3. A la reparación por las infracciones que se cometan por agentes del Estado o por quienes, sin serlo, cuenten con su autorización.- 4. A la protección especial, resguardando su intimidad y seguridad, así como la de sus familiares y sus testigos.- 5. A no ser revictimizada, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, incluida su versión. Se la protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación y, para el efecto, se podrán utilizar medios tecnológicos.- 6. A ser asistida por un defensor público o privado antes y durante la investigación, en las diferentes etapas del proceso y en lo relacionado con la reparación integral.- 7. A ser asistida gratuitamente por una o un traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento así como a recibir asistencia especializada.- 8. A ingresar al Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal, de acuerdo con las disposiciones de este Código y la ley.- 9. A recibir asistencia integral de profesionales adecuados de acuerdo con sus necesidades durante el proceso penal.- 10. A ser informada por la o el fiscal de la investigación preprocesal y de la instrucción.- 11. A ser informada, aun cuando no haya intervenido en el proceso, del resultado final, en su domicilio si se lo conoce.- 12. A ser tratada en condiciones de igualdad y cuando amerite, aplicar medidas de acción afirmativa que garanticen una investigación, proceso y reparación, en relación con su dignidad humana.- Si la víctima es de nacionalidad distinta a la ecuatoriana, se permitirá su estadía temporal o permanente dentro del territorio nacional, por razones humanitarias y personales, de acuerdo con las condiciones del Sistema nacional de protección y asistencia de víctimas, testigos y otros participantes del proceso penal.”.- Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica, es decir ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Código Orgánico Integral Penal (Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42), y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).- En los delitos dolosos, como en el presente caso, es autor solamente el que tiene el dominio sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca sobre el mero partícipe, el que o bien auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión.- En opinión de Gunther Jakobs, en su obra Nuevo Concepto de Derecho Penal, Tomo II, Madrid-España, 2.008, pág. 245 – 246: “El dominio del hecho es en la moderna teoría de la codelincuencia la característica de la autoría, …el dominio del hecho aparece en las formas del dominio de acción (esto es, dominio de quien comete directamente), del dominio de voluntad (es decir, como dominio del autor mediato) y como dominio funcional (es decir, como dominio de coautor)”.- Al respecto de esta teoría del Dominio del hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (pág. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”.- Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quién de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”.- En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el señor fáctico sobre la realización del tipo, mediante el dominio final; sobre el acontecer el autor se destaca del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominando finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. El dominio del hecho es el tener entre manos, abarcado por el dolo, el curso típico de los acontecimientos y este dominio a de corresponder a cualquiera que pueda, al arbitrio de su voluntad, detener, dejar continuar o interrumpir la realización del resultado global.- Siendo el Ecuador un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, debe velar a través de sus operadores de justicia, por el cumplimiento de los ordenamientos establecidos en el bloque constitucional, ya que: “La persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley, sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial, Suplemento 602 de 01 de Junio del 2.009).- La Corte Nacional de Justicia, se ha pronunciado: “Ese conjunto de principios, normas, valores, disposiciones que, aun encontrándose fuera de la Constitución, por su contenido garantista de los derechos humanos, tiene rango constitucional. Estas normas vinculan a los miembros de los Estados que han ratificado tales instrumentos internacionales. Las normas internacionales amparan y protegen; desde este punto de vista, todo ser humano posee una doble garantía de sus derechos, por las normas internas del Estado al que pertenece o donde se encuentre, y en forma externa, por el Derecho Internacional. Esta supremacía que tienen los tratados internacionales de derechos humanos está dada por la remisión que la propia Constitución haga, la cual obliga a su aplicación directa en caso de conflicto o ausencia de regulación en el derecho interno (Corte Nacional de Justicia, 2012: 12)”. La aplicación del bloque de constitucionalidad va de la mano de la incorporación de las normas internacionales en el accionar de los órganos del Estado.- Autores como Uprinmy plantean que además de las normas internacionales contenidas en instrumentos internacionales (pactos, protocolos, convenciones), se debe tomar en cuenta la jurisprudencia de los organismos encargados de hacer cumplir los derechos humanos, entre ellos los Comités de Naciones Unidas y la Corte y Comisión Interamericana de Derechos Humanos. En este caso, ALFONSO ZUÑIGA GEANCARLOS ENRIQUE, con “Animus necandi”, “Deseo o intención de matar” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, 1998, Buenos Aires - Argentina, pág. 72), ha ocasionado heridas con arma de fuego en la humanidad de CAMATON VARGAS MACARIO, en parte esenciales del cuerpo humano y que terminó con su vida, produciéndole heridas y cumpliéndose así claramente el propósito de matar, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja. “Objetivamente, es necesario que la víctima se encuentre en situación de indefensión, que le impida oponer resistencia, que se transforme en un riesgo para el agente” (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28).- OCTAVO: SENTENCIA.- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha acreditado con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN GUILLERMO BASTIDAS VALERO, (informe de reconocimiento de evidencias físicas y lugar de los hechos), quien manifiesta: Por disposición del fiscal en torno a la detención de Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique por tenencia ilícita de drogas, el 8 de febrero del 2020 se acercó a flagrancia el cabo segundo Castro Hazing y el subteniente Amores, a fin de que se fijen las evidencias, un envase plástico con tapa roja conteniendo dos fundas negras con sustancia blanca, cinco fundas con sustancia blanquecina, 63 fundas con sustancia verdosa, está la foto con las respectivas sustancias con todo lo relatado, se realizó un reconocimiento de celular Huawei negro, encendido, una moto marca Honda XR150, color negro, roja y blanca, de placas 0470, no posee retrovisores, tres alimentadoras Austria Glock 9mm, color negro, de la Municipalidad de Guayaquil, arma de fuego cartuchera recortada, ausencia de culata, oxidada, dos balanzas pequeñas plateada y celeste, mochila azul, prenda buzo negro, observan hecho en Ecuador, prenda buzo negro, una matrícula, certificado de Zambrano José Gregorio, tarjeta de Metrovía de Zambrano José Gregorio, 54 cartuchos 9 milímetros, Lugger sin percutir 15 cartuchos Lugger sin percutir, las evidencias existen y se devolvieron a sus custodios.- Con el testimonio del señor Cbo.P. CRISTIAN GONZALO GUALOTUÑA LINCANGO, (informe de revenido químico moto placas IG4600), quien manifiesta: Si es mi firma la del informe pericial, la reconozco, se trata de una pericia de un vehículo tipo moto, el revenido químico, en los patios de la Policía Judicial de Durán, moto color rojo, marca Honda, esa moto existe y fue sometida a la experticia de grabados, los dígitos del motor son originales los mismos que el chasis, son originales, esas son las conclusiones, me ratifico en el informe pericial mencionado.- Con el testimonio del señor Sgto.S. LUIS OSWALDO YUMBILLO ORTIZ, (informe de reconocimiento del lugar y de objetos e indicios), quien manifiesta: Si es mi firma. El día 11 de Febrero nos constituimos en el lugar es una escena abierta, en Durán, sector Divino Niño tres, Cooperativa Guayaquil Independiente, Manzana E y callejón sin nombre, una vaina de nueve milímetros, otra vaina de nueve milímetros, 3 nueve milímetros y el indicio 4 que se lee nueve milímetro, conclusión el lugar existe, está en Durán, indicios ingresados en la bodega de criminalística, eso de nueve milímetros está grabado en la munición y son indicativos del arma de nueve milímetros, esas letras la fábrica le da a la munición, me ratifico en el informe de inspección ocular técnica.- Con el testimonio del señor Doctor MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, (informe médico de la autopsia), quien manifiesta: Si es mi firma, la reconozco como mía, se trata de una autopsia médico legal, número 385 2020 del día 11 de febrero del 2020, por disposición de Fiscalía, se concluye que la causa de muerte es por shock hipovolémico por proyectiles de arma de fuego, violenta, trayectoria de adelante hacia atrás, las dos, de adelante hacia atrás y la tres de arriba hacia abajo, dos balas enviadas a criminalística, distancia es de larga distancia más de 80 centímetros. Me ratifico en el informe pericial de autopsia médico legal.- Con el testimonio del señor Sgto.P. MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, (informe pericial balístico), quien manifiesta: Si es mi firma es la mía, la reconozco, el objetivo de la pericia es luego de posesionarme el 20 de Marzo, acudí al centro de acopio, cotejamiento de vainas encontradas en la autopsia, informe de inspección ocular con código IBIS y cadena de custodia, se trata de cuatro vainas percutidas nueve milímetros, protocolo de autopsia se localizó dos balas nueve milímetros, con logotipo de cadena de custodia, inspeccionada técnicamente las cuatro vainas se concluye que tienen continuidad en su rayado y se establece que fueron disparadas por una misma arma con un mismo calibre, nueve milímetros en cadena de custodia, occiso Camatón Vargas Macario, es el mismo micro rayado, pertenece a una misma arma no identificada, es lo que se realizó, me ratifico en el informe pericial.- Y, con el testimonio del señor Suboficial.S. CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, (pericia balística), quien manifiesta: Es mi firma la reconozco, mis conclusiones y objeto de pericia, acreditado legalmente, delegado por fiscalía de Durán, pericia balística de indicios obtenidos del centro de acopio, se trasladó con cadena de custodia los indicios y se estableció de cuatro alimentadoras, armas tipo pistola y 79 cartuchos nueve milímetros, mismo calibre de la alimentadora, fue ingresada la evidencia a Criminalística. Son 69 cartuchos periciados, técnicamente corresponden a tipo común de nueve milímetros, se encontraban como unidad de carga aptos para ser utilizados, se analizó las alimentadoras, 3 Glock y una Pietro Bereta de nueve milímetros, estos cartuchos tenían grabados marca Luger 9 milímetros y Santa Bárbara 9 milímetros, de esta ultima 4 cartuchos, 50 de otra marca y me ratifico en el informe pericial suscrito, en razón de ser una diligencia pericial cumplida por fiscalía de Durán, con fotos de indicios analizados.- Sobre la responsabilidad del procesado, esta ha quedado establecida con el testimonio del señor Sgto.S. CESAR FERNANDO CASTRO HASING, (agente aprehensor), quien manifiesta: Si es mi firma la del parte de detención, es la misma firma que utilizo en todos los actos públicos y privados, si efectivamente el día 11 de Febrero del 2020, en turno de apoyo por evento delictivo contra la vida alertados por el ECU 911, en la cooperativa Nueva Guayaquil, había sido herida una persona masculina, en el punto contactamos con moradores, una persona de nombres Vargas Delgado Viviana Patricia, dijo que el ciudadano había sido herido y que fue trasladado, falleció producto del atentado, se realizó la primera indagación, se refería que los causantes circulaban en una moto rojo con blanco y que el ciudadano era con el alias Puli, luego la Fiscalía realizo las indagaciones y se lo ubico como Alfonso Zúñiga Geancarlos Enrique, por ello nos fuimos al sector del Arbolito en Durán, allí le ubicamos a Alfonso Zúñiga hoy procesado y la moto referida por la testigo presencial, gorra negra, buzo negro y varios indicios, sustancias drogas, alimentadoras, proyectiles y armas de fuego, la fiscal realizo lo de ley para que esté a órdenes de la autoridad competente, Patricia Vargas Delgado refirió que tenía una relación sentimental con el occiso y ella le acompañaba a él, allí se enteró que el procesado le amenazo a la víctima, según dijo en las primeras indagaciones, Viviana Vargas Delgado nos acompañaba, pero su integridad como testigo presencial es que estaba en otro vehículo, ella le reconoció plenamente porque no era la primera vez que le veía por los inconvenientes que tenía con Camatón, ya le había visto anteriormente al procesado, el agresor tenia buzo negro con capucha y gorra con tapaboca, ella aun así le reconoció plenamente, él ya le había amenazado a la víctima, el procesado en mención detenido es el mismo que le detuve el día 11 de febrero del 2020, Alfonzo Zúñiga Geancarlos, varios le detuvimos, en compañía de la fiscal, estaba la moto Honda color blanco con rojo en el domicilio del procesado, además de la sustancia droga, el arma de fuego, los proyectiles, los buzos negros, con la gorra, yo me ratifico en el parte de detención.- Con el testimonio del señor Sgto.S. FRANKLIN EDUARDO LARA REINA, (agente aprehensor), quien manifiesta: Si es mi firma la misma que utilizo siempre, el día 10 de febrero del 2020, a las 23h15´, la unidad de muertes violentas de la policía fue alertada por el ECU 911 en Durán, frente al parque Cooperativa Guayaquil Independiente, se constató escena con indicios balísticos en la vía pública, la víctima había sido trasladada al Oramas González, nos trasladamos allí, y se constató la muerte del mismo, Camatón Vargas Pedro Macario, de 25 años de edad, estaban familiares, se ubicó a Vargas Viviana, testigo presencial, ella estaba con el occiso, él estaba conversando en la esquina, llego una moto blanca con rojo con dos sujetos uno de ellos saco un arma y disparo a la víctima, fue alias Puli, quien posterior huyo a bordo de la misma moto, con esos antecedentes y alias que la testigo proporciono, se inicia la investigación y se le localiza con el domicilio de El Arbolito, sector 3, manzana H 5, solar 12, en delito flagrante y con fiscalía de turno, ingresamos al domicilio, en donde al interior se ubicó a Alfonso Zúñiga Geancarlos, con la foto la testigo presencial le reconoció plenamente como el autor de los disparos, se registró el domicilio, se encontró la moto marca Honda blanco con rojo, droga, 67 municiones con balas dum dum, cartuchera, dos balanzas pequeñas, mochila azul, gorra negra, guante quirúrgico y un terminal móvil, estos indicios fueron trasladados a antinarcóticos y Policía Judicial, se ordenó la detención del ciudadano procesado, la testigo presencial dijo que mediante Facebook le había amenazado de muerte, ella se queda con eso y en el día del hecho, la misma victima antes de que suceda algo, le había enseñado quien era, la testigo presencial, tenía una relación sentimental con el fallecido, Pedro Macario Camatón Vargas había sido amenazado por situaciones de tráfico de drogas, algún malentendido, situación de sustancias, nos trasladamos al hospital Oramas González, al tomar el procedimiento, la escena es una vía pública frente al parque, él estaba conversando, la moto viene, él se baja y ejecuta a la víctima, todo coincide con la versión de la testigo presencial, estaba él sobre la casa, la testigo estaba a pocos metros de distancia, ella refirió las prendas que lucía el ejecutor y que se movilizaba en moto, vestía buzo negro, ella se fijó en el sujeto que accionó el arma de fuego que es el ahora procesado, él le disparo desde cerca dijo ella, es cerca de acuerdo a la dinámica del hecho, en el domicilio del procesado se encontró la moto roja con blanco, marca Honda, municiones algunas de ellas con bala hueca, sustancia droga cocaína y marihuana, alimentadoras Glock, de uso policial, que dio el Municipio de Guayaquil, las balas quince era dum dum, carabina recortada, dos balanzas de peso, siempre la testigo presencial le reconoció al procesado como el ejecutor de los disparos, además reconoció la motocicleta y el buzo negro que portaba al momento del hecho, además la ropa, me ratifico en el contenido del parte.- Con el testimonio del señor Cbo.S. JEFFERSON RUDDY BURGOS BRAVO, (parte de levantamiento de cadáver e informe de investigaciones), quien manifiesta: LEVANTAMIENTO DE CADAVER.- Si lleva mi firma, el 11 de Febrero del 2020, de turno, ante el llamado por el ECU 911 avance al Oramas González, me traslade hasta allá, en la morgue, él tenía varias heridas de arma de fuego, fue entregado a ambulancia de medicina legal y luego a criminalística, Camatón Vargas Pedro Macario, con varias heridas de arma en el tórax, tres heridas a la altura del tórax, se entrevistó a la novia del fallecido y dijo que estaba con su esposo, llegaron en una moto con dos ocupantes, el copiloto realizó varios disparos, dio características de la moto, que eso facilito su captura, me ratifico en el acta de levantamiento de cadáver del 11 de Febrero del 2020.- INFORME DE INVESTIGACION.- Si lleva mi firma. Delegado por fiscalía para investigar el caso me traslade a Durán, Viviana Patricia Vargas Delgado, a ella le recepte la versión, ella dijo que el 10 de febrero del 2020 estaba con su esposo y el copiloto de una moto con arma le disparó varias veces, ella le reconoció porque él le pedía para trabajar con él en una vuelta y minutos antes su esposo le indico el facebook la foto, ya que estaba individualizado como alias Puli, le dio las características de la moto, le ubica a este ciudadano y encuentra la moto, me traslade al lugar del hecho, el domicilio de la persona fallecida estaba a treinta metros del hecho, en su versión dijo que seguía siendo amenazada por facebook, ella por temor elimino su facebook y tenía miedo a colaborar con el caso, la testigo está ingresada a víctimas y testigos, protegida, el lugar es la cooperativa Guayaquil Independiente frente al parque es una escena abierta, la testigo le miró el rostro y las fotos que le indico su esposo, por eso le reconoció, era alias Puli que días antes había visitado su domicilio, Viviana Vargas Delgado dijo las prendas de vestir que vestía el ejecutor de la muerte con chompa negra y gorra negra, prenda que se encontró en el domicilio del procesado cuando fue detenido, la versión de la testigo fue en presencia de un abogado, fue presentado el 20 de febrero y consta la versión en el informe de investigaciones 9 de Marzo del 2020, el oficio tiene el numero especifico y en él me ratifico.- Con la reproducción del testimonio anticipado de la señora VIVIANA PATRICIA VARGAS DELGADO, (testigo presencial), quien manifiesta: Estábamos sentados en la casa en la Coop. Guayaquil Independiente, minutos antes me había referido de amenazas del victimario, en contra de mi marido, se acercó una moto, me llamo la atención el que estaba en la parte de atrás con una pistola, realizó impactos de bala contra mi marido, llamamos a la policía, se lo llevo al hospital, él tenía en la gorra la marca Champion, el buzo negro, luego en su casa se encontraron estas evidencias que el tenia, cuando paso esto antes ya mi esposo me había indicado las fotos de él y quien era, cuando ocurrió el hecho de la agresión, yo luego estuve en otro carro de la policía en el lugar donde vivía el ejecutor y pude reconocerlo a él, así como la vestimenta el buzo negro y la gorra marca Champion que estaba en poder del procesado en su cama, lo mismo que la moto rojo con blanco, él le decía a mi esposo que le iba a matar, si no le acompañaba a dar una vuelta, eran amenazas a mi esposo que le hacía con anticipación al crimen, él era el agresor, recuerdo su vestimenta, la moto en que se movilizaba, una color rojo con blanco, tras estos hechos sucedidos he recibido amenazas a mi persona, minutos antes del hecho mi esposo y yo revisábamos la red social facebook, le habían llamado a mi esposo amenazándolo, por eso yo le reconozco plenamente.- Y, con la reproducción del CD que contiene la diligencia de reconocimiento de sospechoso por la testigo presencial, en lo principal se detalla lo siguiente: Se observa en la pantalla un fondo claro con rayas, horizontales, desfilan varias personas, parecidas al procesado, se ve nueve personas, con diferentes rótulos y números que van del 1 al 10,  se ponen de frente y de perfil, igual vestimenta, hay primera ronda y segunda ronda, con los mismos carteles en forma diferente, del 1 al 10, de frente y de perfil, la testigo identifica con el numero 2 al procesado, se concluye la diligencia de identificación del procesado en esta causa.- Por lo que habiéndose probado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del acusado, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al procesado GEANCARLOS ENRIQUE ALFONSO ZUÑIGA, de 23 años de edad, domiciliado en el cantón Durán, de estado civil unión de hecho, de instrucción primaria, de ocupación albañil, de nacionalidad ecuatoriana, CULPABLE por haber adecuado su conducta al tipo penal de ASESINATO, establecido en el Art. 140, inciso PRIMERO, numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, modalidad 1, literal a) del mismo Cuerpo de Ley AUTOR DIRECTO, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS.- La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que haya permanecido por esta causa en prisión.- Se le impone la multa de un mil salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con el Art. 70, numeral 14, del Código Orgánico Integral Penal, que la deberá cancelar en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días una vez ejecutoriada esta sentencia, debiendo adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito.- Se dispone como reparación integral a la víctima, el pago de la cantidad de veinte mil dólares de los Estados Unidos de Norteamérica  (US $20,000.oo), de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá pagar el sentenciado a los familiares directos de la víctima, una vez ejecutoriada la sentencia en el término de quince días.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Se declara debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado.- Notifíquese.-