AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE DEPORTACIONIdentificación del Proceso: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE POLICIAProceso No.: 09284-2015-01755Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, 21 de abril de 2015.Hora: 09H25Presunta Infracción: PERMANENCIA ILEGALJuez: Dr. Manuel Ulises Torres Soto.Partes Procesales:FISCALIA: Ab. Juan Carlos Iturralde Hidalgo. CONTRAVENTOR: Jorge Alberto Granada Ángel, colombiano. 112760707 Abogado defensor: Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez. Casilla judicial: 5616. Testigo: Policía Nacional Jefferson Zapata Córdova.  Se le concede la palabra al agente de la Policía Nacional: El señor  se encuentra en forma irregular, en este país, se le respetaron los derechos constitucionales, el señor  fue detenido por los señores de servicio urbano porque tenía un problema con la hermana porque retenía una motocicleta reclamada por su hermana. Se le concede la palabra a la fiscalía: Los agentes de servicio migratorio revisando su estatus se confirmó que ya había pagado una multa y el señor ha sobrepasado los días concedidos de permanencia. Se solicita que de conformidad  con el Art. 61 del COIP solicito la DEPORTACION del señor Jorge Alberto Granada Ángel.La fiscalia escuchando a la otra parte, no se opone a las peticiones de la otra parte, queda en sus manos el resolver. Se le concede la palabra al contraventor Jorge Alberto Granada Ángel: solicito que se me extiende un plazo de 15 a 20 días porque mi sobrino me va a dar unos documentos de la Mercosur para legalizar mi estadía aquí en el país.La Defensa de la persona detenida: Habiendo escuchado a mi defendido solicito se le dé un tiempo prudencial de 15 a 20 días para legalizar su permanencia y mi defendido está trabajando con su hermana que tiene un local comercial y el estaría trabajando ahí. Por lo que solicito que se presente periódicamente a su despacho para que termine de hacer su s tramites.Hermana del detenido Diana Cristina Granada Ángel: yo tengo una relación esposo con un ecuatoriano y él es agente de aduana y tiene una empresa de transporte pesado y yo tengo una pequeña empresa que no está legalizada y que se llama mastercrill, mi hermano me está ayudando en la empresa haciendo los tramites y yo le estoy ayudando para que se resuelva su situación legal.Resolución del Juez: Habiendo escuchado a las partes en esta audiencia pública, a quienes se les ha escuchado en igualdad de condiciones, respetado sus derechos y  habiendo garantizado el debido proceso. Siendo el suscrito juzgador, competente y estando facultado para resolver estos casos migratorios, acoge el pedido de parte del señor Jorge Alberto Granada Ángel y se le concede 90 días, para que arregle su estatus migratorio, obligándose a  presentarse cada 15 días en mi despacho en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia los días 30 y 15 de cada mes a las 15h30, haciendo llegar una planilla de agua luz o de teléfono para saber de su domicilio.RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Sur  Valdivia de Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.LO CERTIFICO.Ab. Alberto Otto Alarcón GarcíaSECRETARIO