VISTOS: ANTECEDENTES.- El Abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, con fecha 22 de enero del 2015, a las 11h33, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado FAJARDO NAVAS JULIO JAVIER, por considerarlo responsable del delito de EXTORSION, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el primer inciso del artículo 185 del Código Orgánico Integral Penal, como autor y responsable en el grado de TENTATIVA, por el cual se le impone la pena atenuada privativa de libertad de DOCE MESES y multa de DIEZ SALARIOS básicos unificados del trabajador en general. El  sentenciado interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Intervienen en la audiencia los señores Jueces Provinciales: Johann Marfetan Medina, Manuel Suarez Capelo y Fernando Loyola Polo. Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, el día 23 de marzo de 2015, a las 11h30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala tiene Jurisdicción y Competencia para conocer y resolver el recurso interpuesto, en aplicación a los artículos 167, 178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159 y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución, no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO. Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 y 345 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones de los recurrentes haciendo efectivas sus garantías constitucionales y legales –recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSO Y ALEGACIONES.- 4.1) El Abogado de FAJARDO NAVAS JULIO JAVIER, manifiesta: Mi defendido fue detenido por el delito de extorción Art. 185 del Código Orgánico Integral Penal, en Sauces 5 a las 18 horas, es interceptado por dos personas, quienes le preguntaron si quería ganarse 100 dólares, por lo que  coge una funda para hacer la entrega, que momentos después se encuentra con la supuesta víctima, le estaban esperando con dos policías. Se realizó audiencia 10 de diciembre, juicio de Procedimiento Directo, se expuso dictamen el fiscal, por tentativa del delito de extorción; no se presentó el informe policial, no se hizo reconocimiento del lugar de los hechos, no existe grabación o video, que determine que su representado estuvo en ese lugar. La víctima presentó una denuncia, que tuvo colaboración de la brigada anti impacto, no existe informe sobre la colaboración, no se encontró dinero en poder de su representado. No existe como evidencia el dinero, no existe la materialidad ni responsabilidad. Existe una moto que es de su representado, no se ha considerado la versión del procesado. Testimonio del policía  que les han estado esperando con la víctima. Que nunca existió dinero así dicen los policías; en la fundamentación de la sentencia solicitó la suspensión de la pena, que no se dio por no darle un documento de la judicatura, sobre si ha tenido otro procedimiento,  se hace llegar al fiscal, solicitó el estado de inocencia o que se le dé el tiempo que tiene. En la Réplica, dice: No se dio la entrega de dinero, no se dio el delito, solicito el estado de inocencia o se le dé el tiempo que tiene. 4.2) El señor Fiscal, manifestó: Sustenté la acusación ante el Juez, vía procedimiento directo, se demostró la existencia de la infracción y la responsabilidad. Consta la versión del policía, si se analiza el testimonio del procesado, fue privado de libertad cobrando facturas, y se acercó una persona diciendo gánate un dinero, entregado unas llaves, presenta dos testigos, que es una persona honorable, que no sabe en qué trabaja. Que rindieron testimonio Policías:  Pérez y Baque; días antes le habían sido sustraído el vehículo, una camioneta mazada de placas GQO-0471 color rojo, la fiscalía no llevo a juicio por robo, sino por extorción. Comienza a recibir llamadas telefónicas indicando que por cinco mil dólares podía recibir su vehículo, el Policía Juan Pablo Gaibor, hace el reconocimiento del vehículo, que el propio procesado conduce a la policía y la víctima donde se encontraba el vehículo que días antes había sido robado el vehículo, su intención era recibir el dinero a cambio de entregar el vehículo. Que no le encontraron factura, por el contrario le encontraron las llaves del vehículo, que estaba a tres cuadras de distancia, se trata de una tentativa, no hubo la entrega de dinero porque iba a ser extorsionado. Acusé en grado de autor Art. 185 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de doce meses de privación de libertad. Se trata de una tentativa porque no hubo la entrega del dinero, hubo tentativa porque había actos unívocos, lo acuse por el Art. 185 del COIP, estoy de acuerdo con la sentencia dictada, solicita se rechace el recurso y se confirme la sentencia. QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por el sujeto procesal incorporada y practicada en la audiencia de juicio; 5.1.- Fiscalía General del Estado ha referido: “Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 30 de octubre de 2014, a las 19h40, cuando el perjudicado Reyes Rivas Yonn Ufredo se acerca a los agentes de policía diciéndoles que un ciudadano le estaba realizando varias llamadas pidiéndole la cantidad de $5000 dólares para devolverle su vehículo que le había robado, los cuales se encontrarían en el almacén TIA de la Cdla. Sauces 5 para entregarle el dinero que habían acordado por la cantidad de $4000 dólares, al momento de acercarse al señor Reyes Rivas fue interceptado por la policía y al regístrale se encontró en su poder llaves del vehículo, una copia de la matricula vehicular, y una copia del SOAT, los cuales fueron identificados por el perjudicado; acusando al procesado Fajardo Navas Julio Javier por el delito de extorsión que se encuentra tipificado y sanciona en el primer inciso del art. 185 del COIP, en calidad de autor.”. 5.2.- La defensa del acusado, manifiesta que: “…impugna el parte de aprehensión por cuanto no refleja la realidad de los hechos, cuando el día 30 de octubre del presente año se encontraba trabajando en su motocicleta el señor Fajardo Navas Julio Javier, y al estar sentado tomándose un cola se le acerca dos individuas diciéndole que vaya a dejar un sobre a una persona y que recibiría por la entrega de ese sobre la cantidad de $100 dólares, además mencionó la defensa que su representado no tenía conocimiento de que había dentro del sobre por lo que fue engañado por esos dos ciudadanos.”. 5.3.- La prueba de fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1.- El Testimonio del policía Juan Carlos Baque Alay, quien al interrogatorio formulado, respondió: “P.F: ¿Usted elaboró el parte de aprehensión del procesado? R: Si; P.F: ¿Indíquele las circunstancias en que fue detenido el señor Fajardo Navas? R: Ese día a las cinco y media de la tarde llego el señor Reyes Rivas indicando que recibía llamadas a su teléfono celular, el cual menciona que pedía la cantidad de $5000 dólares para devolverle su vehículo, los cuales habían pactado para entregar el dinero en la Cdal. Sauces 5, avanzamos con el denunciante y en ese momento llega el señor aquí presente en una moto azul y se entrevista con el perjudicado indicándole que tenía los documentos de su vehículo y en ese momento lo detuvimos, indicando donde estaba el vehículo; P.F: ¿Qué le dijo el denunciante? R: Que efectivamente era sus llaves y documentos del vehículo; P.F: ¿A que distancia se encontraba el vehículo del sitio de la aprehensión? R: A tres cuadras, él nos llevó donde estaba el vehículo; P.F: ¿El hoy procesado estaba en una moto, él estaba vendiendo algo? R: No nada, llego directamente a identificarse con el denunciante; P.F: ¿Describa el vehículo que hace referencia? R: Un vehículo marca Mazda modelo BT-50 tipo camioneta color rojo de palcas GQO-0471; P.F: ¿Con que propósito lo llamaban al afectado? R: Con el afán de entregarle $5000 dólares y devolverle el vehículo; pregunta la defensa: ¿Usted le encontró un sobre al momento de detenerlo? R: No; P.D: ¿El dinero que estaba solicitando se encontraba en poder del señor Reyes Rivas? R: No; P.D: ¿El señor Fajardo intento huir? R: Si, en la moto, pero en ese momento lo neutralizamos; P.D: ¿Hicieron un recorrido por el lugar al momento de que el señor Fajardo le indico que dos sujetos le entregaron el sobre? R: Si, pero no se capturó a nadie”. 5.3.2.- El Testimonio del policía Cesar Pérez Ramos; quien a las preguntas contestó: “¿Usted elaboro el parte de aprehensión? R: Si; P.F: ¿En qué circunstancia se aprehendió al señor? R: El 30 de octubre aproximadamente a las 17h30 se presentó el señor Reyes Rivas con la denuncia del robo de su vehículo, quien nos supo manifestar que un ciudadano lo estaba llamando para pedirle $5000 dólares por la entrega de su vehículo, el cual con la colaboración de la policía nos trasladamos al lugar de la reunión que era en la Cdla. Sauces 5 a la altura del Comercial TIA, el cual al ver la presencia policial intento darse a fuga interceptándolo oportunamente, se identificó como Fajardo Navas Julio Javier que al realizarle el registro se le encontró en su poder unas llaves de vehículo, una copia de la matricula vehicular, y una copia del SOAT, los cuales fueron identificados por el perjudicado como suyas; el señor Fajardo nos manifestó que el vehículo estaba abandonado en el parqueadero en Sauces 5 lo cual fue comprobado por nosotros; P.F: ¿De quién era las pertenencias que le encontró? R: Del señor Reyes Rivas; P.F: ¿Esos objetos estaban en un sobre manila? R: Los documentos estaban en sobre; P.F: ¿Cómo se llama la persona que usted aprehendió? R: Fajardo Navas Julio Javier; pregunta la defensa: ¿Usted le encontró un teléfono celular a mi defendido? R: Si; P.D: ¿Hicieron una comparación del celular de mí defendido con el número que lo llamaba al señor? R: No somos los indicados de realizar esa operación; P.D: ¿El señor Rivas cargaba el dinero? R: No puedo constatar si tenía el dinero en su poder; P.D: ¿Se le encontró un tipo de arma? R: No se le encontró nada; P.D: ¿El perjudicado ha recibido llamada una vez capturado al señor Fajardo? R: No le puedo indicar si el perjudicado recibió llamadas”. 5.3.3.- El Testimonio del policía Juan Pablo Gaibor Paredes: quien a las preguntas, respondió: “¿Cuál es su función? R: Perito de reconocimiento de evidencias; P.F: ¿Usted realizo el informe No. DCGIT1405338-FLAG, y en qué consiste? R: Si, mi labor fue el reconocimiento de las evidencias que fue ingresadas mediante el parte de aprehensión (detalla las evidencias)”. 5.4.- Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) Denuncia presentada por el señor Reyes Rivas Yonn Ufredo. b) Parte de aprehensión elaborado por agentes de policía. c) Informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1405338-FLAG firmado por el Sargento Segundo Juan Pablo Gaibor. 5.5.- Testimonio del procesado: el procesado Julio Javier Fajardo Navas, a las preguntas, manifiesta: “¿Narre los hechos en que fue aprehendido? R: Me encontraba en sauces 5 cobrando un dinero de unas facturas, unos señores me ofrecieron $100 dólares para que le entregue una funda a un señor que estaría en el comercial “TIA”, yo me encontraba en una tienda a lo que fui detenido por los agentes de policía, ya le había dejado la funda al señor y el señor le dije que le iban a llamar, y el señor Baque Alay empujo la moto, en ningún momento intente fugarme, me preguntó por los señores que me dieron los documentos, ellos encontraron la camioneta jamás le dije a adonde estaba la camioneta porque no sabía, ellos nunca me encontraron en mí ningún documento, el cabo de la policía Pérez Ramos me estaba intimidando diciendo que me iba  a sacar como una banda internacional. Pregunta la fiscalía: ¿Quién es la señora Pluas Cedeño Amarildo Jesus? R: La que me vendió la moto; P.F: ¿Hace cuánto tiempo le vendieron la moto? R: Cuatro meses; P.F: ¿Estaba realizando labores? R: No, estaba cobrando un dinero de mi tío; P.F: ¿Cuánto tiempo espero al señor? R: 20 minutos; P.F: ¿Después de entregar el sobre, en cuanto tiempo llego la policía? R: En ese momento; P.F: ¿Le manifestaron que contenía la funda? R: Nada; P.F: ¿En qué momento le iban a entregar el dinero? R: En ese momento, en “TIA”. 5.6.- La prueba de la defensa del procesado consistió en los testimonios de: a) Testimonio del ciudadano Alcívar Zipa Cesar Hernán, a las preguntas contesta: “¿Cuantos años conoce al señor Fajardo Navas? R: 5 años; P.D: ¿Qué puede decir sobre la conducta del señor? R: Es una persona tranquila, no tiene problema con nadie; P.D: ¿Usted sabe en qué trabaja el señor? R: No sé; P.D: ¿Es una persona conflictiva el señor Fajardo? R: No.”. b) Testimonio de la ciudadana Mejía Martínez María, quien a las preguntas responde: “¿Cuántos años conoce al señor Fajardo Navas? R: más de 20 años; P.D: ¿Qué puede decir sobre la conducta del señor? R: Es una persona honorable”. 5.7.- Que la prueba documental presentada por el procesado consistió en: 1) los originales de la matrícula y el SOAT a nombre de la señora Púas Cedeño Amarildo Jesús. 2) Certificados de Tribunales de Garantías Penales. SEXTO.- La Sala señala que la Existencia de la Infracción y la responsabilidad del procesado, se encuentran plenamente probadas con las declaraciones rendidas por los policías Juan Carlos Baque Alay i Cesar Pérez Ramos, por solicitud de la víctima que se considera intimidada por eso acudió a la ayuda policial, que estuvieron presentes en el momento del hecho, y consecuente se produjo la detención del sentenciado.  Los policías mencionados son concordantes en manifestar que el 30 de octubre aproximadamente a las cinco y media de la tarde llego el señor Reyes Rivas indicando que recibía llamadas a su teléfono celular, el cual menciona que pedía la cantidad de $5000 dólares para devolverle su vehículo, los cuales habían pactado para entregar el dinero en la Cdal. Sauces 5, avanzando con el denunciante y en ese momento llega el procesado en una moto azul y se entrevista con el perjudicado indicándole que tenía los documentos y llaves de su vehículo y en ese momento lo detienen, indicando donde estaba el vehículo que se encontraba a tres cuadras de distancia. Que el vehículo era demarca Mazda modelo BT-50 tipo camioneta color rojo de palcas GQO-0471, de propiedad de Reyes Rivas Yonn Ufredo quien había manifestado que el vehículo mencionado se le habían sustraído en días anteriores. SEPTIMO.- Consideraciones de la Sala: 1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal. 2) El delito de extorsión se encuentra tipificado en el Código Orgánico Integral Penal, siendo el bien jurídico protegido la propiedad;  el artículo 185 que dice: “Extorsión.- La persona que, con el propósito de obtener provecho personal o para un tercero, obligue a otro, con violencia o intimidación, a realizar u omitir un acto o negocio jurídico en perjuicio de su patrimonio o el de un tercero, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Sobre este particular existen fallos dictados por la ex Corte Suprema de Justicia, sobre el delito de extorsión, como el publicado en el Registro Oficial Suplemento 31, de 17 de Marzo del 2008, que señala: “…Existe un consenso mayoritario en doctrina al exigir para el delito de extorsión, como elemento subjetivo, únicamente el dolo, es decir la voluntad dirigida a la consecución del resultado típico lesionante de la propiedad...” más adelante sostiene, “…La consumación de la extorsión se da con la entrega de la cosa, hay una verdadera tradición de la cosa (hecha por intimidación u otro medio extorsivo); 5) La extorsión es un delito de resultado por lo que acepta tentativa.- "La tentativa de extorción existe desde que el agente ha ejecutado los actos intimidatorios o fraudulentos, o violentos, en su caso, con la finalidad de obligar a la víctima a entregar, enviar, etc., la cosa pretendida, sin que la víctima, por cualquier motivo ajeno a la voluntad del autor, no haya cumplido o satisfecho la exigencia del agente…". Que el profesor ecuatoriano doctor Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, parte especial, primera edición, página 439, sobre el delito de extorción, manifiesta: “… Aunque eventualmente afecta a otro tipo de bienes jurídicos, principalmente la seguridad, se ubica entre los delitos contra la propiedad por sus efectos patrimoniales: provecho para el sujeto activo o para un tercero y perjuicio para el sujeto pasivo.”. El tratadista Zavala Baquerizo, por su parte sostiene, "que basta que exista la intención de perjudicar a otro haciendo uso de cualquiera de los medios extorsivos". . 3) De las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se establece que el sentenciado JULIO JAVIER FAJARDO NAVAS el 30 de octubre aproximadamente a las 17h30 se encontraba en la Ciudadela  Sauces Cinco,  llegando el sentenciado en una moto color azul y se entrevista con el perjudicado quien había solicitado ayuda a la policía por la situación de intimidación que se encontraba, indicándole que tenía los documentos y llaves de su vehículo y en ese momento los policías que acompañaban lo detienen, indicando el sentenciado, que vehículo de propiedad de Reyes Rivas Yonn Ufredo  de marca Mazda modelo BT-50 tipo camioneta color rojo de palcas GQO-0471 se encontraba a tres cuadras de distancia. Siendo recuperado el automotor. La defensa en la audiencia ha alegado que no existe como evidencia el dinero, no existe la materialidad ni responsabilidad. Al respecto este Tribunal de Sala Penal, ha llegado a tener el convencimiento de la culpabilidad penal del sentenciado como autor en el grado de tentativa, más allá de toda duda razonable, porque el día y hora de los hechos, llegó al lugar anunciado a la víctima del delito que se encontraba acompañado de policías, y le entregó las llaves del vehículo, siendo aprehendido en esos momentos. Solo las personas que participaban del hecho criminoso eran por lógica los únicos que sabían que el propietario del vehículo se encontraba a esa hora en ese lugar específico, y más aun teniendo en su poder las llaves del vehículo, que no le fueron entregadas por su propietario. No se consumó el delito porque fue detenido por los policías como se ha probado y explicado, consecuentemente el resultado no llego a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, realizando actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización del delito, en el presente caso extorción, porque como se probó, fue detenido. Por tanto se ha comprobado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad y el nexo causal. Por lo expuesto, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se deshecha el recurso de apelación interpuesto por JULIO JAVIER FAJARDO NAVAS y se confirma la sentencia emitida por el Juez a-quo, ratificando la pena impuesta, esto es UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; se reforma en cuanto a la multa impuesta de conformidad con el Art. 70 numeral 6 del COIP, imponiéndole una multa de Cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el señor Juez de primer nivel. Notifíquese.