Guayaquil, martes 31 de julio del 2018, las 11h57, VISTOS: Mediante sorteo reglamentario, llega a mi conocimiento el presente expediente de contravención de tránsito, por impugnación realizada por el ciudadano Luis Antonio Guzmán Bazán, y que tiene como antecedente la citación No. 2104002341, de fecha 10 de abril del 2018,  elaborada por el Agente Civil de Tránsito,  Gilson Brunis, una vez avocado conocimiento se convocó a las partes a la audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, la misma que se llevó a cabo el 15 de junio del 2018 a las 09h00, con la presencia del impugnante Luis Antonio Guzmán Bazan, acompañado de su Abogado defensor Xavier Maldonado Sotomayor, y el Agente de Tránsito Gilson Rodrigo Brunis Izquierdo, acompañado del Abg. Carlos Plaza Toala.-Instalada la audiencia dentro de las intervenciones llevadas a cabo, se le concedió la palabra a la defensa del impugnante, quien principalmente, se ratificó   en el contenido de la impugnación presentada, indicando que su defendido no había cometido infracción alguna, solicitando sea escuchado su defendido. Concedida la palabra al ciudadano Luis Antonio Guzmán Bazan, indicó: El día 10 de abril del 2018, yo iba en mi carro, estaba estacionado por la iglesia de la Alborada, se me acercó el señor Agente, y me pidió los documentos, pensé que era porque me había quedado estacionado un momento allí, pero no fue así me dijo que mi vehículo se iba retenido por taxi informal, debo indicar que yo no estaba haciendo ninguna carrera. Concedida la palabra al Abg. Carlos Plaza Toala, de la ATM, en lo principal indicó: Señora Jueza el agente de tránsito ha actuado, conforme a sus facultades, y efectivamente se emitió una boleta de citación la cual fue entregada personalmente  al señor aquí presente por contravenir lo dispuesto en el Art. 385, numeral 3.1 del Código Orgánico Integral Penal. Concedida la palabra al Agente de Tránsito Gilson Rodrigo Brunis Izquierdo, a fin que de manera clara y precisa las circunstancias en las cuales procedió a emitir la citación que se encuentra siendo impugnada en esta sala d audiencia, en lo principal indicó: Ese día me encontraba de operativo de control de vehículos que se encuentren realizando la actividad de taxi informal, en el sector de la Alborada  y  por la altura de la Iglesia de la Alborada, visualicé al señor en el vehículo sedan color blanco,  del lado derecho había dos ciudadanas por el lado de la ventana que conversaron con él y posteriormente se subieron al vehículo, el vehículo avanzó un poco y le pedí que se detenga, en esos momentos le pedí los documentos al señor y le expliqué que el vehículo quedaría retenido por llevar pasajeros sin  tener título   habilitante, así también les pedí a dichas pasajeras que bajen del vehículo y tomen otro vehículo de taxi amarillo. A las preguntas realizadas por los sujetos procesales indicó: Las pasajeras no me indicaron en ningún momento que eran conocidas del señor. No conozco el valor pactado por la carrera. Si actué en el procedimiento y yo mismo le entregué la citación mientras que mi otro compañero realizó las tomas fotográficas. Concedida la palabra al señor Luis Antonio Guzmán Bazan, indicó: El señor Agente no tomó contacto conmigo, era otro agente. Las ciudadanas que se trasportaban en mi vehículo se llaman María y Mariana de 70 años y 25 años de edad aproximadamente.  Ellas me pidieron que las lleve le hice ese favor  desde el estadio Capwell  y las dejé por la Iglesia de la Alborada. Alegatos finales del Abg. Carlos Plaza Toala, de la TM: Solicito se ratifique la citación emitida, el impugnante no ha desvanecido los hechos, existen las fotografías donde ocurrió el hecho, tal como consta en la gráfica,  solicito se imponga la sanción correspondiente. Alegatos finales del Abg. Xavier Maldonado Sotomayor, en representación del impugnante: Quiero dejar establecido, que la Agencia de Transito, no ha podido demostrar lo que indica la citación, a mi defendido se le ha vulnerado su derecho constitucional de libre tránsito, se lo pretende sancionar con una muta que golpea su economía, es conocido por la ciudadanía el actuar prepotente de los agentes de tránsito. Réplica del Abg. Carlos Plaza Toala: La multa se genera porque se emite la citación, en este caso se pide los datos del ciudadano y se emite a nombre de dicha persona. Abg. Xavier Maldonado Sotomayor: De la misma fotografía que ha presentado la ATM, se puede observar que las ciudadanas están bajando del vehículo en la Iglesia de la Alborada y no como dice el señor agente que el vehículo avanzó unas cuadras mas adelante para ser interceptado, aquí consta la foto ellas están en la Iglesia de la Alborada, así también existen varias contradicciones por parte del señor Agente dice que él le entregó la citación pero mi defendido dice que no, que él no fue, solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación que impugnada. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, por escrito,  la suscrita jueza considera lo siguiente: PRIMERO: Esta Juzgadora es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con el  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y Resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, este juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal,  establece: La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa..”.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental, así como lo manifestado en audiencia de juzgamiento por los sujetos procesales, la suscrita jueza ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por esta juzgadora en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, y que si bien el impugnante ha manifestado que no estaba realizando ninguna actividad informal, por cuanto las ciudadanas que estuvieron en el interior de su vehículo eran sus conocidas,  este no justifica lo alegado en audiencia,  ya que no han comparecido en esta sala de audiencia dichas ciudadanas,   a fin que confirmen lo dicho por el impugnante, siendo su testimonio insuficiente y que por sí solo no constituye prueba para desvanecer lo que arroja la citación de tránsito que se encuentra siendo impugnada,  por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano LUIS ANTONIO GUZMÁN BAZAN, portador de la cédula de ciudadanía 0923526008, ecuatoriano, de estado civil casado, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  conductor del vehículo de placas  GSL-3401, por adecuar su conducta a  la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GSL-3401,   por el plazo mínimo de siete días, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido a quien justifique en legal y debida forma la propiedad del mismo. Hágase conocer al señor Jefe de la Agencia de Tránsito Municipal. Notifíquese en los lugares señalados para el efecto.   Intervenga el Ab. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-