Machala, viernes 24 de julio del 2020, las 15h27, VISTOS. - Este Tribunal de la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en la causa constitucional Nro. 07121-2020-00014, conformada por los senores Jueces Provinciales: Dr. Oswaldo Piedra Aguirre en calidad de ponente de esta causa, Dra. Elizabeth Gonzaga Marquez; y, Dr. Alvaro Alonso Reyes, en lo principal nos pronunciamos en los siguientes terminos:
I.
1. ANTECEDENTES.- Comparecen por escrito, el ciudadano SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ, interponiendo accion de habeas corpus en contra del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Portovelo-El Oro, Dr. Juan de Dios Merling Benitez, en dicho escrito senala que el compareciente se encuentran detenido desde el 7 de julio del 2020, quien ha ordenado la medida cautelar de prision preventiva, dentro del proceso penal Nro. 07312-2019-00343 en el que se le ha formulado cargos por el articulo 297 y del tipo penal en el Art. 328, esto es enriquecimiento privado y uso de documento falso, respectivamente, del Codigo Organico Integral Penal.
2. Termina senalando su PRETENSION, indicando que la concesion de la accion de habeas Corpus, constituiria una respuesta oportuna e inclusiva frente a la pandemia del Covid 19. La pretension concreta de la presenta accion de habeas corpus, es QUE, PROTEGIENDO SU VIDA y LA INTEGRIDAD FISICA, ademas que el juez de primera instancia que dicto la medida cautelar lo realizo sin competencia; por tanto en aplicacion de lo dispuesto en el articulo 45 numeral 4, literal d) de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicitamos que en sentencia se declara y ordene la violacion del derecho; y que se adopte las medidas necesarias para garantizar la vida e integridad fisica al ser expuestos al contagio masivo del Covid 19. Ya que su representado padece una enfermedad como es de un cuadro de hipertension y diabetes, lo que le vuelve una persona vulnerable en la actualidad.
3. Admitida a tramite la misma, inmediatamente se convoco a la audiencia prevista en el inciso segundo del articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; diligencia que se celebro el miercoles 15 de julio del 2020, las 17h30, a la que comparecieron: el accionante y el accionado. Una vez constatadas las formalidades pertinentes, se declaro legalmente instalada la diligencia en la que las partes hicieron valer sus derechos de conformidad al orden determinado en el articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; luego se emitio sentencia en la que se acepto la accion propuesta, por una nimidad. Por tanto, encontrandose en estado de emitir la motivacion escrita de mi voto, por los razonamientos que se expondran a continuacion:
II
4. PARTES PROCESALES: El accionante SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ, y que es representado por su defensor tecnico el Abg. Luis Penaloza Cuenca; el accionado, Juez Ponente doctor Juan de Dios Merling, de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Portovelo - El Oro; tambien comparecio como accionado el fiscal Abg. Lizardo Espinoza Bustamante.
III
ANALISIS DE FORMA
5. JURISDICCION Y COMPETENCIA.- De conformidad a los articulos 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los articulos 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, en merito del sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Transito de El Oro, avocamos conocimiento de la presente causa y asumimos el conocimiento de la presente accion, ya que estamos investidos de jurisdiccion y competencia.
6. VALIDEZ PROCESAL. - La parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el articulo 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion.
IV
7. ARGUMENTOS DEL ACCIONANTE: SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ, quien es representado en la Audiencia por su defensor tecnico Dr. Luis Penaloza Cuenca.
8. Senores jueces el dia martes 07/07/2020 a eso de las 11h00 mi defendido Largo Benitez Serbio Enrique ha sido detenido en la provincia del Azuay por la Policia Judicial, a eso de las 19h30 ha sido trasladado hasta la zona de Pinas al departamento de la Policia Judicial para que los aprehensores de mi defendido le entreguen la boleta de prision preventiva, sucede que se desprende la boleta de prision preventiva en base a una denuncia presentada por la senora Rosita Paulina Siguenza en la que se lo acusa de ser autor de falsificacion de monedas y documentos tipificado en el Art. 306 del COIP referente al regimen monetario, no obstante el titular de la accion formulo cargos por el delito de enriquecimiento privado injustificado y por el delito de uso de supuestos documentos falsos conforme lo contempla el Art.297 y 328 del COIP, cuyos delitos no pasa de una pena de 5 anos, ahora bien en esta Accion Constitucional lo que se va a discutir es recuperacion de la libertad de mi defendido, puesto que conforme establece la CRE el Habeas Corpus (lee), es decir con esta primicia el Recurso de Habeas Corpus voy a fundamentar en dos aspectos en la legalidad y la proteccion que debe tener mi defendido con su situacion de salud, refiriendonos a la legalidad de la medida cautelar de prision preventiva emitida por el juez, esta instruccion se inicio por una denuncia presentada por la senora Rosita Lopez Siguenza y tiene como antecedente una causa civil ejecutiva No.07312-2016-00483 que se conocio en primera instancia por el senor juez, Juan de Dios Merlin Benitez quien tramito esta accion y emitio una sentencia con fecha 22/08/2018 a las 16h09, en dicha sentencia el senor juez indico que desecha la accion, que no procede la accion por la via ejecutiva (lee), esta sentencia fue apelada y conocida en segunda instancia del superior y en segunda instancia al tratarse de una accion ejecutiva en la cual el titulo ejecutivo es autonomo los jueces revocaron dicha sentencia y aceptaron la demanda a favor de mi defendido, con estos antecedentes es evidente que el juez de primera instancia que avoco conocimiento de este asunto ya tuvo conocimiento del documento que es materia de esta investigacion que es una presunta letra de cambio el cual es el documento basico del cual el fiscal acusa el uso de supuestos documentos falsos, dentro de la instruccion fiscal el mismo juez Juan Merlin Benitez conocio este proceso en base a la peticion fiscal de formulacion de cargos y efectivamente se dio la audiencia de formulacion de cargos y el juez en esa audiencia dentro del proceso incluso lo remitido como prueba 07312-2019-00343 con fecha 13/01/2020 se dio la audiencia de formulacion de cargos y se dicto la prision preventiva en contra de mi defendido. Ahora bien, senores jueces por logica debio haberse excusado del conocimiento de la Accion Penal, es decir al momento que le llego la solicitud del senor fiscal antes de avocar debio haberse excusado y no se hizo asi, de esta manera estamos ante una causal que determina el COIP como es el numeral 6, (...). Otro aspecto importante es que existe otra causal mas de excusa, mi defendido ha tenido varias acciones judiciales en la Unidad Judicial del canton Portovelo y que han sido conocidos por su titular, Juan Merlin Benitez, el ha presentado una queja contra el senor juez, el expediente administrativo que tambien he presentado como prueba senores jueces dentro de esta accion de Habeas Corpus, expediente administrativo No. 07001-2019-0228 y en el cual ha desencadenado en que tambien se inicie un sumario administrativo, y habido una sancion por catalogada una infraccion en el numeral 5 del ART.107 del COFJ en contra del referido Dr. Juan de Dios Merlin Benitez. Por lo tanto, al dar este hecho y al conocer la causa penal por la misma situacion de haberse presentado una queja ya existe de por medio una enemistad manifiesta entre las partes configurandose otra causal mas de excusa que es la senalada en el numeral 8, Art. 572 del COIP, puesto que es la situacion ha merecido una multa en la Accion conexa y sobre todo referente al mismo documento materia de esta investigacion, por otro lado conforme ya lo indique en que habido una sancion en base a la queja sea generado una multa y encuadramos otra causal determinada en el numeral 9 del Art. 572 del COIP, por lo tanto, esta probado tres causales que lo hacen incompetente al senor Abg. Juan Merlin Benitez en su calidad de Juez en el conocimiento de esta causa penal, por lo tanto, es obvio que la prision preventiva se encuentra viciada y por consiguiente no tiene ningun efecto legal, eso en cuanto a la orden de prision preventiva. Senores jueces, me permito poner en conocimiento que mi defendido es una persona de tercera edad tiene 59 anos, padece desde hace 10 anos de una hipertension arterial y de diabetes, por lo que requiere tratamiento permanente, condicion de salud que como tambien consta en el expediente y proceso existe una certificacion del IESS en el que determina que en su parte pertinente dice, (lee), suscrito por el medico Oswaldo Salgado Loayza, medico general del centro de atencion Pinas, senores jueces adjunte y en la carpeta de Habeas Corpus consta toda la historia clina de mi defendido, es decir se trata de una persona. Senor juez el dia que fue detenido mi defendido al momento de ser trasladado, en ese momento me indico que se sentia un poco mal y yo solicite a los agentes aprehensores que llamen al Ecu-911 lamentablemente se negaron, en todo caso a mi defendido lo estaban trasladando a la ciudad de Machala, en ese momento que lo estaban trasladando de desplomo, los familiares llamaron a la ambulancia y llego una ambulancia del IESS, posteriormente yo me retire y por la noche llame a un familiar y me comunico que mi defendido ha sufrido un problema cardiaco y como adjunte en esta Accion de Proteccion el Hospital Reina del Cisne indica lo siguiente, (lee), yo me acerque a conversar con mi cliente; sin embargo a pocos minutos me llamo mi cliente indicandome que han llegado mas miembros policiales y se lo han llevado, mi cliente jamas fue dado de alta. Como esta justificado con las certificaciones, por sobre todo se ha demostrado ante ustedes que mi defendido padece de enfermedades incurables de alta complejidad que si no son tratados corren un peligre en su vida, actualmente por estar privado de su libertad en un Centro de Rehabilitacion Social que no cumple con higiene, salud, se encuentra en un estado vulnerable, que a pesar de ello senores jueces y dado las circunstancias de que mi defendido ya fue detenido inmediatamente presentamos una peticion al senor juez de Portovelo para que nos convoque a una audiencia y discutir sobre la sustitucion de la medida de prision preventiva, pero el dia de hoy recien que ya fuimos notificados tanto el senor juez como el senor fiscal recien hoy me despachan senalandome audiencia para el proximo martes, y es por ello que con esta accion constitucional que conforme lo establece el Art.6 de la LOGJCC es la via mas eficaz e inmediata para subsanar alguna vulneracion de los derechos de mi defendido ,es por ello que me he visto obligado a presentar esta accion, conforme establece el Art.50 dela CRE, (...), se encuentra en un estado de doble vulnerabilidad, en la actualidad estamos ante una emergencia sanitaria, y ante esa emergencia sanitaria es muy importante destacar, que la declaracion Universal de Derechos Humanos en el Art.3 dice, (...), de igual manera la Corte Interamericana de Derechos Humanos ante esta pandemia emite la resolucion 1-2020, en esa situacion esta resolucion que se ha probado el 03/04/2020 senala claramente, (...), dice el numeral 46 de la resolucion, (...),la Corte Interamericana de Derechos Humanos de fecha 09/04/2020, (lee), senores jueces adicionalmente a eso el 12/04/2020 mediante oficio "...", en el Art. 45 de la CRE, (lee), senores jueces con todas estas argumentaciones, debemos indicar de que es pertinente emitir en el minimo de los causas medidas alternativas a la prision preventiva para evitar los contagios. Pido a ustedes de que se atienda mi peticion de Habeas Corpus, yo fundamento en el hecho de esta accion en lo que disponen los Arts. 11, 32, 35, 50, 51, 66, numerales 1,2, 3 y Art.7, k) y l), Art.76 de la CRE, asi como en su Art.82, Art.89 de la referida carta Magna, 43 y siguientes e la LOGJCC y hago eco a todas las disposiciones como es la convencion Americana de Derechos Humanos, y tambien senores jueces lo que es aplicable en los Arts. 571, 572 COGEP y sobre todo a lo que disponen las medidas alternativas a la prision preventiva que es el Art. 522 del COIP. Senores jueces mi intervencion concreta en esta accion es que encontrandose mi defendido privado de su libertad de la boleta que he hecho referencia y considero, asi como en esta sala de audiencia y en esta accion de Habeas Corpus en donde varios jueces de excusaron porque ya tuvieron conocimiento y se excusaron, lo mismo debio haberse hecho por parte del Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del canton Portovelo pero no lo hizo y sin embargo se dicto la prision preventivo, por un lado solicito de que se deje sin efecto la orden de prision preventiva emitida en contra de mi defendido y en el caso no consentido que no sea aceptado dicha teoria por lo menos senores jueces considerando que en el numeral 1 del Art. 77 de la CRE determina de que, (...), y que obviamente tanto las circunstancias de la pandemia, tanto la enfermedad de alta complejidad que padece mi defendido, y con mayor razon ante la pandemia que estamos atravesando solicito que por precautelar la vida, la integridad fisica y la salud de mi defendido se dicten medidas alternativas. 
Replica. Dr. Luis Penaloza Cuenca: 
9. Senores jueces tomando en cuenta lo que manifiesta el Art.89 de la CRE, la Accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima. Asi como tambien proteger y precautelar la vida y la integridad fisica de las personas privadas de la libertad, es decir tiene dos presupuestos. Tiene dos presupuestos en el uno caso consideramos que la prision preventiva es ilegal y arbitraria por el hecho de que he detallado tres causas especifica del Dr. Merlin Benitez estan contempladas en el Art.572 del COIP y por otro lado tambien he mencionado sobre el asunto de que mi defendido al estar privado de libertad y al padecer dos enfermedades de alta complejidad, en el caso no consentido de no aceptar la ilegalidad de la prision preventiva, por lo menos se considere que corre riesgo al estar preso, esta una persona con doble vulnerabilidad, de acuerdo a las pandemia que estamos atravesando, es pertinente dar medidas alternativas. El senor fiscal se ha referido que no se ha presentado arraigo, no obstante, en la misma accion de Habeas Corpus hemos adjuntado partidas de nacimiento, certificados de antecedentes penales de mi defendido que no tiene ningun antecedente, mi defendido tiene un RUC, tiene su domicilio fijo me permito exhibir una planilla de servicio basico donde fija su domicilio. Senores jueces si no se determina la legalidad de la prision por lo menos senores jueces tomando en cuenta el estado de salud de mi defendido, se trata de un certificado otorgado por el IESS donde presente la historia clinica de mi defendido.
10. ARGUMENTOS DEL ACCIONADO: Interviene el Dr. Juan de Dios Merling Juez de la causa.
11. Senores jueces, quiero iniciar mi intervencion refiriendome al concepto de lo que constituye el Habeas Corpus, que es una garantia constitucional que permite a una persona afectada del derecho reclamar de la ilegitimidad de una disposicion que le haya permitido (lee), en el presente caso es el mismo procesado que con su abogado defensor ha comparecido reclamando, en realidad 2019/00343 sustanciada en la Unidad Judicial del canton Portovelo, se inicia con peticion el 15 de noviembre a traves de oficio No. "...", presentada por el Dr. Lizardo Espinoza Bustamante requiriendo a la Unidad que ante los elementos de conviccion que han presumir la calidad de autor o complice del delito que se investiga en contra de Largo Benitez Serbio Enrique requiere se convoque audiencia de formulacion de cargo en contra de Largo Benitez Serbio Enrique, con esta peticion de fecha 03/01/2020 se senalo la fecha correspondiente 13/01/2020 para la realizacion de esta audiencia requerida por la autoridad en amparo del Art. 444 le brinda la facultad de solicitar al juzgador se fije dia y hora para realizar este tipo de audiencia, dentro de la audiencia quiero hacerle una lectura del resumen, en la intervencion de Fiscalia senala, (lee), consta la boleta correspondiente de fojas 13 en contra de Largo Benitez Serbio Enrique, consta la resolucion en fisico de fojas 16, 17 que ratifica la decision adoptada en audiencia de formulacion de cargos, dentro de la sustanciacion del proceso habiendose recurrido ante un Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado a traves de su abogado defensor se dispuso que se remita de manera inmediata el proceso al superior, en donde el superior por mayoria de voto resuelve rechazar el Recurso de Apelacion interpuesto por el procesado Largo Benitez Serbio Enrique, en consecuencia se confirma la medida cautelar de prision preventiva dictada mediante auto de fecha 13/01/2020 a las 14h30 por el Dr. Merlin Benitez, Juez de Portovelo. Es asi como con fecha 07 de julio ha presentado en el proceso una peticion de sustitucion a la medida de prision preventiva. Reclamaba el Dr. Penaloza que no se habia atendido su peticion desde el 07 de julio al 15 han transcurrido recien 8 dada la carga de trabajo que existe, se atendido la peticion no es que se ha dejado de atender. No escuchado una justificacion clara de que esta autoridad haya roto de alguna manera o haya violada la garantia constitucional un derecho de reclamo del procesado, mas bien se ha justificado una situacion de salud que el senor se encuentra atravesando. Entonces no se ha demostrado cual es la parte que la autoridad ha perjudicado, ha violado en cuanto a la detencion que se ha emitido, se acogio una peticion de Fiscalia en base a lo que se habia sostenido como elementos de conviccion. Solicito al tribunal que consideren que este procedimiento es legitimo, justo, no se afectado el derecho de ninguna persona y que se ratifique el procedimiento que se adoptado. ...Contrarreplica: 
12. Se ha mencionado que esta autoridad podria haberse excusado en ciertas causas por haber conocido asuntos civiles y penales, pero las partes procesales en un proceso tienen un derecho, si es que pudieren tener un supuesto razon de lo que esta expresando la defensa del procesado, se hablado que pudiera ser manera de excusa una queja o un sumario administrativo en contra del servidor, nunca entendi porque lo presento el senor, en efecto ahi una multa que se encuentra apelada, pero para corroborar que no se ha cometido un acto arbitrario, e ilegal es de que la Sala de lo Penal con fecha 26 de mayo corrobora esta actuacion que habido, corrobora rechazando el recurso de apelacion del senor Largo Benitez Serbio Enrique, se actuado de manera legal, legitima. Solicito que se ratifique el procedimiento en este proceso.
...Intervencion del Fiscal Abg. Lizardo Espinoza Bustamante:
13. En efecto senores jueces como indicaba Fiscalia al amparo del Art.195 de la CRE al ser la entidad oficial que dirige la investigacion pre procesal y procesal penal en concordancia con el Art.410, 411, y 444 del COIP resolvio iniciar una instruccion en contra del senor Largo Benitez Serbio Enrique, por uso de documento falso, tipificado en el Art.328 inciso primero y tercero en relacion con el Art.293 del COIP, de lo expuesto con los elementos que constan en carpeta fiscal esto es de la denuncia de las experticias realizadas, de los informes remitidos por el SRI, informe investigativo, asi como de la version de la victima y procesado se tiene claro los elementos de conviccion de un presunto delito de accion penal publica, razon por la cual dicho pedido fue acogido por la Unidad Judicial del canton Portovelo y por la Sala de lo Penal de la Corte Superior de Justicia de El Oro, este pedido de prision preventiva fue dispuesto conforme consta de autos con fecha 26/05/2020, es decir la orden de prision preventiva es legal por cuanto se ha emitido por una autoridad competente como es el juez, no es arbitraria tomando en consideracion que es una medida que establece el COIP esto es el Art.522, numeral 6, tambien se analizo dentro del Recurso de Apelacion la proporcionalidad respecto a la medida ya que el no haber comparecido a la audiencia de formulacion de cargo al no haberse justificado ningun tipo de arraigo social, familiar o laboral, asi como con la finalidad de garantizar lo establecido en el Art.519 la Sala de lo Penal de la Corte Superior de Justica, como la Unidad Judicial tomando en consideracion que estos presupuestos se cumplian en su integridad conforme lo establece el Art. 534 del COIP, ahora bien respecto a la peticion de Habeas Corpus, la parte procesada no ha fundamentado el recurso, asi como no ha justificado ninguno de los elementos que establece la CRE y la LOGJCC, por lo que nos adherimos al pedido realizado por la Unidad Judicial Multicompetente del canton Portovelo representado por el Dr. Juan de Dios Merlin en el sentido de que se la rechace.
V
NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES Y TRATADOS INTERNACIONALES SOBRE EL HABEAS CORPUS.
Constitucion Republica del Ecuador.
14. Art. 3. - "Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..."
15. Art. 35. - "Las personas adultas mayores, ninas, ninos y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, personas privadas de libertad y quienes adolezcan de enfermedades catastroficas o de alta complejidad, recibiran atencion prioritaria y especializada en los ambitos publico y privado. La misma atencion prioritaria recibiran las personas en situacion de riesgo, las victimas de violencia domestica y sexual, maltrato infantil, desastres naturales o antropogenicos. El Estado prestara especial proteccion a las personas en condicion de doble vulnerabilidad..."
16. Art. 89.- "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..."
Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.
17. Art. 43.- "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..."
18. Art. 44.- "Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..."
19. Art. 45.- "Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..."
DECLARACION UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS.
20. Art. 3. - "...Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona..." 9.- "...Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado..."
PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS.
21. Art. 9. - "...1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta... 3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. La prision preventiva de las personas que hayan de ser juzgadas no debe ser la regla general, pero su libertad podra estar subordinada a garantias que aseguren la comparecencia del acusado en el acto del juicio, o en cualquier momento de las diligencias procesales y, en su caso, para la ejecucion del fallo..."
Corte Interamericana de Derechos Humanos, emite la Resolucion 1/2020 denominada PANDEMIA Y DERECHOS HUMANOS EN LAS AMERICAS.
22. La CIDH decidio elaborar esta Resolucion ante la emergencia sanitaria global sin precedentes que enfrentan las Americas y el mundo, ocasionada por la rapida propagacion global del virus COVID-19, declarado como pandemia por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS). La Resolucion se ha realizado bajo la conviccion de que las medidas adoptadas por los Estados en la atencion y contencion del virus deben tener como centro el pleno respeto de los derechos humanos y en relacion a salvaguardar la salud de las personas privadas de la libertad, emite la resolucion 1/2020 denominada PANDEMIA Y DERECHOS HUMANOS EN LAS AMERICAS, aprobada el 10 de abril de 2020, en la que senala: "...La pandemia del COVID-19 puede afectar gravemente la plena vigencia de los derechos humanos de la poblacion en virtud de los serios riesgos para la vida, salud e integridad personal que supone el COVID-19; asi como sus impactos de inmediato, mediano y largo plazo sobre las sociedades en general, y sobre las personas y grupos en situacion de especial vulnerabilidad..." sobre las personas que se encuentran detenidas la indicada resolucion senala en los acapites:
23. "...46.- Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privacion de la libertad, incluida la reevaluacion de los casos de prision preventiva todavia identificado aquellas que pueden ser convertidas en medidas alternativas a la privacion de la libertad, donde prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio COVID 19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos lactantes.
24. 47.- asegurar que en los casos de personas en situacion de riesgo en contexto de pandemia ,se evaluan las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la pena de prision, en el caso de personas condenadas por graves violaciones a los derechos humanos y delitos de lesa humanidad, atendiendo el bien juridico afectado, la gravedad de los hechos, y la obligacion de los Estados de sancionar a los responsables de tales violaciones, tales evaluaciones requiere segun analisis y requisitos mas exigentes, con apego al principio de proporcionalidad y a los estandares Inter americanos aplicables..."
25. La Comision Interamericana de Derechos Humanos y su REDESCA instan a asegurar las perspectivas de proteccion integral de los derechos humanos y de la salud publica frente a la pandemia del COVID-19, en lo que nos interesa, senala: "...Deber de atencion especial sobre grupos en situacion de vulnerabilidad La Comision y su REDESCA observan que, por su caracter pandemico, la respuesta al COVID-19 adquiere una dimension global y local para el resguardo de los derechos humanos de las personas afectadas. Globalmente, es necesaria la estrecha cooperacion y coordinacion de todos los Estados e instancias internacionales competentes, incluyendo la evaluacion de solicitudes y entrega de fondos financieros de emergencia como de informacion cientifica, con el fin de disminuir los contagios y muertes por esta causa. Asimismo, la CIDH nota que a nivel internacional las poblaciones en procesos de desplazamiento o migracion se ven especialmente afectadas al carecer de sistemas de proteccion de salud y de apoyo social, siendo susceptibles de sufrir estereotipos, restricciones de movimiento y retoricas de culpabilizacion u odio. La CIDH insta a los Estados para que las medidas de contencion del patogeno no impliquen el incumplimiento de sus obligaciones internacionales de proteccion frente a las poblaciones que huyen de la persecucion, el conflicto o de riesgos para su vida e integridad. Localmente, procesos pandemicos producen impactos desproporcionados sobre poblaciones con mayores dificultades de acceso a estructuras sanitarias y tecnologias de atencion a la salud dentro de los paises, como pueblos indigenas, campesinado, personas migrantes, personas privadas de la libertad, grupos sociales en las periferias de las ciudades y los grupos economicos desatendidos por las redes de seguridad social, como son las y los trabajadores del sector informal o personas en situacion de pobreza o de calle. A su vez, dado el caracter viral de la transmision del COVID-19 ciertos grupos sociales se encuentran en mayor riesgo de sufrir impactos diferenciados y que sus derechos sean afectados mas facilmente, como son las personas con discapacidad, personas con determinadas patologias y enfermedades, y particularmente las personas mayores. En relacion con estos grupos las medidas que se adopten deben incluir acciones de prevencion del contagio y de garantia de la atencion y tratamiento medico, medicamentos y provisiones evitando los impactos diferenciados del desabastecimiento; asi como de acceso a la informacion en formatos adecuados a los diferentes grupos y sus necesidades diferenciadas.
26. Con respecto a las personas privadas de libertad, la Comision exhorta a los Estados a considerar en los protocolos de atencion los derechos de esta poblacion a efectos de evitar brotes en los diferentes centros de detencion, y que en el caso de que ocurran, se tenga acceso a los tratamientos de salud adecuados. Los Estados tambien deben adoptar medidas alternativas a la privacion total de la libertad, siempre que fuera posible, evitando el hacinamiento en las carceles, lo que puede contribuir con la propagacion del virus..."
Oficio numero -191 -P CNJ-2020 de 12 DE ABRIL DEL 2020, remitido por la presidenta de la Corte Nacional de Justicia, que senala:
27. "...Respetando el principio de independencia interna de juezas y jueces, segun el cual las decisiones jurisdiccionales estaran unicamente a lo dispuesto por la Constitucion, la ley y los meritos del proceso, considero oportuno reflexionar con ustedes sobre la situacion actual del pais que requiere por parte de las y los operadores de justicia coadyuvar con las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional, que buscan prevenir, evitar y contener la propagacion del virus COVID-19, a traves del distanciamiento social. Sin embargo, esto resulta casi imposible de cumplir cuando las condiciones generales del sistema carcelario demuestran cifras alarmantes de hacinamiento.
28. En este marco, la adversa situacion de la poblacion carcelaria del Ecuador, catalogada en el articulo 35 de la Constitucion como grupo de atencion prioritaria, sugieren a juezas y jueces que actualmente tengan conocimiento de delitos flagrantes en los que Fiscalia decida formular cargos, considerar privilegiar la imposicion de medidas alternativas a la prision preventiva, aplicandola solamente en aquellos casos en que sea idonea, necesaria y proporcional, segun lo determina el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal.
29. Conforme lo establece la guia practica sobre medidas dirigidas a reducir la prision preventiva de la COIDH, es necesario la aplicacion de medidas alternativas a la privacion de la libertad para las mujeres, debido a que se ocasionan que las personas bajo su cuidado, que den expuestas a situaciones de pobreza, maquinabilidad y abandono. Velar por las personas que se encuentran privados de la libertad, asi como disminuir la poblacion carcelaria, deben ser parte de los esfuerzos generales que realiza el estado ecuatoriano para hacer frente a esta pandemia. Se deben evaluar las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la privacion de la libertad.
El HABEAS CORPUS en la doctrina y la jurisprudencia.
30. EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217);
31. HABEAS CORPUS. - La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 3 4.1.4. Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el art. 75 de la Constitucion de la Republica..."
VI
CONSIDERACIONES DE LA SALA. NATURALEZA JURIDICA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS: PROCEDENCIA DE LA ACCION DE HABEAS CORPUS.
32. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece como un requisito para la interposicion de una Accion de Habeas Corpus, en su articulo 43, lo siguiente: "... Objeto. - La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad o por cualquier persona..." y realiza la enumeracion de varios casos. En su articulo 45, nos da las Reglas de aplicacion que las juezas y jueces deberan observaran.
33. En el presente caso, se senala que el accionante SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ se encuentran detenido desde el 7 de julio del 2020, por una orden de prision ordenada por el doctor Juan de Dios Merling Benitez, Juez Multicompetente del canton Portovelo - El Oro, dentro del proceso penal Nro. 07312-2019-00343. Senalan, ademas que en la actualidad existe el hecho sobreviniente de la Pandemia COVID19, y que los organismos internacionales de Derechos Humanos se han pronunciado que se debe precautelar la vida y salud de los que se encuentra detenidos. 
VII
DETERMINACION Y RESOLUCION DEL PROBLEMA JURIDICO.
34. Para resolver esta accion, la Sala Especializada de lo Penal; Penal Militar, Penal Policial de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, procede a efectuar el analisis de fondo, en base al desarrollo de los siguientes problemas juridicos; que si bien los dos ultimos que se van a platear no son el fondo de la demanda, por aplicacion del principio de Iura Novit Curia plasmado en el Art. 4 en su numeral 13 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pero al ver sido enunciados en la audiencia corresponde analizarlos de igual manera como son: 
?Es procedente la garantia de habeas corpus ya que en la actualidad por la pandemia del Covid 19, y por el hacinamiento que existe en el Centro de Rehabilitacion Social, el accionante se encuentran en peligro de contagiarse, y a fin de garantizar la salud y la vida se debe concederse el Habeas Corpus?
34. El accionante Serbio Enrique Largo Benitez, entre sus alegatos en la presente accion de habeas corpus, refiere sobre el tema de la pandemia provocada por el Covid 19 se encontraria en peligro de contagio y con el de fin de garantizar la salud y la vida, se debe conceder el habeas corpus.
35. Sobre lo manifestado, respecto al analisis realizado, lo que se debe proteger es el derecho a la vida e integridad fisica por el peligro que representa para el ya que frisa mas de sesenta anos de edad, y que de contagiarse del COVID 19 estaria en peligro su vida, para esto debemos tener en cuenta que estamos ante una pandemia ningun funcionario publico puede garantizar que las personas estan libres de contagios, por esas mismas consideraciones es que la Corte Interamericana de Derechos Humanos y Convencion de Derechos Humanos en donde se enuncia que una de las soluciones para reducir el hacinamiento de los Centros de Rehabilitacion, este debe ser ordenado y progresivo, esto es, por el grado de vulnerabilidad, primero adultos mayores, mujeres embarazadas y personas con enfermedad catastroficas, y que el accionante se encuentra dentro de este grupo. 
36. Debemos tener presente que el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establecen que la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad. Entendiendose que el derecho a la integridad fisica esta intrinsecamente relacionado con el derecho a la salud, y, a su vez, con el acceso a la atencion medica; mas aun que una de las formas de prevenir el contagio es el distanciamiento social lo que no se puede cumplir en el Centro de Rehabilitacion Social de Machala, ya que existe un exceso carcelario de mas de 450 personas (noticia de Diario El Correo; https://www.diariocorreo.com.ec/24999/ciudad/carcel-de-machala-con-exceso-de-450-internos); a mas que este criterio ya lo advierte que es insuficiente la declaracion de un representante del Centro de Rehabilitacion el profesor Dr. Cesar Nakazaki (vease la entrevista en youTobe: https://www.youtube.com/watch?v=KesUns4yEBk), quien analiza el tema de los habeas corpus y la pandemia en los centros de rehabilitacion social.
37. Asi mismo, debemos recordar que el articulo 35 de la Constitucion, reconoce a las personas privadas de la libertad, como parte de los grupos de atencion prioritaria y el articulo 51 numeral 4, que reconoce su derecho a contar con los recursos humanos y materiales necesarios para garantizar su salud integral en los centros de privacion de libertad. Las personas que padecen enfermedades catastroficas tambien estan reconocidas como parte de los grupos de atencion prioritaria en el citado articulo 35 de la Constitucion.
38. Respecto al derecho a la salud de las personas privadas de libertad, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha senalado que los Estados tienen el deber de proporcionar a las personas privadas de libertad revision medica regular, atencion y tratamiento adecuados cuando asi se requiera. En este sentido, los Principios y Buenas Practicas sobre la Proteccion de las Personas privadas de Libertad en las Americas emitidos por la Comision Interamericana de Derechos Humanos, establecen que los Estados deben garantizar el derecho a la salud de las personas privadas de libertad, que incluye, entre otros:"... la atencion medica, psiquiatrica y odontologica adecuada; la disponibilidad permanente de personal medico idoneo e imparcial; el acceso a tratamiento y medicamentos apropiados y gratuitos; la implementacion de programas de educacion y promocion en salud, inmunizacion, prevencion y tratamiento de enfermedades infecciosas, endemicas y de otra indole; y las medidas especiales para satisfacer las necesidades particulares de salud de las personas privadas de libertad pertenecientes a grupos vulnerables o de alto riesgo...".
39. Para esto el accionante presenta como prueba lo siguiente: un certificado medico suscrito por el galeno Oswaldo Serrano Loayza, en medicina humana, quien es parte del IESS Pinas en atencion ambulatoria, de fecha 13 de julio del 2020, quien indica en lo principal que el accionante padece de Hipertension Arterial (CIE-10: I10) y Diabetes Mellitus insulino-dependiente, conforme a la historia clinica 61216, adjuntando la respectiva historia clinica; y, un certificado medico suscrito por el Dr. Johnny Jacome quien tambien con fecha 8 de julio del 202, acredita que el accionante padece crisis hipertensiva (CIE-10-I10) y diabetes mellitus descompensada (CIE-10-E14), cuyos documentos obran de fs. 28 a105. En el presente caso esta justificado que el accionante pertenece a un grupo vulnerable por su enfermedad, que al ser contaminado con el COVID19 es proclive a tener un alto riesgo de mortalidad debido de este nivel de vulnerabilidad. Esta circunstancia esta determinada en el estado de emergencia del 16 de marzo del 2020 y que dentro de las medidas de prevencion del estado ecuatoriano establece: "Emergencia Sanitaria por COVID19 incorpora medidas de prevencion para grupos de atencion prioritaria. El Gobierno De Todos a traves de la Secretaria Tecnica del Plan Toda Una Vida (STPTV) incorporo dentro de las medidas de prevencion previstas ante la Emergencia Sanitaria declarada por el Coronavirus (COVID-19), acciones especificas para la prevencion en grupos de atencion prioritaria entre los que se encuentran personas con discapacidad y adultos mayores. El objetivo es brindar un enfoque de derechos ante la emergencia para evitar situaciones de discriminacion por edad, sexo o discapacidad." (https://www.todaunavida.gob.ec/emergencia-sanitaria-por-covid-19-incorpora-medidas-de-prevencion-para-grupos-de-atencion-prioritaria/). Por lo tanto, el accionante se encuentra en un inminente peligro.
40. La Corte Constitucional del Ecuador, en su sentencia, CASO N. 209-15-JH y 359-18-JH (acumulado), senala: "...33. El derecho a la integridad fisica esta intrinsecamente relacionado con el derecho a La salud, y, a su vez, con el acceso a la atencion medica. En este sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha establecido que uno de los componentes de la salud, como parte integrante del derecho a la integridad personal, es justamente el acceso a servicios de atencion que permitan a las personas gozar de oportunidades iguales para disfrutar del mas alto nivel posible de salud... 34. De ahi que la falta de acceso a servicios de salud por parte de las personas privadas de libertad puede tener un impacto en su derecho a la integridad fisica. En la medida en que de conformidad con el articulo 89 de la Constitucion la accion de habeas corpus tiene por objeto, tambien, proteger la integridad fisica de las personas privadas de libertad; la falta de acceso a servicios de salud esto protegida por esta garantia. 35. Es necesario recordar que, frente a las personas privadas de libertad, el Estado se encuentra en una posicion especial de garante de sus derechos, toda vez que las autoridades. Penitenciarias ejercen un fuerte control o dominio sobre quienes se encuentran sujetos a su custodia". La perdida de libertad no debe representar jamas la perdida del derecho a la salud, y tampoco es tolerable que el encarcelamiento agregue enfermedad y padecimientos fisicos y mentales adicionales a la privacion de libertad...".
41. En base de lo expuesto, y en merito a la motivacion constitucional y legal senalada, se considera que es procedente aceptar la accion de Habeas Corpus propuesta por el accionante, por cuanto: Respecto a la amenaza del Covid-19, el ciudadano compareciente es parte de un grupo vulnerable, a mas que por la pandemia y el estado de emergencia por su salud lo convierte en una persona de prioridad absoluta ya que esta en un grupo de alto riesgo de mortalidad. 
42. En resumen el accionante estaria en riesgo al estar privada de la libertad, por su enfermedad ya que le convierte en una persona que esta en un inminente riesgo, y que por mas que se hayan tomado medidas de bioseguridad que garanticen el acceso a la salud cuidando que se ampara la dignidad de las personas privadas de la libertad no estaria plenamente garantizado. El principio de la dignidad humana esta contemplado en el Art. 4 del Codigo Organico Integral penal que establece que: "Las y los intervinientes en el proceso penal son titulares de los derechos humanos reconocidos por la Constitucion de la Republica y los instrumentos internacionales. Las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privacion de libertad y seran tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos. Se prohibe el hacinamiento."; por tanto, el invocar la dignidad del ser humano debemos tener en cuenta que el fin es proteger sus derechos mas aun cuando estan en riesgo, y que ademas el fin de una medida cautelar es que el ciudadano vaya a juicio y no tenerle en un lugar donde peligra su salud y por ende la vida misma del accionante al obtener un contagio por Covid-19.
43. A mas de que la CIDH en la Resolucion ante la emergencia sanitaria global por la rapida propagacion global del virus COVID-19, declarada como pandemia por la Organizacion Mundial de la Salud (OMS); se debe tener como centro el pleno respeto de los derechos humanos y en relacion a salvaguardar la salud de las personas privadas de la libertad, y emite la resolucion 1/2020 denominada PANDEMIA Y DERECHOS HUMANOS EN LAS AMERICAS, aprobada el 10 de abril de 2020, en la que senala: "...La pandemia del COVID-19 puede afectar gravemente la plena vigencia de los derechos humanos de la poblacion en virtud de los serios riesgos para la vida, salud e integridad personal que supone el COVID-19; asi como sus impactos de inmediato, mediano y largo plazo sobre las sociedades en general, y sobre las personas y grupos en situacion de especial vulnerabilidad..." sobre las personas que se encuentran detenidas la indicada resolucion senala en los acapites:... 46.- Adoptar medidas para enfrentar el hacinamiento de las unidades de privacion de la libertad, incluida la reevaluacion de los casos de prision preventiva todavia identificado aquellas que pueden ser convertidas en medidas alternativas a la privacion de la libertad, donde prioridad a las poblaciones con mayor riesgo de salud frente a un eventual contagio COVID 19, principalmente las personas mayores y mujeres embarazadas o con hijos lactantes ... 47.- asegurar que en los casos de personas en situacion de riesgo en contexto de pandemia ,se evaluan las solicitudes de beneficios carcelarios y medidas alternativas a la pena de prision,...
44. La Comision Interamericana de Derechos Humanos y su REDESCA instan a asegurar las perspectivas de proteccion integral de los derechos humanos y de la salud publica frente a la pandemia del COVID-19, en lo que nos interesa, senala: "...Deber de atencion especial sobre grupos en situacion de vulnerabilidad... Localmente, procesos pandemicos producen impactos desproporcionados sobre poblaciones con mayores dificultades de acceso a estructuras sanitarias y tecnologias de atencion a la salud dentro de los paises, como pueblos indigenas, campesinado, personas migrantes, personas privadas de la libertad, grupos sociales en las periferias de las ciudades y los grupos economicos desatendidos por las redes de seguridad social, como son las y los trabajadores del sector informal o personas en situacion de pobreza o de calle. A su vez, dado el caracter viral de la transmision del COVID-19 ciertos grupos sociales se encuentran en mayor riesgo de sufrir impactos diferenciados y que sus derechos sean afectados mas facilmente, como son las personas con discapacidad, personas con determinadas patologias y enfermedades, y particularmente las personas mayores. En relacion con estos grupos las medidas que se adopten deben incluir acciones de prevencion del contagio y de garantia de la atencion y tratamiento medico, medicamentos y provisiones evitando los impactos diferenciados del desabastecimiento; asi como de acceso a la informacion en formatos adecuados a los diferentes grupos y sus necesidades diferenciadas.
45. Que la presidenta de la Corte Nacional de Justicia, ha senalado: "...Respetando el principio de independencia interna de juezas y jueces, segun el cual las decisiones jurisdiccionales estaran unicamente a lo dispuesto por la Constitucion, la ley y los meritos del proceso, considero oportuno reflexionar con ustedes sobre la situacion actual del pais que requiere por parte de las y los operadores de justicia coadyuvar con las medidas adoptadas por el Gobierno Nacional, que buscan prevenir, evitar y contener la propagacion del virus COVID-19, a traves del distanciamiento social. Sin embargo, esto resulta casi imposible de cumplir cuando las condiciones generales del sistema carcelario demuestran cifras alarmantes de hacinamiento. Recalcando que se reconoce el problema de hacinamiento que viven los internos en los Cetros de Rehabilitacion Social en el Ecuador.
46. Por lo tanto en este caso debe declararse la vulneracion de los derechos del accionante al estar en riesgo su derecho a la salud y la vida, amparados en el articulo 66 numeral uno, dos y tres de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que esta en riesgo por las consideraciones antes expuestas. En base de las motivaciones anteriormente expuestas, por todo lo expuesto la privacion de libertad del accionante se determina que debe tutelarse sus derechos, por ser una persona vulnerable al estar en riesgo su derecho a la vida, e integridad fisica, esto al tenor de lo previsto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, y articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
VI
RESOLUCION
47. En base de las motivaciones anteriormente expuestas, al estar en riesgo su derecho a la vida, integridad fisica, por lo que la presente accion como se ha planteado procedente al tenor de lo previsto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, y articulos 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por todas estas consideraciones la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RESUELVE, aceptar la accion de Habeas Corpus interpuesta por la parte del accionante SERVIO ENRIQUE LARGO BENITEZ; por lo tanto como media de reparacion integral se dispone la inmediata libertad del ciudadano accionante para cuyo efecto se emitira la correspondiente boleta de excarcelacion. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la misma a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; y, con el fin de garantizar el proceso penal que esta sometido a enjuiciamiento el procesado se le impone las medidas cautelares de presentarse cada 30 dias ante el Juez de la Unidad Judicial Multicompetente de Portovelo. Actue la Abga. Gina Sanchez Sotomayor como secretaria de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro. - Cumplase y Notifiquese. -