VISTOS: (Jueza Ponente: Ab. María Serrano León, Esp.).- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 17 de Diciembre del 2013, a las 17h00, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra del procesado SEGUNDO JOSE CABRERA CAICEDO, como presuntos autores del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado y reprimido en el Art. 162  primera parte del Código Penal; procesado  que se encuentra privado de su libertad, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente la Audiencia de Calificación de Flagrancia e inicio de instrucción Fiscal en contra del referido procesado Segundo José Cabrera Caicedo, y  demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el  Secretario del Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial,  y Art. 369 de Código de Procedimiento Penal, por solicitud de las partes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de procedimiento abreviado, conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes 28 de Abril del 2014, a las 09h00; con la concurrencia del Tribunal conformado por los Jueces, señores: Dr. Stalin loor Delgado (Presidente); Ab. María Serrano León; y, Ab. José Cañizares Mera, quien actúo mediante acción de personal No. 4151-UARH-KZF, de fecha, 25 de abril del 2014, en reemplazo del Juez, Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez, excusado por haber intervenido en calidad de Juez en el Juzgado de origen, dentro de la presente causa penal; del representante de la Fiscalía, Ab. Patricio Toledo Llerena, y el defensor Ab. Raúl Valverde Robinson, con su representando el acusado Segundo José Cabrera Caicedo; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de procedimiento abreviado con lo dispuesto en el Art. 370 ibídem, al habérsele hecho conocer al acusado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente); Abg. María Serrano León; y, Ab. José Cañizares Mera,  de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito  Tenencia Ilegal de Arma, tipificado y reprimido en el Art. 162 parte inicial del Código Penal, de acuerdo a la acusación fiscal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.-TERCERO: En el día y hora establecido para llevar a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento en contra del procesado SEGUNDO JOSE CABRERA CAICEDO, previo a su iniciación, se escuchó al señor Fiscal Ab. Patricio Toledo Llerena, y al señor abogado de la defensa del acusado, quienes solicitaron al tribunal, que el presente juzgamiento se lo realice, aplicando el procedimiento abreviado establecido en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por encontrarse reunido los requisitos establecido para dicho procedimiento. En este estado el Tribunal acepta la petición de aplicación y sometimiento de procedimiento abreviado, y el Presidente del Tribunal, declara instalada la audiencia oral y pública de Procedimiento   Abreviado, y solicita al Fiscal exponga los hechos fácticos, así como la pena sugerida de conformidad con lo establecido el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que el Fiscal expuso: Dando cumplimento en lo que establece el Art 369, la fiscalía,  debo indicar de que este hecho se conoció mediante una noticia emitida por un parte policial  elaborado por los policías cabo, Coronel Calle Víctor y el cabo Morejón García,  quienes señalan que el día 29 de octubre del dos mil trece en la Ciudadela Pedro J Montero perteneciente al cantón Yaguachi detienen al señor  Segundo José Cabrera Caicedo, los señores policías que patrullaban como Yankee 1 del grupo de motorizados de que por información del ECU 911 les ha indicado de que avance hasta el lugar antes mencionado tal como lo indica el parte y al verificar de que el ciudadano se encontraba en calidad sospechoso de que supuestamente portaba un arma de fuego por lo que dé inmediatamente la policía se traslado hasta dicho lugar donde su pudo constatar la presencia de dicho ciudadano que el día de hoy se encuentra detenido y al realizarle el respectivo chequeo se le encontró un arma de fuego por la cintura que es un revolver marca Tauro de serie RD643332, con cacha de de madera color café y su mecanismo hace indicar de que se encontraba sin cartucho; y bajo esta información la fiscalía inicia las investigaciones y cuenta con la prueba solicitada ya está indicada; y,  la fiscalía quiere manifestar de que se me ha entregado como atenuantes los certificados de los antecedentes penales, donde indica de que no registra ninguna causa anterior, ni ha sido sentenciado, además de copias a color y original  del carnet  de discapacidad otorgado por el conadis con respecto al hoy acusado aquí presente, indicando de que tiene un 44 º/º de discapacidad física;  y, como tercer punto,  aparte de la petición escrita que ha presentado también el señor acusado acepta y reconoce el procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía en base a toda esta documentación, procede a acusarlo de conformidad con el Art. 162 primera parte del código penal,  con respecto al porte ilegal de arma establecido en este Artículo, solicitando se le imponga la pena correspondiente al tiempo que está detenido, de igual manera procedo a  agregar  al juicio todo los documentos, hasta aquí la exposición de la fiscalía.- A continuación el Presidente del Tribunal solicita escuchar al acusado, quien al rendir su testimonio, dijo al Tribunal llamarse SEGUNDO JOSÉ CABRERA CAICEDO, de estado civil: unión libre,  de 31 años de edad; Religión: Católico, Nacionalidad: Ecuatoriano, Ocupación: Agricultor,   Instrucción:  Primaria,   Domiciliado:  en P. J Montero del cantón Yaguachi; no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; así como le insistió sobre las consecuencias del presente procedimiento, al amparo del Art. 370 inciso segundo ibídem; el cual a la pregunta realizada por el Presidente: ¿Usted ha escuchado la acusación hecha por la Fiscalía, admite ese hecho factico, y lo hace de forma libre y voluntaria?  Respondió el acusado: Sí, la verdad que el arma sí era mía, yo la utilizaba porque ya me había  robado dos veces y en primer instancia le pido perdón a Dios y a la sociedad,  prometo no volverlo hacer y que me den una oportunidad para poder estar con mis hijos, ellos me necesitan. -  Por su parte el Abogado Defensor del Acusado manifestó: En virtud de lo que establece el art. 369 del código de procedimiento penal y básicamente lo que ha pedido la fiscalía, y solicito también que se le imponga la pena por el tiempo de que llevaba detenido mi defendido que exactamente   cumple el día de mañana seis meses que  lleva privado de su libertad,  hasta aquí mi intervención. CUARTO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición delito de tenencia ilegal de arma, tipificado y reprimido en los Art. 162 parte inicial del Código Penal, corroborada con las actuaciones procesales presentadas, era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, dado a la pena establecida para dicho delito que va de uno a cinco años de prisión. Ergo, cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años…”; 2) Mediante la declaración del acusado SEGUNDO JOSE CABRERA CAICEDO, que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Ergo, cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido acusado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Ergo, cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; 4) Habiendo presentado las partes, la consulta realizada al Portal de Audiencias del Consejo de la Judicatura, no consta que el procesado haya cometido con anterioridad un delito, resuelto mediante un acuerdo de reparación, suspensión condicional del procedimiento; o, que el delito haya sido cometido por una organización delictiva; conforme lo establece el Art. 1 No. 3, de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar; y, 5) El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Ergo, cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro. QUINTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto –por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve–, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, auto-delimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal –sobre quien descansa el onus probandi– pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse –pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél– así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una auto-confesión –como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal–, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito. SEXTO: En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, –vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria–, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho factico narrado como teoría del caso por la Fiscalía, que tiene como antecedente el  Parte de detención de fecha  29 de Octubre del 2013, a las 12h20, por el señor Cabos. de Policía Víctor Coronel Calle y Cabos de Policía Arturo Morejon García, en el cual narra las circunstancias en que detienen al ciudadano Segundo José Cabrera Caicedo, específicamente en la ciudadela P.J. Montero, perteneciente a la ciudad de Yaguachi; antecedentes que sirvieron de base para emitir un dictamen acusatorio, y el auto de llamamiento a juicio, por el delito de tenencia ilegal de armas, tipificado y reprimido en el artículo 162 parte inicial del Código Penal; éste hecho, ha quedado plenamente probado, de conformidad con las copias debidamente certificadas, presentadas por la Fiscalía, siendo las siguientes: a) el  Parte de detención de Segundo José Cabrera Caicedo, de fecha  29 de Octubre del 2013, a las 12h20, por el señor Cabos. de Policía Víctor Coronel Calle y Cabos de Policía Arturo Morejon García; b) Las versiones de los señores: Cabos. de Policía Víctor Coronel Calle y Cabos de Policía Héctor Arturo Morejón García; c) El Informe Pericial de reconocimiento de lugar de los hechos y de evidencias físicas, elaborado por el señor Ing. Carlos Freire Montoya, donde consta detallado tanto el lugar de los hechos, así como la descripción de la evidencias físicas (Arma de fuego tipo revolver de fabricación brasileña, marca Taurus, serie RD643332, calibre 38, con mango de madera color café, serie 6257; y 6 proyectiles de calibre 38 sin percutir);  d) El Informe Pericial Balìstico, realizado por el CaboP. Eddy Muñoz Gómez, en el cual concluye que Arma de fuego periciada corresponde a un revolver de fabricación brasileña, marca Taurus, serie RD643332, calibre 38, con mango de madera color café, serie 6257, la misma que se encuentra con todos sus mecanismos de disparos correctos, por lo tanto se encuentra apta para producir disparos; y los 06 cartuchos analizados calibre 0.38, pueden ser utilizado por el arma de fuego analizada y se encuentran aptos para producir disparos;   El Informe Investigativo realizado por el CaboP. de Policía Ronanld Araujo Cruz, donde indica entre otras cosas que el acusado señor Segundo José Cabrera Caicedo, NO registra detenciones anteriores, siendo ésta su primera detención.  En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art 250 del Código de Procedimiento Penal, sin que exista alguna eximente de responsabilidad penal; la admisión de su realización hecha en forma libre y voluntaria, de acuerdo a lo que dispone el Art. 143 parte final del inciso primero del Código de Procedimiento Penal, constituye prueba en su contra. SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304A o 304.1, 309, 312, 370 inciso cuarto, todos del Código de Procedimiento Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado SEGUNDO JOSÉ CABRERA CAICEDO, ecuatoriano, 31 años de edad, de ocupación agricultor, de estado civil unión libre, domiciliado en la ciudadela P.J. Montero, del cantón El Triunfo; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art.162 primera parte del Código Penal; en el grado de Autor, de conformidad con el Art. 42 del Código Penal; consecuentemente se le impone la pena sugerida por el Fiscal, de conformidad con el Art. 370 parte final del inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, de CINCO MESES y VEINTIOCHO DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL;  la misma que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente A. Patricio Toledo Llerena, ni del Defensor Particular  Abg. Raúl Valverde Robinson.-  Sin daños y perjuicios que considerar.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con los Art. 162 inciso séptimo, Ibidem y el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, SE ORDENA EL DECOMISO DEL ARMA DE FUEGO Y LAS MUNICIONES, cuyas características constan detalladas en el acápite de circunstancias de la detención en el referido parte de detención, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruidos; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario (E) de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.- 