El presente expediente de contravención se inició en base al parte de vehículo retenido No. 09-00116759,  confeccionado por el Agente de Tránsito LUIS ANDRES CAMPOS VELEZ, con código 6745, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El  día 28 de Abril del 2015, a las 10h00, en circunstancias que la moto sin placas Chasis #LP6PCMA3X90000369 marca SHINERAY color Anaranjado conducida por el sr. Carlos Benjamín Dueñas Quinto,  con licencia No. 0900116759 tipo A de Guayas circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena sentido Norte-Sur y al llegar a la intersección formada con la calle Ibarra se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Javier Dume y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.75 desde el centro hasta la Av. Jaime Roldos. La moto sin placas Chasis #LP6PCMA3X90000369 Marca Shineray Color anaranjado fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, por la X-094, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00018251, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente CARLOS BENJAMIN DUEÑAS QUINTO presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante CARLOS BENJAMIN DUEÑAS QUINTO, quien por intermedio de su Abogado Particular Jonathan Humberto Veloz Carrión, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…A su cliente le hicieron detener la marcha del vehículo y lo citaron audiencia que había cometido la contravención de transporte de pasajeros sin titular pero en la verdad es que transportaba a su primo. El testigo ha manifestado que observo que cuando lo citaron andaba con un familiar, es jubilado por lo que pide que no se sancione a su defendido conforma Articulo 76 numeral 2 de la constitución se ratifique el estado de inocencia...…“como prueba testimonial, el testimonio rendido por Segundo Alejandro Arcentales Valenzuela, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…Conoce al impugnante desde hace años, el día de los hechos estaba por el San Antonio sirviéndose un encebollado, vio que lo detuvieron a su amigo y vio que lo citaron  el señor que le iba con su amigo lo conoce como Adolfo...…”. El Abogado de la CTE Manuel Vasconez Guamán manifiesta lo siguiente “ La motocicleta conducida por el señor Carlos Benjamín Dueñas Quinto, se le detuvo la marcha por cuanto trasladaba una persona sin utilizar el casco homologado quien dijo no conocer al conductor y que le estaba haciendo una carrera por lo que se procedió a la citación. El agente de transito se ratifica en el contenido del parte y el proceder de su actuación al haber emitido la citación por la contravención por tanto apegado a la sana critica solicita emita sentencia conforme a derecho”, como prueba testimonial el testimonio del vigilante Luis Andrés Campos Vélez “Estaba de operativo se le detuvo la marcha por cuanto trasladaba a una persona sin casco y dijo que no lo conocía y que solo le hacia una carrera por un valor determinado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en el anuncio de prueba, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba a decir que el que transportaba era su conviviente, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito LUIS ANDRES CAMPO VELEZ, con código 6745, que emitió la citación No. 090100298456, haya incorporado medio probatorio alguno, para sustentar sus afirmaciones y de esta manera se permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia, la misma que según lo determina el Código Civil es una presunción de hecho, y por tanto admite prueba en contrario, estado de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, garantía constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DUEÑAS QUINTO CARLOS BENJAMIN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 00298456, confeccionada por el Agente de Tránsito LUIS ANDRES CAMPOS VELEZ con código 6745, el 28 de Abril del 2015, a las 10h00. Se ordena la devolución del vehículo de chasis No LP6PCMA3X90000369, Marca-Shineray, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-