VISTOS: Llega a mi conocimiento la presente causa en razón del sorteo correspondiente a la misma que la he correspondido el número 09288-2016-00749G, la misma que inicia mediante parte por vehículo retenido signado con el número 09-00137175, en el mismo que informa de la sanción impuesta mediante citación signada con el Nro. CTE090100638456 al Sr. Carlos Roberto Lopez Romero, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0942052960, por supuestamente haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 386, inciso tercero numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo que refiere la sanción a quienes: “… transporten pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente. La autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado…”,  en tal razón y por los hechos mencionado el supuesto contraventor ha presentado su impugnación conforme lo establece la ley, según el Art. 644 ibídem, la misma que se puede verificar según se desprende de fs. 11 del expediente, por lo cual el suscrito juzgador señala día y hora para la audiencia de impugnación pertinente, la misma que se llevara a efecto y en donde el suscrito juez procediera a resolver de manera oral, bajo el amparo de lo que determina el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Según la Disposición Transitoria Decima literal “d” del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 147 de la LOTTTSV, y Art. 398 , 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa y de la presente diligencia. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda viciar el presente proceso, ni haberse violado las garantías básicas del debido proceso garantizado en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, En la audiencia no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento, se actuado conforme lo dispuesto en el Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. que señala el respeto al debido proceso penal se rige por PRINCIPIO LEGALIDAD, FAVORABILIDAD, DUDA A FAVOR DEL REO, INMEDIACIÓN MOTIVACION e IMPARCIALIDAD, los mismos que han sido observados en Audiencia. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES.- 3.1.- Agente de la Comisión de Transito: PRIETO GONZALEZ LUIS TOMAS. 3.2.- Presunto Contraventor: LOPEZ ROMERO CARLOS ROBERTO. CUARTO.- INTERVENCIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES.- 4.1.- El TESTIMONIO DEL AGENTE DE LA COMISION DE TRANSITO: “…el día lunes 28 de Noviembre  del presente año nos encontrábamos  realizando, un operativo en  las calles Carlos julio Arosemena   y Azogues, frente al terminal terrestre, presencie un intercambio   de dinero, me acerque al vehículo, le pedí los documentes, la pasajera me manifestó  de manera libre y voluntaria que estaba cancelando un valor de 0, 50 ctvos.  de transporte, por la cual el conductor incurrió en la presente infracción, el Sr. impugnante me manifestó que iba a pagar  otra vez abogado, el señor es reincidente, solicito que se tome en cuenta que es reincidente, tengo como prueba un parte y un video donde la Sra. Jacinta Cecilia Bazán Montoya,  me supo manifestar que estaba cancelado 0, 50 ctvos. Contrainterrogatorio: estábamos haciendo operativo a vehículos realizando actividades irregulares no permitidas, me acompañaban 4 personas, nos trasportábamos en la camioneta No. 34, la señora me facilito su cedula..”, 4.2.- ALEGATO DE APERTURA.- no es verdad haya prestado servicio de moto taxi quien viajaba era mi conviviente, todo este problema es debido a que no accedí  a las pretensiones económicas, no he cometido infracción alguna y lo que hay es una tentativa  de extorsión del sr. agente de tránsito.- QUINTO.- PRUEBA.- TESTIMONIO: DANNY ADRIAN PIGUAVE TOALA.- Juramentado en legal y debida forma, así como advertido de las penas del perjurio manifiesta: “… ese día estaba viajando a Guayaquil, me percaté de que estaban deteniéndole, escuche de porque se le llevaban la moto, él le decía que le dieran 50 dólares, no había razón de llevársele la moto, conozco a la persona que andaba en la motocicleta se llama Paola Vélez…”,  SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- “…como prueba reproduzco la declaración del vigilante, el que ha aceptado a su autoridad de que si tubo conversación con su hermana y estuvo en proceso de pactar el precio que debía de entregársele para poder liberar la moto, de la documentación del video no corresponde a mi cónyuge porque no era mi cónyuge Paola veliz, al no haberse probado que yo cometí infracción,  solicito se declare la inocencia de esta contravención de la que se me está acusando, solicito s e oficie al sr. fiscal por el supuesto delito   de extorsión, por la propia versión del sr. agente de tránsito…” SEPTIMO.- ANALISIS DE LA CAUSA.- En materia penal rige el principio de contradicción, que respeta el derecho de la defensa de los sujetos procesales, en lo que ataña al ofrecimiento de la prueba, con el fin de que haya igualdad entre los sujetos procesales y la prueba sea controvertida; con fundamento en lo anterior, Procediendo al análisis correspondiente de la prueba, se debe mencionar que bajo el Principio ACTORI IMCUMBIT ONUS PROBANDI es al impugnante a quien le corresponde probar los hechos que versan en la presente contravención, es decir demostrar la equivocación en la que ha incurrido el agente de la Comisión de Transito, al encontrarnos en una audiencia de Impugnación , lo que deberá suceder a través los hechos elementos probatorios que estrictamente apegados a la legalidad demuestren fehacientemente el cometimiento de una contravención, para ello se debe proceder a realizar una análisis por memorizado y completo de todos y cada uno de los elementos descritos, siendo de manera importante valorar las pruebas de cargo presentadas por parte del señor agente de la Comisión de Transito quien ha presentado: 1.- Testimonio.-  en su parte pertinente manifiesta: el día lunes 28 de Noviembre  del presente año nos encontrábamos  realizando, un operativo en  las calles Carlos julio Arosemena   y Azogues, frente al terminal terrestre, presencie un intercambio   de dinero, me acerque al vehículo, le pedí los documentes, la pasajera me manifestó  de manera libre y voluntaria que estaba cancelando un valor de 0, 50 ctvos.  de transporte, por la cual el conductor incurrió en la presente infracción. 2.- Fotografía de la acompañante quien venía en calidad de pasajera, la misma que obra a fs. 1 vta. De autos, de la cual se desprende copia de la parte frontal de la cedula de ciudadanía Nro. 09412382-3, perteneciente a JACINTA BAZAN, elementos que claramente contrastan y guardan directa relación tanto en lo narrado en el parte por vehículo retenido, así como la existencia de una pasajera claramente identificada por el señor de la Comisión de Transito del Ecuador y de la misma cuya copia de cedula de ciudadanía se encuentra aparejada al proceso, lo cual es considerado y valorado bajo lo que claramente establece el Art. 502 del Código Orgánico Integral Penal, es decir las reglas de la valoración del testimonio, que indica que el mismo será considerado en el contexto de los demás elementos de prueba claramente adjuntos. Elementos de descargo.- La defensa por su parte ha solicitado se considere el testimonio del mismo agente de la comisión de tránsito como prueba de su parte, el testimonio del señor DANNY ADRIAN PIGUAVE TOALA, quien manifestó: ese día estaba viajando a Guayaquil, me percaté de que estaban deteniéndole, escuche de porque se le llevaban la moto, él le decía que le dieran 50 dólares, no había razón de llevársele la moto, conozco a la persona que andaba en la motocicleta se llama Paola Vélez, lo cual al criterio del suscrito juzgador debe considerarse que nunca se ha presentado en audiencia a la señora Paola Vélez, supuesta pasajera, ni documento que identifique la existencia de la misma, se ha mencionado que el señor testigo se encontraba de viaje a la ciudad de Guayaquil, aspecto que nuca fue corroborado, por lo tanto no se justifica su presencia en el lugar de los hechos, debiendo acotar la no existencia de más elementos de descargo que lleguen a dar al juzgador el convencimiento o la certeza sobre los hechos mencionados, ya que si bien es cierto el señor vigilante de transito debe obligatoriamente aportar con elementos de cargo, la defensa no es menos cierto tiene la obligación de probar sus aseveraciones lo que en la audiencia correspondiente no lo ha hecho, por las razones expuestas, y bajo los antecedentes mencionados: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  1.-) Se declara al señor de nombres Carlos Roberto Lopez Romero, portador de la cedula de ciudadanía Nro. 0942052960, en el grado de autor directo de la contravención establecida en el Art. 386, inciso tercero numeral 1. 2.-) Se le sanciona con una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 3.-) Póngase en conocimiento de la Comisión de Transito del Ecuador, la presente sentencia. 4.-) Por haberse solicitado por parte del abogado de la defensa y en cuanto a la presunta existencia de un delito de acción penal publica envíese copias del presente proceso a la Fiscalía del cantón Milagro a fin de que procedan a determinar la existencia de un delito, así como comuníquese a la Comisión de Transito del Ecuador.- Cúmplase y Notifiquese.-  