AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 09286-2018-02872
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 22 de agosto del 2018.
Hora: 17h30
Presunta Infracción: Delito de Tránsito Art. 379 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Christian Roca Yagual

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( X  )

Partes Procesales:
Agente Fiscal:	           AB. DANIELA ZAPATA
Casilla judicial:		3130
Abogado Particular:       GALO GUSTAVO ARGUELLO ARIAS
		                     CALAPAQUI ORTIZ FANDER AUDBERTO
Abogado Particular:       JULIO JOSÉ RAMIREZ ALVIA
                                    MANUEL DE JESUS ARTEAGA BRIONES
										 
Intervención de la Fiscalía
En esta primera parte debo manifestar que aún no ha transcurrido las 24 horas desde que se llevó a cabo el accidente de tránsito y que se le ha leídos los derechos constitucionales a los ciudadanos Calapaqui Ortiz Fander y Manuel Arteaga Briones, por lo que se solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Debo indicar que en el presente parte se pude observar las circunstancias que indica que el día 22 de agosto a las 06h36 se suscitó un accidente de tránsito entre una motocicleta de HE889U conducida por Fander Calapaqui que impacta con el vehiculo de placas GSD7289 conducido por Manuel de Jesús Artega Briones, producto de este accidente el señor Fander Calapaqui se le practicó un reconocimiento médico, en donde se determinó un tiempo de recuperación de 9-30 días. Se adjunta la ilustración grafica del accidente, acta de lectura de los derechos constitucionales de Manuel Artega y Fander Calapaqui, acta de designación de perito para la realización del reconocimiento médico de Fander Calapaqui y en el que se le determina una incapacidad de 9-30 días, impresión a las citaciones de Fander Calapaqui, versión del agente de tránsito Ramirez Narcisa que narra los detalles constantes en el parte.
Del análisis del expediente, que presuntamente habría una responsabilidad por parte por Fander Calapaqui, esto es, la misma persona que tiene las lesiones, esta fiscalía no tiene elementos suficientes para formular cargos, ya que tampoco existe un avalúo de los daños ocasionado al señor Manuel Arteaga, esta fiscalía no cuenta con elementos suficientes para formular cargos, por lo que se deja el expediente en indagación previa.

Intervención de Ab. Julio Ramirez en representación de Manuel Arteaga Briones
Debo indicar que compartimos el criterio de la fiscalía. 

Intervención del Ab. Galo Arguello en representación de Fander Calapaqui Ortiz
En esta primero parte no tengo nada que objetar.
No comparto el criterio con la fiscalía por cuanto del parte establece las circunstancias en la que ocurrieron los hechos y se puede observar que el vehiculo no tuvo las precauciones correspondientes. 

RESOLUCIÓN: 
Se puede advertir que los hechos han ocurrido el día 22 de agosto del 2018, a las 06h36,  así como a los sujetos aprehendidos se le han leído los derechos constitucionales, a la hora de la realización de la audiencia nos encontramos dentro de las 24 horas, en consecuencia por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en los Arts. 527 y 529 del COIP se califica de legal la aprehensión de los señores Fander Calapaqui y Manuel Arteaga.
El Art. 226 de la Constitución de la Republica ordena que los servidores públicos ejercerán las atribuciones y competencias que le confiera la ley, en este caso la atribución de formular cargos le corresponde la fiscal, no pudiendo el juzgador invadir un campo que le corresponde exclusivamente a la fiscalía, por lo que la presente causa queda en investigación previa  Se dispone se levante custodia policial que pesa en contra de las personas aprehendidas. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. STEFANIA IZQUIERDO
SECRETARIA (E)

 