EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00977
Lugar y Fecha de realización: Durán,  30 de Junio   de 2015
Hora: 11h59
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ANGULO CARABALI EDIXON GREGORIO; CC. 0920797230, 33 años. 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor  Pùblico.
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			            SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar.  El inicio de la instrucción fiscal es potestad de la fiscalía, en relación a la prisión preventiva solicito que no se la acoja y se dicte otra medida.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso ANGULO CARABALI EDIXON GREGORIO. La fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Porte de Arma tipificado y reprimido en el Art.  360 Inc. 2 del COIP. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, solicito se ordene la prisión preventiva de ANGULO CARABALI EDIXON GREGORIO. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Solicito las medidas de protección establecidas en el Art. 558 numerales 3 y 4 del COIP a favor de Vilma Génesis Martínez Samanes y Linda Carolina Samanes Mirelos.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640 punto 2 del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 10 de Julio del 2015 a las 15h15. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado ANGULO CARABALI EDIXON GREGORIO. Se ordenan las medidas de protección a favor de las víctimas Vilma Génesis Martínez Samanes y Linda Carolina Samanes Mirelos, establecidas en el Art. 558 numerales  3 y 4 del COIP.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria