VISTOS.- En la sala de Audiencias a los, se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, a los 1 días del mes de Diciembre del 2020 a las 08H45, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha 07 de Septiembre del 2020, a las 08h10, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 05008 2020, de fecha Lunes 21 de Septiembre del 2020,suscrito por el actuario de la Unidad Penal de Milagro, Ab. Msc. Carlos Ochoa Bueno y recibido ante este Tribunal con fecha Martes 6 de Octubre del 2020, a las 14h59.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presuntos autores directos a GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, con cedula N° 0913234530, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Javier Romero, de 49 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriano; Y, a PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, con cedula N° 0917366338, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Samborondon y la Salitre, de 44 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación chofer, nacionalidad Ecuatoriano; Del delito de SECUESTRO EXTORSIVO con resultado de MUERTE, tipificado y reprimido en el Art. 161 y Art. 162 ultimo inc. del Código Orgánico Integral Penal.- Avocando conocimiento de la presente causa, luego del sorteo de ley, y una vez que fuera puesto en el despacho de la Jueza ponente, con fecha Miércoles 21 de Octubre del 2020, a las 16h39, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de Juicio en esta causa, para el día Martes 01 de Diciembre del 2020, a las 08h45, para que se lleve a efecto la audiencia de Juicio, con la finalidad de resolver la situación jurídica de los prenombrados procesados, GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, y a PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, ante este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 01, días del mes de Diciembre del 2020, a las 08H45, la misma que fue suspendida, por exceder en el tiempo del desarrollo de la audiencia, convocando a las partes procesales para la reanudación, a la fecha del día Jueves 17 de Diciembre del 2020, a las 10h30, siendo nuevamente suspendida, por exceder el tiempo de desarrollo de la audiencia, convocando a las partes procesales a la fecha del día Lunes 21 de Diciembre del 2020, a las 11h00, concluyendo este mismo día siendo las 13h04; Habiéndose desarrollado la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales Ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. SAIRA JARA RUBIO, QUIEN MANIFIESTA: Interviniendo conforme al Art. 195 de la Constitución y en cuanto al Art. 444 del COIP, dejando claro que fui designada al despacho de la Fiscalía 4ta, Multicompetente de Milagro, con fecha 6 de Marzo del 2020, así mismo asumí mis funciones directas, a la fecha del día el 13 de Marzo del 2020.- Estos hechos devienen inicialmente de una actuación administrativa, en la que se pone en conocimiento de una desaparición. La Sra. Ruiz Palma, quien presenta en Fiscalía una denuncia por la desaparición de su conviviente TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, quien no llega el 15 de Junio del 2017, y en virtud de ello, se da alerta y comienzan los Agentes Investigadores de la DINASED levantan la información. El Sr. Julián Homero Troya Montesdeoca, sale de su trabajo en conjunto con su amigo Michel Cristhian Pincay Beltrán, se dirige el 15 de junio del 2017, a las 17h00 y se dirige hasta las calles Salinas, esto es la 18 entre Brasil, y Gómez Rendón, donde van a un bar, y a las 18h00 se retira y llegan los señores conocidos Julián Homero y se trasladan hasta el bar El Paraíso, ubicado en la calle Portete, entre la 37 y la 38 de la ciudad de Guayaquil, lugar donde ha sido frecuentado anteriormente por el occiso Julián Homero, en conjunto con MICHEL PINCAY, en ese bar llegaron los procesados GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER y PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, en donde comenzaron a libar y fueron identificados inicialmente por la ciudadana Carmen Listen, una empleada del bar, y han tomado una java de cerveza y se retiran del lugar y el Sr. Michel Beltrán menciona en su versión, que va a la baño para poder sacar un bolso, se marcha en un vehículo color plomo y en conjunto del señor Troya Montesdeoca Julián, que iba en la parte de atrás del vehículo, así como Michel Pincay Beltrán, y en la parte de adelante iba Gómez Ruiz Javier José, Pazmiño Jordán Juan Carlos, donde posterior de las investigaciones que realizó Fiscalía, el señor sale desde Guayaquil y ambos desaparecen el señor Michel Pincay Beltrán, luego de ello ingresa por auxilio que le da la Policía, en el hospital León Becerra Camacho de la ciudad de Milagro el 16 de Junio del 2016, aproximadamente a la 01h00 de la mañana, donde indicó la historia Médico legal, donde ingresa con aliento a licor y es atendido. La señora conviviente del señor Montesdeoca presentó la denuncia por desaparición y es el 19 de Junio del 2017, que es encontrado, en el Rcto. El Progreso, Zona 5, que es identificada del Cantón Milagro, en una poza el cuerpo del señor Troya Montesdeoca Julián, donde posteriormente el Médico Legista Dr. Luis Ruiz Jama, realizó la autopsia indicada, así como el personal de DINASED, hizo el levantamiento del cadáver esto fue dado alerta por unas personas, que observaron dicho cuerpo. En el decurso de esta audiencia Fiscalía con cada uno de los testimonios como prueba documental, pericial, se resolverá la situación jurídica de los procesados que fueron llamados a juicios por acusación de Fiscalía como autores directos por el delito tipificado por el Art. 162 ultimo inciso, esto es Secuestro Extorsivo con muerte, como está establecido en el, literal a), N° 1 del Art. 42 del COIP; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA VICTIMA SRA. MUÑOZ MONTESDEOCA MARITZA ISABEL EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA AB. BRIONES DELGADO FREDDY JAVIER, QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de defensor público, conforme al Art. 11 del COIP, Y Art. 77 y 441 N° 3 del COIP. Habiendo escuchado la teoría del caso y que esta de acorde a la verdad procesal de autos y que se dicte sentencia condenatoria de los hoy procesados y se ordene la reparación correspondiente a favor de la víctima; 3.3.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA PÚBLICA DEL PROCESADO GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, EN USO DE LA VOZ AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, QUIEN MANIFIESTA: Conforme al Art. 191 de la Constitución, con relación al Art.  451 y 452 del COIP, comparezco en defensa de Gómez Ruiz José Javier, prácticamente en esta audiencia Fiscalía ha contado los hechos como ha pasado, y Gómez Ruiz José Javier, en efecto el día 15 de Junio del 2017, estuvo compartiendo en el sector de la 18, del centro de Guayaquil, en un bar de tolerancia, en el que compartió bebidas tanto como el occiso y Michel Beltrán, conjuntamente con su amigo el señor Juan Carlos Pazmiño.- Fiscalía es clara en indicar en su relato, que saliendo del bar, los 4 tomaron un vehículo no explica Fiscalía lo que realmente fue lo que pasó, si las 2 personas aparentemente secuestradas, y se ajusta al tipo penal, subieron o no, obligadas, a la fuerza, al vehículo, no subieron obligadas al vehículo, por lo tanto comienzan en esta audiencia a encaminarse en este caso un hecho en el que primero no habido un secuestro, luego posterior Fiscalía en su relato hace referencia que el ciudadano Pincay aparece en el Hospital de Milagro y que el occiso aparece muerto, lo que se debería decir Fiscalía en el relato, en el que supuestamente estas personas salen con mi defendido en ningún momento se llama a los familiares del occiso que sea para solicitar dinero, para entregar a los supuestos secuestrados, queda claro que Fiscalía no tiene como propósito probar en esta audiencia ningún secuestro extorsivo, porque no se pidió dinero, Fiscalía también en su relato no menciona porque así, que ninguna de las personas que supuestamente fueron secuestradas fueron intoxicadas con ninguna sustancia que sea sustancia Psicotrópicas Sujetas a Fiscalización, no hubo forma de doblar la voluntad de los supuestos secuestrados, para que se suban al vehículo, Fiscalía indica que el occiso aparece muerto 3 días después, pero en el Informe Médico Legal se establece que la muerte del occiso es muerte  pulmonar por un edema pulmonar.- Por tanto, en esta audiencia la defensa probara, que mi defendido en ningún momento, secuestro, solicito dinero, ni mato, producto de este secuestro al señor Troya  Montesdeoca Homero Julián; 3.4.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, EN USO DE LA VOZ EL AB. RIOFRIO OLAYA KLEBER ALEXIS, QUIEN MANIFIESTA: CONVENCIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS ART. 8 N° 2 LETRA D), Y LA NORMA CONSTITUCIONAL DEL ART. 76 N° 7 LETRA G). La defensa acepta las alegaciones de la Fiscalía ha relatado hechos, en lo que falta establecer el cómo, se dio una conducta penalmente relevante pese que, es acusado por el Art. 162 ultimo inciso no ha establecido Fiscalía en su relato como o en qué momento alguno de los procesados intimidó y privó de la liberta a Homero Troya y en qué momento se llama a los familiares a pedir recompensa o algún beneficio económico a la teoría de la Fiscalía le falta encuadrar la conducta penal por parte  uno de los procesados por aquello la Fiscalía no podrá destruir el estado de inocencia, de ninguno de los dos procesados hablo por mi defendido Juan Carlos Pazmiño Jordán, es de recordar que la carga probatorio es de Fiscalía,  es quien tiene que probar los hechos, debe destruir el estado de inocencia, si no lo hace no pude haber una sentencia condenatoria. De acuerdo al Art. 619 N° 1, una decisión judicial solo debe contener los hechos relatados de la Fiscalía, y se deberán de confirmar el estado de inocencia de mi defendido, es lo que se demostrará; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrados en los Art. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. RUIZ PALMA ROSARIO ELIZABETH, con cedula N° 0910749787, de 60 años de edad, testigo; 2.- TESTIMONIO DEL CAPITÁN DE POLICÍA MÁRQUEZ SÁNCHEZ EDWIN RAFAEL, con cedula N° 1103649743, de 36 años de edad, informe de localización; 3.- TESTIMONIO DEL CBOP. PAREDES BAÑOS WASHINGTON DAVID, con cedula N° 0201940913, de 33 años de edad, acta de levantamiento de cadáver y un informe investigativo (informe declarado nulo); 4.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. DE POLICÍA EDISON PATRICIO CELY CONDOY, con cedula N° 0401179494, de 42 años de edad, análisis telefónico; 5.- TESTIMONIO DEL DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, con cedula N° 091752501, de 44 años de edad, pericia medica autopsia; 6.- TESTIMONIO DE LA SRA. HERRERA MORALES LESTER KARINA, con cedula N° 0915147797, de  47 años de edad, testigo; 7.- TESTIMONIO DE SARGENTO 2DO. MAILA VICENTE ÁNGEL WLADIMIR, con cedula N° 1716397276, DE 36 AÑOS de edad, informe n° 1031 2017. Pericia; 8.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, con cedula N° 0917804197, de 44 años de edad, informe investigativo, desde foja 1449 hasta 1651: 9.- TESTIMONIO DE LA SRA. MARITZA ISABEL MUÑOZ MONTESDEOCA, con cedula N° 0907979280, de 62 años de edad, testigo; TESTIGOS QUIENES UNA VEZ JURAMENTADOS Y APERCIBIDOS DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, HICIERON CONOCER SUS TESTIMONIOS REFERENTE A LOS HECHOS QUE SE JUZGAN; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Informe de levantamiento de cadáver, por el Cbo. Washington David Paredes Baños. Acto administrativo por Ruiz Palma Rosario Elizabeth. Informe ejecutivo de localización por el Capitán de Policía Márquez Sánchez Edwin. Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, por el Agente Ángel Maila Vicente. Informe investigativo por el Sargento Wilson Guevara Ortega. Análisis telefónico, pro el Sargento Edison Cely Condoy. Informe de Autopsia, por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama. Oficio a Melada Zamora con el resultado de la muestra de análisis toxicológico de fecha 19 de Julio, que negativo sale a la prueba. Razón de fecha 14 de diciembre del 2020 por Ángel Lara, se llamó a 2698688, se tomó contacto con el señor Michel Pincay que se le notifique para su comparecencia a la audiencia de Hoy. La mamá se identificó. TOTAL 290, FOLIOS, en copias certificadas de la instrucción Fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA VICTIMA SRA. MUÑOZ MONTESDEOCA MARITZA ISABEL, CON SU DEFENSA AB. BRIONES DELGADO FREDDY JAVIER:  Se allana a la prueba testimonial y documental que ha presentado Fiscalía; 4.3.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, CON SU DEFENSA AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ: A).- TESTIMONIAL 1.- TESTIMONIO DE PROCESADO GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, CON CEDULA N° 0913234530, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN LA CDLA. JAVIER ROMERO, DE 49 AÑOS DE EDAD, UNIÓN LIBRE, INSTRUCCIÓN SECUNDARIA, OCUPACIÓN COMERCIANTE, NACIONALIDAD ECUATORIANA; A quien el Tribunal el recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando que se acoge a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Que se hace referencia de la historia clínica que fue atendido el 16 de Junio, causa paciente presenta aliento en estado etílico herida de ceja derecha y herida de 5.5 cm diámetro, escoriación y en labio superior; 4.4.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DEL PROCESADO PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, CON SU DEFENSA AB. RIOFRIO OLAYA KLEBER ALEXIS: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del procesado PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, con cedula N° 0917366338, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Samborondon y la Salitre, de 44 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación chofer, nacionalidad Ecuatoriano; A quien el Tribunal el recuerda sus derechos constitucionales y legales, establecidos en los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando que se acoge a su derecho constitucional de mantenerse en silencio; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: A LA PRUEBA DE LA FISCALÍA: LA VICTIMA. - Conoce sobre la prueba; DEFENSA DE GÓMEZ.- No pone oposición a la prueba de la Fiscalía, porque corresponde a la prueba documental anunciada y otra que testimonio, el único elemento es la razón que se dio lectura sobre la competencia de Michel Pincay; DEFENSA DE PAZMIÑO.- Solo la razón del actuario, y que se hay delito de intimidación que se investigue; A LA PRUEBA DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS.- No hay pronunciamientos; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA AB. SAIRA JARA RUBIO, QUIEN MANIFIESTA: En el desarrollo de esta audiencia se ha escuchado un sin números de testimonio, el 15 de junio del 2020, en circunstancia de quien en vida fue, Troya Montesdeoca Julián, que salió de su trabajo con su amigo Michel Pincay Beltrán, esto del sector de tolerancia esto es calle 18 y Salinas, estuvieron aproximadamente a las 20h00 de la noche, posterior llegaron los señores que conocían a Julián Homero Troya, quienes le pidieron que vayan hasta otro lugar esto es el Bar El Paraíso esto es en la 38  y Portete,  se trasladaron hasta dicho sector y han ingresado a esta barra, estuvieron tomando algunas jarras de cerveza situación que fue corroborado por el anterior testimonio este es Karina Herrera, Fiscalía demuestra que existe la infracción con el acta de levantamiento del cadáver, que fue realizado por el personal de la DINASED, esto es Luis Cueva Coloma, así mismo dio testimonio el Cabo. Paredes Baños quien concurrió el 19 de Junio del 2020, en virtud que el señor Troya Julián sale del bar El Paraíso y con Gómez José Javier y Pazmiño Juan Carlos, se enrumban y toman por Taura, iban con Michel Pincay Beltrán, es el señor Julián Troya, quien le dice sálvate tú y lo arroja por el vehículo este es atendido, posterior en el León Becerra del Cantón Milagro,  y que sale, y Fiscalía ingreso una certificación médica, con la atención demuestra como dicho la existencia de la infracción con el Reconocimiento del Protocolo de Autopsia dio testimonio el Dr. Armando Ruiz Jama, quien mediante su testimonio indico que realizo la autopsia, valoró, y encontró edema pulmonar, Síndrome Pulmonar Respiratoria, indicó que el síndrome de dificultad respiratoria esto se da por los coágulos sanguíneos contracciones, así también esto se originó por un estrés, por la Adrenalina que aumenta al estar encerrado, al examen interno presenta hematomas cianosis, coinciden con embolia y edema pulmonar, tomo un pedazo de hígado para el análisis, y esas muestras a demás indicó que el cuerpo estaba en completa descomposición, producto de lo cual no había sangre, y de patología hubo un trauma, no encontró signos de ahogamiento por que no encontró ni lodo ni agua en el momento de examinar.- El cuerpo de quien en vida fue, Troya Julián, queda demostrado la existencia de la infracción, con el testimonio que dio el Dr. Ruiz Jama.  Responsabilidad.-  Fiscalía demuestra que se hizo por parte de la señora  Ruiz Palma Rosario, conviviente de quien en vida fue, Troya Julián donde ella da la alerta, presenta en Fiscalía una Acción Administrativa por la desaparición de su conviviente, donde se realiza por parte de la DINASED, una localización de esta persona y que cuando el cuerpo fue encontrado  a la altura del Rcto. El Progreso del cantón Milagro, concurre el personal y esto fue liberado por el Teniente Márquez quien indico que al momento de trasladarse y encuentra al señor Julián Homero Troya, en una poza al fondo sus prendas y tenía dinero en efectivo, 40 dólares y se escuchó el testimonio del Agente, quien hizo el levantamiento el Cabo Paredes Vera Cristhian y Cueva Coloma Luis. Dio su testimonio el Agente Ángel Maila Vicente quien realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, esto es el 19 de Junio del 2020, esto es en el km 3 ½ vía a Barcelona, el describió que era una escena abierta, ingreso Fiscalía el certificado de INSPI suscrito por la Química Farmacéutica, Melida Romero Zamora, quien en primera instancia recibe el médico Legista Armando Ruiz Jama, recibe las muestra del estómago de Troya Julián, encontrando que al análisis respectivo no pudo determinar ningún tipo de sustancias, no hubo alcohol, al encontrar el cuerpo en estado de putrefacción, es difícil imposible de encontrar algún tipo de sustancias, se escuchó el testimonio de Lester Karina Herrera Morales quien manifestó que trabaja en el bar el paraíso esto en la ciudad de Guayaquil, identifico al señor Julián Homero Troya Montesdeoca, él iba cada 15 días a tomar, el 15 de Junio del 2017, va con 2 señores y Michel, el señor Homero identifico a uno de sus compañeros como su jefe, dio a conocer a ella que se iban del lugar, se tomaron alrededor de 3 jarras, en esta audiencia ella lo identifica plenamente, a los procesados en el alegato de apertura y en al alegato de la defensa de los procesados, en ningún momento negaron que ellos se encontraron ese dia, el 15 de junio del 2017, Julián Homero Troya Montesdeoca, salió de su trabajo con su compañero Michel Pincay Beltrán, fueron a libar hasta el bar El Paraíso donde posterior, salieron juntos con los procesados, el señor Homero Troya, empuja a Michel Pincay, para que este se salve esto se encuentra plasmado en el testimonio de Wilson Edison Guevara Ortega donde menciona detallado y corroboro el 15 de Junio del 2017. Fiscalía constato que se encuentra dentro de la prueba, se pudo determinar que el señor Julián Homero Troya Montesdeoca, ha hecho un préstamo, ese dia parece que no tenía dinero y que Michel Pincay si sufrió lesiones, el 16 de Junio del 2017, con varias heridas. Así mismo múltiples escoriaciones que en su momento oportuno dio a conocer, y que según el temía por su vida, que según ha recibido amenazas. Y en virtud de que existe una correlación telefónica y una llamada saliente del teléfono entre Troya, la de Narcisa Molina, se corrobora que el 16 de junio del 2020 hubo llamadas.- Fiscalía Acusa a Gómez Ruiz José Javier, en el grado de autor directo tal como indica el Art. 42 nº1 L a), del COIP, secuestro extorsivo con resultado de muerte del art 162 ultimo inciso; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA SRA. MUÑOZ MONTESDEOCA MARITZA ISABEL, EN USO DE LA VOZ AB. BRIONES DELGADO FREDDY JAVIER, QUIEN MANIFIESTA: Se han presentado elementos suficientes que logran destruir la inocencia del hoy procesado, del señor Gómez Ruiz José Javier, es un cliché que no hay crimen perfecto que, si no hubiera llamado del celular del señor Troya Montesdeoca Julián Homero, al teléfono de la esposa del señor Gómez José, nunca hubiésemos dado con los responsables, de este hecho, la señora Lester Karina, en esta audiencia reconoció plenamente a los hoy procesados al señor Gómez Ruiz José Javier, se voltio, lo señaló, lo identificó, esto ubica en las horas previas, al deceso de mi defendido Troya Montesdeoca Julián Homero.- En cuanto se ha acercado al entorno y que provoca la situación  de angustia.- Un señor que es transportado y que es sacado de su hogar de origine y que se apunta con un arma de Guayaquil hasta la ciudad de Milagro. A cualquiera se nos sube la adrenalina, hago alegación por que el abogado del procesado le ha dicho que, si fuera así que toda persona viaje de Guayaquil a Milagro, de esta forma se ha probado la materialidad y responsabilidad, del señor Gómez José Javier, como lo determina el Art. 162. inciso ultimo del COIP. Otra razón concluyente, al ser llamado de la esposa del señor Gómez, al dar versión en Fiscalía, simple y llanamente, se acogió al derecho del silencio, el señor Michel dijo que fue secuestrado por el señor Gomer Ruiz José. Solicito que se ponga las medidas de Protección a favor del hijo y de la hermana de la víctima. El señor Michel fue testigo presencial que no vino, porque fue amenazado de muerte; 6.1.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, EN USO DE LA VOZ AB. JUAN ELÍAS SOLÍS CORTEZ, QUIEN MANIFIESTA: Hay ciertos hechos que fueron probados en esta audiencia hay que referirlos por ser necesarios. El señor Julián Homero Troya Montesdeoca, apareció muerto el 19 de Junio del 2017, y su muerte es definitivamente conmociona a sus familiares fue encontrado en estado de putrefacción, posiblemente murió solo y apareció en una poza de agua, entiendo que los familiares y cualquier persona espera una respuesta de esta situación de una persona, sin embargo esta situación que puede sonar de alguna manera triste y que conmociona no puede en ninguna manera llevarnos a concluir que hay persona responsable de cometer el delito.- Ellos acusan por el delito de secuestro extorsivo con resultado de muerte, el primer elemento que hay que probar en el desarrollo de esta audiencia es que se haya privado su libertad ambulatoria, y que testigo de la Fiscalía puede referir que el occiso fue privado de su libertad ambulatoria el señor Michel hace referencia a la Fiscalía, la acusación particular o el amigo de la víctima, que esto no forma parte porque no compareció a la audiencia de Juicio. Que elementos de prueba tenemos, y que el señor Homero fue privado de su libertad.- La señora Lester quien identifica que el 15 de Junio del 2017 estuvo en el bar El Paraíso y estuvo con el occiso y que es quien sirvió la cerveza, como primer elemento. Como 2do elemento tenemos que Lester Karina Morales, que ella los vio salir sin problemas que se suben a un vehículo, el primer elemento no se cumple no se reúne. Ante la declaración de su esposa, Ruiz Palma Elizabeth, y de su hermana Muñoz Troya indicaron, que en ningún momento se recibió llamada pidiendo recompensa para liberar a su esposo, en su declaración escuchamos que incluso pone en duda lo que dice Michel Pincay, a lo largo de toda investigación previa, a lo largo de este proceso. Siguiente elemento la muerte como se probó, mas allá de la situación emocional y como se produce esta muerte violenta o no y que si es provocada por un ser humano y ante las preguntas que se hace a un Médico Legista Ruiz jama. Además se indica que una persona puede provocar un edema pulmonar la respuesta fue no, en los análisis que ustedes verán de la autopista observa que también indica, que una muerte pulmonar es muerte súbita, y si es instantánea, dice que, si y que, si es inesperada, ante el análisis de la imputación objetiva, hubo acción oh omisión, que produce un resultado dañoso, sacar de un habitad a una persona  le produce estrés y producto de esto  produce la muerte puede ser dominada por el sujeto pasivo pueden ellos analizar y dominar la situación privando la libertad ambulatoria a una persona, Inmediatamente  provoca el estrés y el producto de esto provoca un edema pulmonar. Esta dentro del dominio del hecho. En virtud de los hechos y en consideración de los testimonios de los Agentes Paredes Baños Washington, del informe investigativo que la muerte fue natural, así como el Agente Wilson Guevara Ortega, que en el desarrollo de esta audiencia no hay prueba suficiente que lleve a enervar el principio de presunción del estado de inocencia de mi defendido Gómez Ruiz José Javier, y se levanten las medidas cautelares; 6.1.4.- REPLICAS: POR PARTE DE FISCALÍA. El hecho existió, el testimonio del Dr. Luis Ruiz Jama, el cual indicó que fue víctima Troya Montesdeoca Julián Homero, se dio a su vez que el cuerpo fue encontrado en estado de putrefacción queda corroborado que en espacio y tiempo que el procesado estuvo con quien en vida fue Julián Homero Troya, por lo que Fiscalía mantiene su posición; VICTIMA. Aquí se ha manifestado dos falacias, primero la defensa del señor Gómez Ruiz, dice que no hay secuestro extorsivo por cuanto le señor subió de manera voluntaria, quiero hacer conocer que este dicho que ahora el secuestro es por su voluntad. - Y la 2da falacia, no es de llamar a un familiar, como propósito u de obtener dinero, o bienes; DEFENSA. No es omnipresente, ni oniausente. Para dar un testimonio el no estuvo en los hechos, y no hay prueba alguna. Porque no hay otro testigo sobreviviente, el testigo no vino, y nadie más puede llegar a la conclusión. Como dice el abogado de la defensa toma la voluntad del tomar vehículo, que pruebas tenemos dentro del proceso que nos indique que estas personas estaban siendo secuestradas, para obtener un tipo de redito, en efecto afecta el principio de presunción de inocencia, ni siquiera Fiscalía los ha mencionado, por eso he tomado cualquier verbo rector, parte de la acusación de la Fiscalía, debe definir cuál es el verbo rector que se produce. No se ha indicado en esta audiencia, mas allá de los hechos que se hace referencia. - este hecho que se menciona es necesario que se prueba a través de los testimonios y que no puede ser llenado por los alegatos o argumentos de Fiscalía y de la defensa. Deben probarlo dentro de la presente audiencia, cuáles fueron los hechos ocurridos el 15 de Junio del 2017, cual es la verdad eso no asido alcanzado a través de la Fiscalía. Todo ha sido ineficiente; 6.4.- ALEGATOS DE CIERRE  EN CUANTO AL PROCESADO PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS: 6.2.1.- POR PARTE de la Fiscalía, AB. SAIRA JAIRA RUBIO, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía cuenta con el testimonio de Lester Karina y ese dia 15 de junio del 2017, aproximadamente a las 20h00, en el bar el paraíso identifico a sus acompañantes de quien en vida fue Julián Homero Montesdeoca, por la costumbre que tenia de ir con Michel Pincay y tomar tres jarras de cerveza y que al momento que se embarcaron en el vehículo, que abordaron los 2 procesados así Fiscalía demuestra  la responsabilidad del procesado Pazmiño Juan Carlos, en virtud del testimonio rendido por el Sargento Edison Cely Condoy, quien hizo un amplio testimonio y lo proyecto en esta audiencia en virtud del teléfono de Julián Homero Montesdeoca, en donde hubo 1 llamada saliente y así mismo se corroboró porque esta llamada se da a las 20h03 al número telefónico de Narcisa Vera y que es la conviviente del procesado. Y se demuestra que la antena se encuentra ubicada atrás del colegio Anda Aguirre, posterior fue recuperado el móvil que se tomó testimonio del señor Johnny Guaranda, así como de Leticia Vinueza quienes que se corroboro que el teléfono fue identificado. A nombre de Julián Troya Montesdeoca en virtud de ello, Fiscalía ha demostrado la existencia y la responsabilidad de los procesados en virtud del análisis telefónico que se analizó el equipo médico. Por lo que Fiscalía lo acusa en el grado de autor directo, Art. 162 inciso último, art 42 n 1 lit A), del COIP. De parte de esta fiscal no fui quien investigó este caso, fui designada para que asuma conocimiento, el 6 de marzo del 2020, me ha tocado intervenir en la audiencia, preparatoria como en esta audiencia, hay una prioridad, una persona que fue vista el 15 de Junio del 2017, y que en merito en el momento que escucho el testimonio del Cabo Paredes Baños Washington David, si bien en cierto que hizo el levantamiento del cadáver, él fue un agente delegado producto de ello se hubo 2 nulidades y que además de ser la acusación que se remita copias se inicie una investigación por fraude procesal en contra del Agente que llevo esta investigación; 6.2.1.- ALEGATO DE CIERRE POR PARTE DE LA VICTIMA, SRA. MUÑOZ MONTESDEOCA MARITZA ISABEL, LA DEFENSA PUBLICA AB. BRIONES DELGADO FREDDY JAVIER, QUIEN MANIFIESTA: Concuerdo con la Fiscalía el rol desempeñado por el señor Pazmiño Juan Carlos, es elemental y hay que señalar que Pazmiño, es quien conducía el vehículo, y aquel dia en virtud, de aquello la defensa concuerda con que se lo sancione, con el Art. 162, inciso ultimo del COIP. Y en cuanto al Agente de la Policía Paredes, hay cosas que me llama la atención, a fojas 1365, con fecha 1 de Julio 2019, en la versión dada por el señor Michel, dice que fue intimidado para señalar a Sudario como sospechoso, el Agente Paredes quien dio el nombre de Sudario dijo que le había manifestado la señora Lester Karina, y sin embargo la señora al dar el testimonio, la señora dice que ella no proporciono ningún nombre, eso puede incurrir en delito de perjurio. Solicitamos que se condene a Pazmiño Jordán Juan Carlos, como manifiesta el Art. 162, inciso ultimo del COIP. Si él no hubiese prestado el vehículo no se hubiese cometido, aquel lamentable hecho; 6.2.3.- ALEGATO DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, EN USO DE LA VOZ AB. RIOFRIO OLAYA KLEBER ALEXIS, QUIEN MANIFIESTA: La Fiscalía no ha determinado la responsabilidad del señor Pazmiño Jordán Juan Carlos, porque vino acá el señor Cely Condoy quien dio su informe y respecto al móvil, la Fiscalía cuando rindió su tesis, debe demostrar varias circunstancias y debe responder varias preguntas. Porque se cometió cada acción, la pregunta es, ¿qué acción cometió el señor Pazmiño Jordán Juan Carlos?, ¿cómo cometió la acción Pazmiño?, ¿dónde cometió la acción?, y ¿cuál es la acción que se le está imputando?. El secuestro extorsivo tiene una peculiaridad, que tiene también dentro del elemento el tipo penal se debe demostrar 2 hechos, el principal que exista privación de libertad o retención de personas y que se le coarte la libertad ambulatoria, de una persona y lo segundo, que exista producto de aquel bien jurídico de que exista un pedido de dinero y de bienes, y no se ha demostrado ni lo uno y menos la extorsión. La señora Fiscal, trajo a su audiencia el testimonio de Lester Karina, y se le preguntó si alguna persona le dio un golpe a Michel Pincay, o al señor Julián Homero Troya Montesdeoca, dijo que no, se le pregunto si alguien lo subió a la fuerza al vehículo que conducía el señor Pazmiño Jordán Juan Carlos, no se ha dicho características del vehículo, los datos, no se ha demostrado aquello, ni que ruta. La señora Lester Karina Morales, manifestó que todos se subieron como buenos amigos, todo normal. Se le pregunto si una persona puede ingresar con armas al lugar de los hechos, eso es prohibido. No se pueden llevar una botella de cerveza, y que no había arma para intimidar a Julián Homero Troya Montesdeoca. Dice el abogado que el secuestro se ha producido dentro del vehículo. Respecto a la Sra. Ruiz Palma Rosario, ella indicó que Michel Pincay no dijo, que ha sido secuestrado, que no dijo nada, es decir que el único testigo, y el primer día que se reúne con la viuda no le dice nada. La señora Ruiz Palma dijo que nadie ha pedido recompensa, por la integridad física del señor Julián Homero Troya Montesdeoca, el Agente que proyecto su informe no describió llamada, del señor Juan Carlos Pazmiño, a la esposa del señor Homero Troya, por la supuesta privación de libertad, respecto el perito médico manifestó que una muerte súbita puede ser, puede ser muerte inesperada, manifestó que la embolia pulmonar no puede ser producida por otra persona se le pregunto cómo el pude demostrar, que el señor Homero Troya, fue sacado de su habitad, y como me demuestra que estaba siendo secuestrado. Traigo a colación de la Corte de los Derechos Humanos el caso Cabrera García, que manifestó que la presunción de inocencia implica que la acusación debe demostrar el delito, el modo provandi corresponde a quien acusa. Solicito que se ratifique el estado de inocencia del señor Juan Carlos Pazmiño; 6.2.4.- REPLICA: FISCALÍA. El testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, identificó una zona hemorrágica, y politraumatismo interno, manifestó que esta muerte súbita, se da por un estrés emocional, indicó que no hubo signos de ahogamiento. Manifestó el doctor que coincide esto se dan por las contracciones. Tenemos en este caso un muerto, y correlación de llamadas, telefónicas de las Torres y la conviviente del procesado Pazmiño Jordán Juan Carlos, y que dio la torre en esta audiencia; DEFENSA DE LA VICTIMA. En efecto como ha manifestado Fiscalía se probó que el señor Troya Montesdeoca Julián Homero, murió de un ahogamiento de un Edema Pulmonar, el perito fue contundente bastante claro, dijo que este tipo de ahogamiento se produce, cuando la circunstancia en su entorno cambia radicalmente y esto desemboca en subir la adrenalina, como es bombear la sangre, y se sube; DEFENSA DEL PROCESADO. Dos aportaciones por lealtad procesal y buena fe, Art 26 CODFJ. El señor Pazmiño no es conyugue, la Sra. Narcisa, no es la conviviente, el señor Juan Carlos Pazmiño, no tiene vehículo ni bicicleta, esa declaración puede traer decisiones erróneas, con respeto al tema médico, en la autopsia dice sobre ahogamiento, dice sobre huella de maltrato como es que sustenta cosas que no menciona en su informe. Respecto a la llamada del teléfono al señor Troya, a mi proceso no se le encontró el celular. El secuestro extorsivo, tiene una finalidad de apropiarse de algún dinero al señor se le encontró dinero, en su billetera. Pido se ratifique el estado de inocencia de mi cliente; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, NO han llegado a establecer la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, POR EL QUE FUERON LLAMADOS A JUICIO LOS PROCESADOS, SE ENCUENTRA DETERMINADA EN LOS ARTÍCULOS DEL COIP: “Art. 161 Y 162 ULTIMA PARTE: Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Art. 162. Secuestro Extorsivo: Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente.10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Un SECUESTRO, también conocido como delito contra la libertad, es un delito que consiste en privar de la libertad de forma ilícita a una persona o grupo de personas, normalmente durante un tiempo determinado, con el objetivo de obtener un rescate o el cumplimiento de otras exigencias en perjuicio del o los secuestrados o de terceros. Las personas que llevan a cabo un secuestro se conocen como secuestradores o plagiadores (a veces también denominados raqueteros). Muchas veces la libertad es "vendida" a cambio de otras situaciones, lo cual es conocido como secuestro extorsivo. El secuestro da pauta a la comisión de otros delitos, como el tráfico de menores y la trata de personas. En este contexto, la lucha contra el secuestro parte del intercambio de información que se establece entre las diferentes instancias policiales, en relación con las estructuras, redes de comunicación y formas de operación de las organizaciones delictivas existentes, así como de las que vayan surgiendo, coordinándose con respecto a estas la investigación llevada a cabo por distintas instituciones hasta determinar si los indiciados o los detenidos pertenecen a la delincuencia organizada. El secuestro también se presenta por envidia, tomando en la mayoría de los casos a los niños como rehenes, generalmente vinculados a intentos de venganza. Modus operandi.- Los secuestradores, generalmente, y previo al secuestro de su víctima, siguen sus movimientos cotidianos durante días anteriores al evento, con la finalidad de conocer sus rutas de tránsito y horarios habituales para así lograr con mayor éxito su empresa delictiva. El momento en que se lleva a cabo el rapto de la víctima es en el 95,3% de las veces cuando se transita a bordo de su vehículo por algún lugar despoblado o de poca confluencia de personas, así como al momento de salir de sus domicilios o al momento de llegar al mismo. Cuando se trata de bandas organizadas para cometer este tipo de delitos, se organizan en células, es decir, hay sujetos que se encargan de realizar las negociaciones telefónicas con los familiares de la víctima para exigir el pago del rescate, otros se encargan de proveer de alimentos y vigilar a la persona secuestrada durante el tiempo que dura en cautiverio, así como que otros intervienen al momento de someter a la víctima al momento de interceptarla y trasladarla al lugar donde se mantendrá en cautiverio, lugar que en ocasiones es cambiado con el fin de distraer la atención de las autoridades en caso de que se haya denunciado el hecho. Los secuestradores, generalmente, y previo al secuestro de su [[víctima]], siguen sus movimientos cotidianos durante días anteriores al evento, con la finalidad de conocer sus rutas de tránsito y horarios habituales para así lograr con mayor éxito su empresa delictiva. El momento en que se lleva a cabo el rapto de la [[víctima]] es en el 95,3% de las veces cuando se transita a bordo de su [[vehículo]] por algún lugar despoblado o de poca confluencia de personas,{{cita requerida}} así como al momento de salir de sus domicilios o al momento de llegar al mismo. Cuando se trata de [[Bandas y grupos emergentes en Colombia|bandas]] organizadas para cometer este tipo de delitos, se organizan en [[célula delictiva|células]], es decir, hay sujetos que se encargan de realizar las negociaciones telefónicas con los familiares de la víctima para exigir el pago del rescate, otros se encargan de proveer de alimentos y vigilar a la persona secuestrada durante el tiempo que dura en cautiverio, así como que otros intervienen al momento de someter a la víctima al momento de interceptarla y trasladarla al lugar donde se mantendrá en cautiverio, lugar que en ocasiones es cambiado con el fin de distraer la atención de las autoridades en caso de que se haya denunciado el hecho; Modalidades de secuestro: Secuestro simple El secuestro simple es el caso de arrebatar, sustraer retener u ocultar a una persona, pero con fines o propósitos diferentes a la exigencia de un rescate. Rapto.- Es el delito en el cual se sustrae o retiene a una persona por medio de la fuerza, intimidación o fraude, con la intención de menoscabar su integridad sexual. Secuestro simple propiamente dicho.- Cuando se trata de ocultar a una persona con fines diferentes a la extorsión. Un ejemplo es el de las muchachas que vienen de los pueblos buscando oportunidades de trabajo y que se emplean como domésticas, y que al no conocer a nadie en las ciudades llegan a caer en manos de gente sin conciencia que no solo las explota en los horarios de trabajo, sino que en ocasiones no les dan “permiso” de salir y las tienen encerradas, dejándolas bajo llave, “por temor que estas les roben algo”, negándoles el derecho de usar su libertad como deseen. Secuestro exprés.- El secuestro exprés se puede definir como la retención de una o más personas por un período corto de tiempo (horas o días), durante el cual, los delincuentes exigen dinero a los familiares de las víctimas para su liberación. Otra modalidad de extorsión que frecuentemente se confunde con secuestro exprés es aquella en la que los delincuentes retienen a la víctima y la someten a sacar su dinero de los cajeros electrónicos. También le roban el vehículo y sus pertenencias de valor como las joyas y el teléfono celular y luego la dejan abandonada en algún sitio. Frecuentemente los autores del secuestro exprés son individuos con antecedentes penales en la adolescencia. Probablemente robaron vehículos o cometieron delitos menores. También se observan delincuentes fármaco dependientes, cometiendo este crimen. En algunos casos los autores son personas conocidas por las víctimas, como meseros de un restaurante visitado frecuentemente o el portero del edificio donde se habita. Es un delito que se ejecuta sin estrategias previas. Dos o tres individuos salen a la calle en busca de una víctima distraída que lleve puesta ropa y artículos de valor (joyas, celular) o que se encuentre en un carro lujoso. Buscan a sus víctimas en las gasolineras, estacionamientos de centros comerciales o personas saliendo de un local, oficina o residencia, donde las encañonan con armas de corto alcance y las presionan con amenazas fuertes. Posteriormente, trasladan a la víctima de vehículo y comienzan a circular por la ciudad al tiempo que realizan llamadas telefónicas a los familiares exigiéndoles el pago del rescate. Estos delincuentes tratan de ejecutar el delito, cobrando el dinero, en el menor tiempo posible, ya que no están preparados para mantener por mucho tiempo a la víctima en cautiverio. Después de cometido el ilícito, la víctima presenta características psicológicas somatizadas tales como angustia, irritabilidad, mal humor, insomnio; Auto-secuestro.- En los últimos casos aparece la extorsión a los padres por medio del autosecuestro, organizado por alguno de los hijo(as), amigo(as), y a los que exigen a los padres cantidades para su propia satisfacción de necesidades inmediatas (dinero para gastarlo en viajes, drogas, fiestas, etcétera). Este hecho delictivo va desde aquel que se autorroba, transportistas, empresarios, hombres y mujeres , comerciantes, estudiantes, parejas en conflicto y jóvenes que solicitan cantidades de dinero a sus padres para buscar venganza o solventar gastos extras; Secuestro de bienes.- Este recae enteramente sobre bienes materiales y debe diferenciarse del robo, por cuanto su propietario se le exige cierta cantidad de dinero para su devolución. Secuestro de aviones, esta modalidad delictiva del terrorismo aéreo expone al peligro a un número mayor de personas. Su ejecución siempre ha estado bajo la autoría de grupos extremista; Pena por secuestro.- Por regla general, la legislación de todos los países dicta penas muy elevadas para este tipo de delitos, llegando en algunas ocasiones a la pena de muerte. En Estados Unidos han sido ejecutados varios secuestradores a lo largo de su historia; En multitud de ocasiones, las penas por secuestros están asociadas al hecho de que hayan terminado en el asesinato de las víctimas. En cualquier caso, un secuestro siempre acarrea graves secuelas psicológicas a las víctimas, lo que es causa de que sea considerado un delito de gravedad. Por ejemplo, en el estado de Chihuahua, México, el secuestro es penado con prisión perpetua, y hasta el momento alrededor de 30 personas han sido condenadas por ese delito; Traumas postsecuestro.- Uno de los trastornos psicológicos que pueden derivarse de un secuestro es el llamado síndrome de Estocolmo. Se trata de una reacción psíquica en la cual la víctima de un secuestro, o persona retenida contra su propia voluntad, desarrolla una relación de complicidad con quien la ha secuestrado. En ocasiones, dichas personas secuestradas pueden acabar ayudando a sus captores a alcanzar sus fines o a evadir a la policía. Debe su nombre a un hecho sucedido en la ciudad de Estocolmo (Suecia). En 1973 se produjo un atraco en el banco Kreditbanken de la mencionada ciudad sueca. Los delincuentes debieron mantener como rehenes a los ocupantes de la institución durante 6 días. Cuatro personas —tres mujeres y un hombre— fueron tomadas como rehenes, pero una de las prisioneras se resistió al rescate y a testificar en contra de los captores. Otras versiones indican que esa mujer fue captada por un fotógrafo en el momento en que se besaba con uno de los delincuentes. Y se negaron a colaborar en el proceso legal posterior. Es decir, en sí el secuestro extorsivo, consiste en aquel que arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una persona, con el propósito de exigir por su libertad algún provecho, o cualquier utilidad, o para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político. Antecedentes: Cabe mencionar, que el secuestro tiene vigencia desde los tiempos primitivos cuando, según la tradición, hubo casos innumerables de secuestros de príncipes, princesas, etc., no solamente con el propósito de obtener beneficios y recompensas en especie y dinero, sino también para fijar condiciones de guerra. Hacia el año 1500 antes de Cristo, el secuestro había creado hondas raíces en Grecia, Libia, Egipto y Sicilia, lo que le proporcionaba bases significativas para ampliar el crimen que se cometía en el mar; y casi legalizar el sistema. En esos momentos iníciales fue cuando el "secuestro" llegó a su apogeo y se consolidó como sistema económico. Entendido brevemente el aparecimiento del secuestro es de suma importancia, concentrarnos, en definirlo, para lo cual etimológicamente hablando, la palabra secuestro tiene su origen en el vocablo latino secuestraré, que significa "apoderarse de una persona para exigir rescate, o encerrar a una persona ilegalmente". El concepto de secuestro ha merecido la atención de connotadas doctrinas, así tenemos que el ilustre Jurista Francisco Carrara dice que ?es la sustracción de una personas con fines de lucro o venganza, hecho por medio de la violencia o fraude?. Para Guissepe Maggiore dice que ?consiste en someter a una persona al propio poder, reduciéndola a un estado de sujeción (?). Para Etcheverry dice que el secuestro consiste en encerrar o detener a otro sin el derecho, privándolo de la libertad?. Y mientras que para nuestro Código Orgánico Integral Penal, el tipo penal de secuestro contemplado en su Art. 161 lo define como ?La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.?. Por las definiciones anteriormente señaladas, y la determinación en el Código Orgánico Integral Penal, podemos llegar a la conclusión, que el delito de secuestro consiste en privar ilegalmente de la libertad a una persona en contra de su voluntad. Clases.- Entendido a breves rasgos lo que es el secuestro, es necesario determinar cuáles son las clases de secuestro: 1.- Secuestro extorsivo.- El Art. 162 del Código Orgánico Integral Penal, lo define de la siguiente manera: Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. 5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación. 7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios. 9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. 10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes (?): Es decir, en sí el secuestro extorsivo, consiste en aquel que arrebate, sustraiga, retenga u oculte a una persona, con el propósito de exigir por su libertad algún provecho, o cualquier utilidad, o para que se haga u omita algo, o con fines publicitarios o de carácter político, es decir, que en esta modalidad del secuestro el sujeto activo tiene el propósito de exigir algo por la libertad de la víctima. A su vez, dentro del secuestro extorsivo se encuentran los siguientes: 1.1.  El Secuestro Económico: Esta modalidad es la más usual, realizan este tipo de secuestro a personas dedicadas a negocios o que se desenvuelven en el ambiente de las finanzas, la industria, el sector agrícola e incluso la política. Estas actividades los ubican como potenciales víctimas y oportunidades para que los plagiarios obtengan valiosas cuantías. 1.2. El Secuestro Express: Se puede definir como la retención de una o más personas por un período corto de tiempo (horas o días), durante el cual, los delincuentes exigen dinero a los familiares de las víctimas para su liberación. 1.3. Secuestro Profesional.- Ejecutado por la delincuencia organizada, presentándose en áreas urbanas y semi-urbanas, teniéndose en cuenta que la ejecución se hace bajo el seguimiento cabal de un patrón de comportamiento. 1.4. Secuestro Improvisado.- Estos secuestros también son planeados y llevados a cabo por menores de edad que no tienen experiencia delictiva. 1.5. Secuestro de aeronaves.- Esta modalidad delictiva se presenta como una nueva forma de terrorismo, aún más peligrosa que el secuestro individual, puesto que se expone al peligro un número mayor de personas. Su ejecución siempre ha estado bajo la autoría de grupos extremistas, que con sus acciones exageradas han puesto al mundo a la expectativa. Dentro del secuestro, también es de suma importancia destacar lo que se conoce como la simulación de secuestro, contenida en el Art. 163 del Código Orgánico Integral Penal, que nos dice que este tipo de simulación lo realiza ? La persona que simule estar secuestrada, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años.?. Entendido brevemente en qué consiste el tipo penal del secuestro, a manera de conclusión, me gustaría indicar que este afecta a cualquier persona, especialmente a quienes ocupan roles relevantes en las estructuras social, económica y política. Este puede ocurrir en cualquier momento o lugar, y no existe un patrón que permita prevenir con eficacia este riesgo, ya que no existe un lugar objetivamente seguro. Además de que este tipo penal afecta directamente a la libertad individual, entendida como ?la facultad que tiene el hombre de ejercer las propias actividades, tanto físicas como morales, en servicio de sus necesidades y con el fin de alcanzar un destino en la vida terrenal?. Mientras que para BRAMONT ARIAS este protege la libertad personal pero en su manifestación como libertad ambulatoria o de locomoción, es decir, la capacidad del sujeto de trasladarse de un lugar a otro. Finalmente el tipo objetivo de lo injusto, así como la conducta típica consiste en privar a una persona de su libertad sin derecho. Tratándose, claro está, de una detención ilegal; en lo cual para ello la víctima ha de hallarse privada de libertad y privada de reintegrarse a su hábitat habitual. Finalmente el comportamiento consiste en privar a una persona, sin derecho, de la facultad de movilizarse de un lugar a otro aunque lo importante no es la capacidad física de moverse por parte del sujeto pasivo, sino la de decidir el lugar donde quiere o no estar, a pesar de que se le deje cierto ámbito de desplazamiento que la víctima, no obstante, no puede físicamente traspasar, supuesto en el que se configura el delito, precisamente, por la existencia de tales límites impeditivos. (Abg. José Sebastián Cornejo Aguiar); 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y ANÁLISIS DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido, una vez que no se ha comprobado conforme a derecho la infracción penal, menos aún la participación o responsabilidad de la persona procesada; 7.3.1.- ANÁLISIS DE LA INFRACCIÓN, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 156 EN RELACIÓN con el ART. 161 y Art. 162 ultima parte, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de secuestro extorsivo: Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Art. 162.- Secuestro extorsivo.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años. Se aplicará la pena máxima cuando concurra alguna de las siguientes circunstancias: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días.2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad.3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida.4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte.5. Si se comete total o parcialmente desde el extranjero.6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación.7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad.8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios.9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente.10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; Verbos rectores que no fueron determinados conforme a la tipicidad de la infracción por el que fueron llamados a juicio los procesado, aun contando con prueba testimonial rendida en esta audiencia y que fue presentado por Fiscalía entre ellos: TESTIMONIOS. SRA. RUIZ PALMA ROSARIO ELIZABETH, CON CEDULA N° 0910749787, DE 60 AÑOS DE EDAD, DENUNCIANTE: Presenté la denuncia que se me pone a la vista y rendí también una versión en la Fiscalía, la firma es mía. El Sr. TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, era mi marido, conviví con él 14 años. Lo que indique en la denuncia, ya que mi esposo desaprecio el dia jueves, después de que estuvo en su trabajo no apareció, de ahí la mamá de él me llama para ver porque no ha ido al trabajo, le indiqué a ella que yo estuve llamado el dia jueves y no me contestó, y de ahí apareció el amigo diciendo que le han robado, el amigo de apellido PINCAY, él dijo que le han robado y que lo han dejado botado, y de ahí le dije para poner la denuncia porque tiene que aparecer y es así que le puse la denuncia. De ahí lo buscamos dia viernes, sábado, domingo con familiares de él. Pero el amigo de él diciendo que lo han dejado en una esposa de agua ahí lo encontró la policía, no recuerda el lugar.- Él fue encontrado a los 5 días. La policía fue que dio aviso de lo que lo encontraron. El dia 16 de Junio, se acercó a la casa de Michel Pincay, la madre del señor Pincay ella no me dejo hablar con él, él me dijo yo conozco a ellos y ellos me devuelven la plata. ¿El Sr. Pincay, dijo que a su marido lo secuestraron? No, él dijo que se lo habían llevado y que no se acuerda de nada. El no dijo nada solo callado, solo dijo cuando fuimos dijo yo lo conozco y ellos me devuelven la plata. Yo presenté una denuncia, un acto administrativo por desaparición, pero no por secuestro, y era porque él no aparecía. Sobre llamadas de recompensan nunca me ha pedio nada, por mi marido. A mi marido lo encontramos a los 5 días. Él ha hecho un préstamo de 900 dólares, no supimos cuánto, ya que el Pincay había sido garante, y el decía que le paguen ya que le cobraban al papá. Cuando murió él, le decía que había hecho un préstamo y que él no pagaría esa deuda. El dia que se encontró a mi marido, no se le encontró dinero, pero su billetera si, y solo la cedula, y la mochila no estaba. Él trabajaba en una fábrica de Shampoo. Al amigo si lo conocía como unas 3 a 4 veces que lo vi yo, esto es al Sr. Pincay; CAPITÁN DE POLICÍA MÁRQUEZ SÁNCHEZ EDWIN RAFAEL, CON CEDULA N° 1103649743, DE 36. INFORME DE LOCALIZACIÓN: Yo laboro en la DINASED, Zona 8 en la Ciudad de Guayaquil Investigador de Personas Desaparecidas, la firma es mía, la que uso en mis actos públicos y privados. Este es un informe de localización que lo hicimos con los Investigadores del caso de la desaparición del Sr. TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, un señor que ha desaparecido después de que ha salido a beber con un compañero de trabajo y que según ha sido víctima de escopolamina y que el compañero de trabajo indicó que también fue víctima de escopolamina eso menciono él. El dia 19 de Julio del 2017. El cadáver fue encontrado en el Rcto. El  Progreso perteneciente a la zona 5 de la división territorial que es asignada para la Policía.- Inicialmente el cadáver estaba sin reconocer y se comunicó  a los familiares y  por las prendas de vestir y la cedula que se encontró entre las prendas, se encontró al señor que estaba reportado como desaparecido y el nombre respondía a Julian Homero Troya Montesdeoca. Nosotros acudimos primero y luego se llamó a los de la zona 5 DINASED para el levantamiento del cadáver, nosotros como zona 8 a la búsqueda de ahí para el levantamiento del cadáver se llamó a zona 5 para que haga el procedimiento. Eso fue el 19 de Junio del 2017, en el lugar no se entrevistó, no recuerdo, pero era un lugar solitario, no consta en el informe que se haya realizado ninguna entrevista. El cadáver estaba en una zanja, en el Rcto. El Progreso, Zona 5 Milagro. El lugar exacto era un terreno como de sembrío de arroz, ya que hubo tres cadáveres en la misma época y en las mismas circunstancias, por eso no se pudo dar más datos. Ya que era el mismo modo operandis, pero en diferentes sectores de la Zona 5. Uno fue por Yaguachi, El Rcto. El progreso, y otro por Virgen de Fátima todos por escopolamina dentro de la Zona 5.- El cuerpo ya estaba en fase de descomposición, el cuerpo estaba con ropa descubierto parte del Tórax, como se aprecia en la foto que consta en el informe. Objetos de valor no se le encontró, solo documentos la cedula, cuando se encuentra un cuerpo así se presume que fue objeto de un robo. Pero por versión del compañero con el que estaba bebiendo que fueron víctima de robo. En la versión, menciones sobre escopolamina, y se concluye y me oriento a eso porque la persona que fue encontrada con vida, y que salió del hospital León Becerra, indico que tenía en su organismo escopolamina, pero del cadáver no se puede deducir. Nos entrevistamos con el compañero el que se llama MICHEL CRISTHIAN PINCAY BELTRÁN, él fue que había acudido con la ayuda de persona que lo encontraron, desorientado, caminando por una vía, lo habían traído al hospital León Becerra, de ahí se lo llevaron a Guayaquil sus familiares, para la entrevista, indico que han ido a la 18 a tomar cerveza y luego a un bar a las calles Portete de ahí es que el comunico. Él manifestó eso, ya que cuando le dieron el alta, él manifestó que dijo que tenía escopolamina. Le hicieron los exámenes, y le dijeron que tenía escopolamina; CBOP. PAREDES BAÑOS WASHINGTON DAVID, CEDULA N° 0201940913, DE 33 AÑOS DE EDAD, ACTA DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER E INFORME INVESTIGATIVO: Este informe fue nulitado. PARTE DE DNSP 2174825, 2179351.- 2179357 20179351, 2018 0518 2180520, 2180506, 2165867, sobre Troya Montesdeoca Julián Homero: 1. LEVANTAMIENTO DE CADÁVER.- Actualmente me encuentro en el Distrito de Quevedo, a la fecha que tomo procedimiento mis funciones eran de Agente Investigador de la DINASED de Milagro. El dia 19 de Junio del 2017, se procedió a tomar contacto de la DINASED de la ciudad de Guayaquil, posterior eso de la coordinación se procedió a trasladar hasta el sector del Rcto. El Progreso lugar donde se pudo realizar el levantamiento de quien en vida se llamó Homero Montesdeoca quien estaba en el interior de una zanja con agua, a quien se le procedió a realizar el levantamiento para posterior trasladarlo hasta el cementerio y se proceda a realizar la necropsia de ley. - No sin antes darle a conocer a la autoridad en este caso a la Fiscalía de turno. Esto lo hice en conjunto con el personal preventivo, de criminalística, personas desaparecidas de la ciudad de Guayaquil, y de compañeros de la unidad de DINASED DE MILAGRO. Cabo 1ro Edison Guevara, Cabo Luis Cueva. La identificación de lo que se ha mencionado. Realizamos el levantamiento personal de criminalística, al momento de la inspección se pudo observar en el interior de su ropa tenía una cedula, y constaba los nombres de Julián Homero Troya Montesdeoca, que estaba como desaparecido en la ciudad de Guayaquil, quien reporto la desaparición fue la conyugue del hoy occiso, luego se tomó contacto con moradores, y verificar lo que había sucedido, nos trasladamos a tomar contacto con el ciudadano Michel Pincay, quien ha sido testigo presencial de este hecho, quien menciono como se ha suscitado los hechos, indicando que el dia que estaban trabajando y habían salido a un lugar de tolerancia de Guayaquil, a la 18 Night Club, se han encontrado con 2 personas que los han invitado a otro sector en la Portete, y que de ahí lo invita a otro lugar de ahí pierde el conocimiento y se despierta en el Hospital León Becerra de  Milagro, y que reconoce plenamente a los hoy aprendidos. Indique sobre, el levantamiento del cadáver, sobre huellas de violencia, al momento que se realizó el levantamiento el cadáver estaba ya en estado de descomponían por el sitio en el que se encontró que fue una zanja llena de agua. En la parte de indicar Huellas de Violencia, no presenta huellas de violencia ni de maltrato. No se encontró dinero en las pertenencias del Sr. Homero Troya Montesdeoca, no se encontró; INFORME INVESTIGATIVO. DNSP DE FECHA 16 DE AGOSTO DEL 2017, ESTE ESTA DENTRO DE LO QUE SE DECLARO LA NULIDAD; 4, PARTES. DNSP 2175867 DE FECHA 28 DE JUNIO DEL 2017. DNSP2108506 11 DE AGOSTO DEL 2017. DNSP 2174825 25 DE JULIO DEL 2017. DNSP 24051564 19 DE OCTUBRE DEL 2017; LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: El dia 19 de Junio del 2017, se procedió a realizar el levantamiento del cadáver de TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, con número cedula 0908221427. El Levantamiento se hizo en el Rcto El progreso de Milagro. El procedimiento fue a las 07h30, motivo que se dio a conocer al Señor Fiscal, Ab. Orly Argudo, con personal de Criminalista, Policía Comunitaria, se procede hacer el levantamiento. Siendo así este lugar que era una zanja de agua donde se encontró el cadáver, posterior de eso personal de criminalística pudo verificar, el interior del pantalón del occiso se encontró una billetera donde se obtuvo, su identidad y se verifico, así mismo el cadáver presentaba las siguientes prendas de vestir. Como era pantalón jean color celeste, un interior color azul, camiseta amarilla, zapatos color café tipo cuero, medias color celeste, al verificar el cadáver aparentemente se pudo observar que no presentaba huellas de violencia o de maltrato, motivo por el cual el cadáver fue trasladado hasta el cementerio de Milagro y se procedió a  realizar la necropsia de ley. En el lugar se pudo realizar 2 entrevista al ciudadano VILLAVICENCIO ROJAS RAQUEL con cedula N° 0913610820, quien supo manifestar que a eso de las 06h15 aproximadamente en momentos que su esposo ha salido a laborar, ha observado a un ciudadano que se encontraba en la zanja, motivo por el cual se ha acercado y le ha indicado que algo se encontraba en el interior de la zanja motivo por el cual, donde al observar que posiblemente se trataba de un cuerpo, y entonces proceden a llamar al Ecu 911.  De igual manera se entrevistó con el ciudadano Pazmiño Muñoz Genaro Adolfo con cedula N° 0917719593, quien manifestó que en momentos que se trasladaba a su trabajo se percató que en el interior de una zanja se encontraba un cuerpo, motivo por el cual personal del sector habían dado a conocer al Ecu 911.- En compañía de quien  se concurrí al levantamiento de cadáver, de Criminalística con el cabo 1ero, Cristian Tomalá, Cabo 1ero Cueva Luis Ignacio, Cabo 1ero  Maila Vicente Wladimir, como jefe de la Patrulla Sub. Chamorro Edwin David, el dia 19 de Junio del 2017, se realizó el levantamiento de cadáver. Luego de levantar el cadáver se lo trasladó hasta el cementerio de Milagro, con familiares del occiso no se comunicó, pero posterior, en razón de que hoy occiso se encontraba como desaparecido en el ciudad de Guayaquil. Se pudo verificar que el cuerpo no presentaba huellas de maltrato, eso se dijo y está dentro del acápite 3, del acta de levantamiento. En vista del área de donde se encontró, el cuerpo se encontraba en estado de putrefacción.- En ese estado no se puede apreciar si tiene huellas de golpe o maltrato, solo eso se puede referir a quien hace la auto picia, solo ahí se pude determinar eso; PARTE INFORMATIVO, 215867: En el parte consta mi firma que utilizo en mis actos Públicos y Privados.- Continuando con las diligencias investigativas en torno a la Indagación Previa, se solicitó al señor fiscal como requerimiento se oficie al señor adiestrador de la barra bar, denominada El Paraíso la misma que esta ubicada en la Av. 37 y Portete de la ciudad de Guayaquil, con la finalidad, que se remita la grabaciones de las cámaras de seguridad, del dia jueves 15 de Junio del 2017, desde las 18h00 hasta las 20h30,  de igual manera se solicitó al fiscal que se proceda a la receptación de la versión libre y voluntaria del ciudadano PINCAY BELTRÁN MICHEL CRISTHIAN quien fue la última persona que se encontraba con el hoy occiso, ya que él era una persona que podía aportar con información valiosa y a identificar a los causantes de este hecho. El Sr. Pincay, él era la persona con quien se encontraba en ese momento desde que salió del trabajo hasta que ocurrió su desaparición, y además se solicitó la versión libre y voluntaria y las grabaciones de la cámara del local; INFORME N° 2174825.-  2179351: Procedí a trasladarme hasta la ciudad de Guayaquil al bar El Paraíso ubicado en la Av. Portete y Av. 37 de la ciudad de Guayaquil donde procedí a tomar contacto con el Sr. Administrador de nombres Jaime Vinicio Carrera Nicolaide, propietario del bar, quien en forma voluntaria,  procedió a entregarme los videos  de las cámaras de su local, del dia 19 de Junio del 2017, los cuales recibí con la debida cadena de custodia, y de igual manera fueron ingresados, con dicha cadena de custodia fueron ingresados en el Cantón Milagro, sin novedad. Se tomó contacto con otras personas que se encontraban trabajando ahí, las entrevistas están plasmadas en el Parte. Las personas entrevistadas son saloneros, era un hombre y una mujer, nos indicaron que conocían a las personas que se encontraban tomando ese dia; INFORME N° 2179357 y 2180506: Continuando con las investigaciones del caso, se solicitó al señor fiscal, salvo su mejor criterio se sirva notificar al ciudadano SUDARIO ROMÁN CARLOS JORGE, con la finalidad de que rinda su versión libre y voluntaria del presente caso. De igual manera se Solicitó se remita mediante oficio al departamento de Criminalística de Guayaquil específicamente el área de audio y video, y afines, el video de la cámara de seguridad, Bar denominado como EL PARAÍSO, con la finalidad de que se realice la pericia del mismo, debiendo señalar que el video está en la bodega de la Policial Judicial, con su cadena de custodia. El requerimiento lo solicité con el Sr. Ab. Cesar Trujillo García. A la versión del señor Sudario, porque las persona que estaban en el Bar El Paraíso. Igual manera se tomó contacto con el Sr. Michel Pincay, el manifestó que conocía plenamente a quien los habían trasladado a otro lugar. Sobre el nombre de Sudario, el identifico a esa persona, al momento de que se procedió a notificar se realizó la toma de versión en Fiscalía, posterior en la cámara de GESELL, en la unidad y el señor plenamente identifico al causante del hoy occiso. El Sr. Michel indicó que reconocía al Sr. Sudario, se procedió a tomar entrevista a persona del lugar y al señor Pincay se tomó fotos y se procedió a indicar que reconoció plenamente al que era causante de la muerte del hoy Occiso. Se hizo de video del BAR EL PARAÍSO, y de eso obtuvo fotos y se vio a varias personas y de esto al Sr. Pincay así a personas que estaban el dia de los hechos en el bar.- EL señor Pincay no le pregunte si lo conociera de antes, y que si conocían al señor. A uno lo conocía como SUDARIO ROMÁN CARLOS JORGE. Michel Pincay, proporciono el nombre del señor  Sudario Román Carlos Jorge; EN EL PARTE N° DNSP. 2180506: Ahí se solicita que se notifique al señor Sudario, y quien proporcionó estos nombres, el ciudadano Michel Pincay supo manifestar que conocía a estas personas y los nombres se obtuvieron del Bar El Paraíso, y se tomó contacto con la Sra. Karina. En honor a la verdad en cuanto a las entrevista en el interior del personal que se laboraba en el Bar El Paraíso, una ciudadana que no recuerdo el nombre manifiesto claramente que el ciudadano, se llamaba SUDARIO ROMÁN CARLOS JORGE; PARTE 0811 DNSCP21 80518, fue necesario trasladarse hasta la ciudad de Guayaquil, a los locales de la 18 y El Paraíso con la finalidad de solicitar las grabaciones de las cámaras de vigilancia del interior y exterior de dicho local. EL PARTE 2017 08 11, DNSCP2180520: En el cual continuando con la investigación procedí a trasladarme hasta la ciudad de Guayaquil al domicilio de ROSARIO PALMA Y CLAUDIO ANDRADE, y se le dio a conocer la hora para que rindan su versión libre y voluntaria; Parte 2017 10- 2019- DNSCP24051564: Donde, se procede a efectuar al detención del señor Sudario Román Carlos Jorge, con cedula N° 09096168, en cumplimiento a la boleta de detención con fines investigativos 1380-2017-JPM 31 de agosto del 2017.- Por el señor Dr. Mejía Berrones, Juez de la Unidad  Penal de Milagro.-  Por cuanto la boleta de detención fue con fines investigativo, el hoy detenido Carlos Jorge Sudario Román, fue trasladado hasta la Fiscalía de Milagro con la finalidad de rendir su versión, en torno a los hechos que se investigan.- Una vez que el detenido estaba en las instalaciones de la Fiscalía este fue identificado por Michel Cristhian Pincay Beltrán, siendo identificado como la persona que ha venido agrediendo físicamente y con una arma de fuego en el interior de un vehículo tipo automóvil de marca Chevrolet Aveo Color Plomo el dia 15 de Junio del 2017. Yo solicité la boleta con fines investigativos, por la versión del Sr. Pincay, y varias más. Parte Investigativo Gómez Ruiz O Pazmiño Guerra. Señor Gómez y al señor Juan Carlos Pazmiño, desconozco. La Detención de Sudario Román Carlos Jorge en la ciudad de Guaqui, la boleta efectiva fue en Guayaquil por otros compañeros. -DNSCP-2180506, ahí se hacía conocer sobre la notificación para que se acerque a dar su versión, y se fue a la ciudad de Guayaquil a la dirección del domicilio del señor Sudario en el lugar al sur de la ciudad de Guayaquil por la Av. 29, se dejó varias notificaciones en su domicilio, y de fechas, desconozco, 2017.- Las notificaciones que se me entregaron para notificar, más de 2, y no se pudo efectuar las notificaciones y se tomó contacto con moradores del sector e indicaron de que nadie había en ese domicilio.- En el Sistema SIIPNE, no hay lugar del trabajo, no contaba la dirección del trabajo en el SIIPNE.- Sobre notificación para el señor Sudario Román, se tomó contacto de vecinos y moradores y no se identificaron por medio a represalias, y que solo indicaron que no había nadie en el domicilio.- Sobre la responsabilidad del Sr. Sudario, se basó al señor Pincay, ya que al dar su versión ante el fiscal donde indico que el identificaba al señor Sudario, posterior a esto el señor fiscal realizó la diligencia de reconocimiento en la Unidad Judicial motivo por el cual se dio la detención, si tome contacto con personas que trabajaban en el bar, manifestaron que conocían plenamente al ciudadano Sudario Román en razón que no era primera vez que asistía al lugar.- Homero Troya,  solo si acudían al bar, no indicaron, solo indicaron que conocían el señor Sudario.- No se hizo pregunta de que si hacían algún cacheo a las personas que entran en el bar, pero contaban con un Guardia pregunto si alguien vio algún golpe alguna persona, no.- Fiscalía? Usted tuvo contacto con los familiares, si con la mujer del hoy occiso y familiares allegados a él, manifestaron de su desaparición, y como ha suscitado con fecha, 15 de Junio del 2017, estaba trabajando y de ahí sale del trabajo y se retiran al bar de la 18 en la ciudad Guayaquil, posterior se van al Bar El Paraíso, y al dia siguiente asoma la persona MICHEL PINCAY y se procede a realizar el levantamiento del cadáver en el Rcto. El Progreso del Cantón Milagro del hoy occiso, esto el 19 de Junio del 2017. Sobre recompensa del Sr. Homero Troya, la esposa del occiso de nombres Ruiz Palma. Los videos que solicito de fecha del 15 de junio del 2017, que se trabajó, me trasladé a Guayaquil el día 19 de Junio. Michel Pincay indica que, él fue golpeado con un arma de fuego en el interior de su vehículo. Según las investigación salieron y a bordo de un vehículo y se desconoce si tenían armas, pero indica el señor Pincay que fue golpeado con un arma de fuego. El manifiesto que el hoy occiso que le ha abierto la puerta y lo han lanzado. Que lesiones tenía el señor Pincay luego de ser disparado, Laceraciones tenía Pincay, leves en el brazo. Manifestó que le han colaborado trasladando hasta el hospital León Becerra. Solo indico que le prestó colaboración al señor Pincay porque estaba un poco mareado. Ah el, lo encontró la Policía Comunitaria, en el Km. 4, al occiso. En el Rcto. El Progreso de Milagro. Conclusión, de este informe, en torno a las investigaciones y al examen médico del Dr. indico que era una muerte natural; SARGENTO 2DO. DE POLICÍA EDISON PATRICIO CELY CONDOY, CON CEDULA N° 0401179494, DE 42 AÑOS DE EDAD, ANÁLISIS TELEFÓNICO: Me desempeñaba como analista OPERATIVO DE LA DINASED, análisis telefónico. - Respecto a este caso se me dispuso a realizar el análisis y correlación telefónica, para cuyo efecto se me proporciono el Oficio Fpg – FgpG4 - 4432 2018 -000009 -O del 3 de Enero del 2018, dispuesto por el Ab. Cesar Trujillo Fiscal de Personas y Garantías N° 4 del Cantón Milagro, para cuyo efecto se me proporcionó un CD MAGNETOFÓNICO IMESHO COLOR PLATA DE 700MB DE CAPACIDAD, LH 3161SG11202062D2.- Así mismo se verificó el contenido del referido y se encontró archivos en formato Excel relacionados con tráfico de llamadas entrantes y salientes del Nº 0985217910.- registrado a nombre del hoy occiso Julián Homero Troya Montesdeoca. Así mismo se proporcionó como información relevante el acta de levantamiento de cadáver N° 2017 06190929207, del 19 de Junio del 2017, elaborado por los Servidores Policiales, Sargento Cristhian Vera, Cabo Luis Coloma y Cabo 2do Washington Paredes. Con esta información se procedió a los respectivos filtros en la herramienta Excel y la graficación a través del aplicativo IBM. Resultado: El número analisado en los cuatros últimos 7910 registrado a nombre de Julián Troya, al dia 15 de junio, tenemos correlaciones registrada la interacción, telefónica una llamada saliente 0979616966 registrado a Catherine Dónatela Panimboza Beltrán realizada el 15 de Junio del 2017 a las 21h11 única interacción, pero no salió esta llamada, no se conecta y se direcciona a la casilla de voz. El dia 16 de Junio del 2017, se puede observar el mismo patrón, de varias llamadas a las 09h10 no se conecta se direcciona al casillero de voz, de acuerdo a la investigación que se había realizado, y probable que ese dia, se habían suscitado los hechos cuyos resultados fue la muerte del señor Troya. Llamadas entrantes 0987624528, registrado a bejarano y bejarano asociados. El 16 de Junio del 2017, a las 09h29, no se conecta y se direcciona al casillero de voz. Entrante 0979757044 16 de Junio del 2017, a las 09h59, no se conecta y se dirección a la casilla de voz. La mayoría de estas llamadas en realidad no se conectan sin embargo se puede visibilizar, una llamada saliente del Nº 7910, realizada el 16 de junio del 2017, alas 20h03 46S, con una duración de 13 segundos, realizada al número, 0979440884, este al ser verificado está a nombre de Narcisa de Jesús Molina Vega, de la Compañía Movistar y activado desde el 28 de diciembre del 2017, en modalidad pos pago. Se hace esta relación, ya que esas son llamadas entrantes y esta es una llamada saliente es decir que alguien tomo el teléfono y realizo esta llamada. Así mismo, una vez que se visualiza esta llamada a través del archivo del formato Excel se pude determinar el lugar de la radio base en la cual, se enganchó el numero utilizado y que de tal manera a través de la herramienta google que la radio base que permitió se conecte y está ubicada en la parte posterior del Colegio Vicente Andaguirre. Se identifica el IMEI es un código único que tienen los equipos móviles, el mismo 357988072460087, al ser verificado tenemos que se trata de un celular marca LG, MODELO B490 G IGUAL EL ARCHIVO DE FORMATO EXCEL, 3579880724000087- ABONADO, en el cual se visibilizo como ya sabemos y se identificó el IMEI, del occiso, se visualiza que en los meses de julio, octubre y diciembre del 2017, fue ingresada una línea telefónica,  091085285, registrada a nombre de compañía pesquera Santa Priscila en la modalidad autocontrol, así mismo en el referido IMEI, que termina en, 60087, fue ingresada la línea publica 0999310869, a nombre Guaranda Veliz Johnny Cristóbal, en la modalidad autocontrol en los meses de Junio, Julio Agosto, Septiembre del 2017.- De igual manera  se verifico datos de la plataforma SIGNE, para obtener datos de las personas antes referidas, se encontró que el ciudadano Guaranda 0912740206, reside del Cantón Milagro y es conviviente o cónyuge de Benites Vinueza Leticia. Igual se verifico datos de la ciudadana,  Molina Vega Narcisa de Jesús, quien reside en Milagro calle G Y Numero 6, Y registra ser conviviente de GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER.- Con todos estos datos obtenidos se solicitó como requerimiento a la Fiscalía, se realice las notificaciones correspondientes con proyección a receptar las versiones de estas personas es decir Guaranda Cristóbal, Benítez Rosenda, los dos ciudadanos registran como propietarios de las líneas telefónicas, que fueron ingresados en el IMIE, del occiso que termina 60087 y de igual manera a la ciudadana Molina Vega Narcisa de Jesús, Gómez Ruiz José Javier, en razón que, el dia 16 de Junio hubo una llamada saliente del hoy occiso Julián Troya, 7910 al 0979440884, registrado a nombre de Molina Vega Narcisa.- se solicitó que se recepte la versión de estos ciudadanos.- De igual manera  generé un  informe de análisis telefónico de fecha 26 febrero del 2018, en el cual se realiza, la verificación de la información  que me fue entregada por la Abogada Andrea Solórzano, Asistente de la Fiscalía Cuarta, con la finalidad que se haga el análisis. La información que hago referencia estaba en carpetas comprimidas de whissin signadas de la siguiente manera, 151945, 151949, 161180 y una carpeta con nombre de GÓMEZ RUIZ, se procedió a verificar esta información y encontramos que y ahí es con 0979 0884, registraba pertenecer a la operadora Claro, a nombres de Ramírez Palomino José Agustín, con fecha de inicio de 4 de noviembre del 2014,  fecha de desactivación 28 del 2017, de igual se visibiliza que respecto a esta línea telefónica se realizó un proceso llamado de portabilidad que es el cambio de una línea a, otra conservando el número. Luego de realizar la migración de Claro a Movistar. Se determina que la línea se encuentra o fue migrada a la operadora movistar y que permanece activo hasta la fecha del informe 26 de febrero del 2018, así mismo se encontró un archivo de Excel con información relacionada con el Nº 0980360619, que se encuentra registrada a nombre de Juan Carlos Pazmiño, dentro de este análisis, se realizó lo que determinamos como la correlación telefónica y además la RUTA TÉCNICA.- El dia 15 de Junio del 2017, se visibiliza 3 llamadas entre numero analizado 4408884 a nombre de Narcisa de Jesús Molina Vera, 3 llamadas entrantes al 09803600619 de Juan Carlos Pazmiño Roldan.- el dia 15 de junio del 2017, a las 09h16 18 segundo 13h35 22segundos 12, 15h06  de 34 segundos.- Ruta técnica de ubicación de bases. De las interacción del dia 15 de Junio del 2017. 3 llamadas entrantes del Nº 0884 registrado a nombre de Narcisa Molina, hacia el Nº 0619, del señor Juan Carlos Pazmiño, en esta parte tenemos las Rutas técnicas para ser un pocos más comprensibles en el cuadro que consta en el informe en la página 6 existe un cuadro con la Ruta Técnica Nº 0980360619, utilizado por el procesado Juan Carlos Pazmiño de las interacciones del dia 15 de junio del 2017, como referencia el Nº1, es la radio base de Ruta técnica tenemos una llamada entrante del Nº 0979440884, hacia el Nº 0619 de Juan Carlos Pazmiño, mismo que se conectó a través de la celda 47886 que se  encuentra en Milagro, Av. Carlos Julio Arosemena entre Babahoyo y Av. Quito.- Posterior.- tenemos una llamada entrante del 0884 hacia 0619 de Juan Carlos Pazmiño, que se conectó desde la celda N° 47884 en Milagro Carlos Julio Arosemena entre Babahoyo y Av. Quito.- Posterior visualizamos estas 3 interacciones, y podemos visualizar que se trata de llamadas salientes del Nº  0980360619 al número 0959934835 a las 17h21 del dia 15 de junio del 2017, con 69s duración al 0989878674 realizada a las 18h16 del 15 de junio del 2017. Con 0 minutos de duración. Una llamada 0986078249, realizada a las 18h17, el 15 de junio del 2017 duración de 80 segundos. Se conectan a la celda 1043, y a la celda 46942 de la ciudad de Guayaquil calles Febres Cordero entres Salinas y Balzar. 39208, empieza con la radio base 47884 en la ciudad de Milagro, posterior se enlaza a una radio base en la ciudad de Milagro en la calle 9 de octubre posterior vemos que insiste interacción en estas radios bases, de la 48 estas 2 radios bases se encuentran registradas en la ciudad de Milagro, posterior las radio base de la ciudad de Guayaquil, se encuentran cerca del lugar de tolerancia de Guayaquil conocido como la 18 y por ultimo tenemos otra radio base signada con el Nº 123834, ubicada en el Cantón Duran, específicamente en el kilómetro 6 y medio de la vía Duran tambo, y posterior la radio base 47895 que se encuentra en el Cantón Milagro, esto en cuanto la Ruta Técnica y el, numero analizado,09803600619, de igual manera en la correlación telefónicas visibiliza que el numero utilizado por el procesado registra una gran cantidad de IMEI, encontramos uno como reportado, perdido o robado, es todo en cuanto puedo aportar. Comprende de las 00hasta las 23h59,del 15 de junio del 2017.- Hay comunicaciones que se enlazan en una radio base, a la celda 1043, y la celda 0942,están ubicadas en la ciudad de Guayaquil, el 15 hubo una llamada saliente del 21790, el 16 hubo varias llamadas entrantes del 6966 que no se conecta  pero si hay una llamada  saliente a las 20h03, desde el número del hoy occiso al número 0979440884, de fecha 16 de Junio. Narcisa Molina, que es conviviente de JOSÉ GÓMEZ,  y que en la verificación consta como discapacitado el señor Pazmiño Roldan, el dia 15 de Junio del 2017, hubo 3 interacciones.- Trafico de imei, en el que se visibiliza el  informe, se solicita la versión de los ciudadanos.- Se localizó el equipo telefónico del occiso y está en manos de Leticia Vinueza que en conviviente de Johnny Guaranda Vélez, quienes a su vez entregaron de manera voluntaria el teléfono. El chip ingresado en el teléfono, y que una línea,  09911275 fue ingresada en el celular, y esta línea Industrial Pesquera Santa Priscila, 0869 está registrado a nombre de GUARANDA VELIZ JOHNNY CRISTÓBAL. 0985217, 097 884, DE MOLINA VEGA, radio base, distancia del lugar que estaba el cuerpo del hoy occiso, no puedo determinar, pero de lo, que conozco  el señor fue encontrado sin vida en una posa en el Rcto. el Progreso del Cantón Milagro. – El hecho se dio el 15 de junio del 2017, ese dia existe una sola interacción telefónica, sin embargo, de ese numero analizado del hoy occiso el dia 16 se visibiliza estas llamadas que no se conectan; DR. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, CON CEDULA N° 091752501, DE 44 AÑOS DE EDAD, PERICIA MEDICA de AUTOPSIA: Con fecha 19 de junio del 2017 a las 10h50, se practicó la autopsia al hoy occiso de Troya Montesdeoca Julián Homero, historia o referencia Médico legal, refiere el familiar que el hoy occiso desde el, 15 de junio del 2017, estaba desaparecido luego de salir del trabajo en la ciudad de Guayaquil y lo encuentran el dia 19 de Junio del 2017, en el Rcto. El Progreso, de Milagro al examen Médico Legal Externo, se puede observar múltiples zonas esquimotica, moradas, negras que vas de 5 cm a otra de 15 y 20 aproximadamente, la extremidad superior e inferior, los lechos hunguiales cantonutis. Se hace la apertura del cerebro, cabida craneana, cerebro en líquido. A nivel de tórax se observa el tejido celular subcutáneo, se observa coágulos sanguíneos que van de medio centímetros a otras, Causa de muerte se determina edema pulmonar, embolia pulmonar un síndrome dificultad respiratoria del adulto, Paro Cardiaco. Manera de muerte súbita. Causas de muerte N° 3, determina síndrome de dificultad respiratoria, múltiples. A nivel cardiaco se observa que el corazón sufre coágulos sanguíneos, es decir que el corazón fibiló es decir las contracciones aumentaron y dejo de funcionar, por lo tanto, fallece el paciente. En este caso, esto origina la adrenalina, lo que ocasiona que el paciente suba la presión, aumente el consumo de glucosa, sube los coágulos y de ahí provoca que el corazón pare y fallezca el paciente. Paro cardiaco respiratorio, es por el estrés, que lleva. Sube la presión arterial y sube el consumo de oxígeno.- Al examen externo se encontraba en fas cromática y edematosa, de la putrefacción. Cianosis, y esto coinciden con él, edema pulmonar. Se tomó muestra se extrae, pedazo de hígado para examen toxicológico. En la Autopsia no se menciona ningún traumatismo, encontró huellas de ahorcamiento, golpe no.- No había en el estómago y como último recurso el hígado y por eso se extrajo del hígado un pedazo.  Muerte súbito, y de un trauma o un estrés emocional lleva a esta causa de muerte. -  Color de piel del occiso, hay que determinar lo que se encuentra por el proceso de la putrefacción cadavérica y que era manchas verdes, negruzca.- Se hace la autopsia medio legal porque supuestamente estaba en un lago y de ahí fui a la cabeza para ver signos de ahogamiento pero al abrir la cabeza no había signos de ahogamiento, de ahí fui a la tráquea, tórax y no tenía signos de agua o de lodo, por lo que no es asfixia por ahogamiento. Es un trauma de estrés emocional que causa la muerte múltiple, esto está dentro de las 6 a 24 horas que aparece la sintomatología.- Causa de una embolia pulmonar, es el coagulo sanguíneo, y se genera por la fibrilación del corazón, estos coagulo es el taponamiento que ocasiona el edema.- Esto es un proceso fisiológico que ocasiona ya que internamente reacciona por la adrenalina es decir la escopolamina. Solo el estrés puede provocar, zonas hemorrágicas del tórax.- Examen interno se encontró los nódulos del tórax, traumatismo leve. Esta patología se asocia a 2 cosas, el trauma y el tórax del musculo hemorrágico y ocasionan que el cuerpo produzca la adrenalina, la subida de la presión, y tenemos esta causa de la muerte. Muerte súbita, puede ser muerte inesperada, muerte instantánea de 24 horas, muerte puede ser que no haya sufrido en ningún traumatismo, y que incluso puede ser que este bien de salud. El patólogo forense, es los estudios histopatológicos. no se hizo estudio patológico. Solo el traslado ocasiona estrés, confinamiento, como se determina, hay que ver como lo trasladaron. - Se dice que es confinamiento por que no presentó lesiones externas; CBOS. DE POLICÍA VÍCTOR EDWIN ARIAS ROMERO, CON CEDULA N° 0705122927, 29 AÑOS DE EDAD: Realizo el INFORME PERICIAL AVA, 993 PER, FOJA 264. 317. 267 HASTA 1346.  PRESCINDE DE ESTE TESTIMONIO, Y QUE ESTE CONSTA NULIDAD QUE DICTA LA SALA; Testimonio de la SRA. HERRERA MORALES LESTER KARINA, CON CEDULA N° 0915147797, DE 47 AÑOS DE EDAD, TESTIGO: Yo rendí versión en la que se me muestra está mi firma. Eso fue la fecha muy clara no me acuerdo fue un 15 de junio del años 2017, Yo trabajaba en una barra llamada El Paraíso en la 37 y Portete, Homero que lo conocí así, él llegaba todos los 15 a tomar el llego, eso fue jueves a eso de las 8 de noche con 2 señores y un muchacho que se llama Michel bueno con Michel siempre iba, y esa fue la 1era vez que él iba con esas 2 personas, de ahí una amiga que estaba afuera y me dice Karina ahí viene Homero y salí a recibirlo él llega con las personas de ahí lo lleve a una mesa  de ahí llame a dos amiga, y el señor que según era el jefe, él me dijo que era su jefe, que han estado tomando en la 18 y ahí como un señor le dice que van a ese lugar.- Homero le dijo a su jefe que fueron allá porque tenía una amiga ahí y que era bonito el lugar, yo le presento una amiga más y de ahí como a él no le agrado mi amiga la sacamos de la mesa, y de ahí el señor era delgadito y andaba con el hermano de él. En ese tiempo se vendía por jarra y a lo muchos se tomaron 3 jarras y para esto ellos dijeron que se iban a otro lado a tomar y como le dije Homero te vas y como le digo que se va y me dijo que si, y el jefe dijo que el preste el baño, de ahí yo, lo lleve de la administración  de ahí lo lleve al baño y para esto Homero y este señor que era el supuesto hermano, de ahí el señor que le decía que salieron y más atrás salía Pincay, ya él estaba mareado, de ahí yo lo deje al señor en el baño, yo me salí, de ahí este señor salió y pregunto dónde está, ahí él se regresó que le venda una cerveza en botella yo le dije que no porque, era prohibido de ahí le puse en un vaso y él se fue.- Ya de ahí ya no supe nada, mi hermano Iván Herrera me dijo que si yo sabía dónde se fue Homero el dia que estuvo en el trabajo, ya que andaba con este chico Michel, y 2 señores más que no conozco. Y de ahí él me dice que está desaparecido y que no saben nada de él, yo le dije que si quiere yo le que si gusta le digo a mi jefe de que le facilite la cámara, y me dijo que si van a ver unos agentes.  El que fue a ver las cámaras fue un blanquito pelirojo, y yo no le dije ningún nombre, porque solo sabía el de Homero. El que le decía el jefe era altito y gordo y tenía una discapacidad en una pierna, la verdad no recuerdo en que pierna, pero el sí tenía problema para caminar. El otro era un delgado blanco con ropa formal, pantalón de vestir y camisa blanca larga. Desde que llegaron compitieron como hasta la una media hora incluso solo se tomaron 3 jarras. La 1er jarra el pago el que decía que era el jefe, la 2da jarra Homero y a la 3era jarra no recuerdo quien pago. Yo vi cuando se fueron, y como está el monitor estaba parada viéndose fueron, en un auto como verde y gris, algo así, no vio quien estaba de copiloto ni de chofer. No vi porque estaba lejos de la cámara. Reconoce al que le decía ser Jefe en esta sala de la audiencia, al señor que está aquí en la sala esta de blanco de jean azul y el otro señor que es de azul con beige, ellos son los que acompañaron al señor Homero.  Información sobre las bebidas que compartían las mesas, las bebidas yo las servía, nosotros somos las que servía a las personas, yo servía los vasos de cerveza. La verdad cuando fui al baño ya que de ahí yo estaba sirviendo, quedaron 2 compañeras mías, y de ahí ellas se quedaban ahí ella y debían de seguir sirviendo. Yo si rendí versión, y en aquella versión manifesté que todos se subieron al carro y se fueron. El guardia tiene la obligación de revisar a la entrada. No se vio que hubo golpe, no hubo ninguna agresión, ellos salieron y se subieron normalmente, ya que incluso cuando estaba en el trabajo ellos conversaban como buenos amigos. El señor Michel estaba más ebrio, que Homero. Michel tubo problemas conmigo ya que él me comenzaba a coger las piernas, ahí Homero le dijo que se tranquilice ahí él se paró. El señor Michel estaba bien, bien, mareado, no se permite vender en botella de vidrio porque es prohibido. Yo le serbia porque yo estaba en la mesa con ellos. Pincay siempre iba con Homero, y las otras personas era la 1era vez que estaban ahí, yo los vi que conversaban normalmente y Homero lo presento como su jefe.  Yo no dije a nadie sobre nombre, el Agente llego y llamo a las 3 chicas que estábamos en la mesa de ahí el agente me enseña la foto de Homero, él me dice que, si lo conozco, él es compadre de mi mamá y de ahí él me dijo que con quien andaba de ahí yo le dije que el andaba con un chico y 2 personas más. Yo no di nombres porque yo no los conocía, y menos mis compañeras porque ellos menos, conocían de su nombre; SARGENTO 2DO. DE POLICÍA MAILA VICENTE ÁNGEL WLADIMIR, CON CEDULA N° 1716397276, DE 36 AÑOS DE EDAD, INFORME N° 1031 2017. PERICIA: El dia 19 de junio del 2017 con el Cabo 2do Diego Manzanillas Cueva, comunicado por el Ecu 911 y que, en el sector de la vía, en el km 33 vía a Barcelona, se localizó en una poza de 8 metros por 60 metros de longitud, en el que se encontraba un cuerpo sin vida, en posición de sumersión completa de sexo masculino de unos 1.70, vestía una camisa tela beige y jean color azul y un par de botines gris, medias blancas. Al examen externo se evidencia que está en etapa edematosa, y en el bolsillo derecho se localizó una billetera de cuero color café, con la cedula de ciudadanía, a nombre de Troya Montesdeoca Julián Homero, y la cantidad de 20 dólares, y se le entregó a la Sra. ELISABETH PACHECO RUIZ, es todo lo que se realizó. De igual manera la identificación de la persona se tomó con las huellas dactilares y el cotejamiento y verificación del señor Julián Troya Vásquez que se identificó como hijo de la víctima. Fotos del informe. Yo concurro cuando nos comunicaron por medio del Ecu911, en el lugar tomamos contacto con el señor Cabo2do Washington Paredes. Al cuerpo se le encontró dos soportes de papel con similar característica del papel moneda con la denominación de 20 dólares. Esto fue el 19 de Junio del 2017, la fecha que apareció el cadáver; SARGENTO 2DO. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA, CON CEDULA N° 0917804197, DE 44 AÑOS EDAD, INFORME INVESTIGATIVO, DESDE FOJA 1449 HASTA 1651: Departamento de la DINASED de Milagro, agente investigador y tengo 6 años. Fui designado para las investigaciones, por parte de agente fiscal Walter Romero Jaén, Informe N° 091001817060179, el día 19 de Junio del 2017 con el Cabo 2do Diego Manzanilla, fuimos notificado por el Ecu 911, que el sector 3 ½ vía a Barcelona, al margen izquierdo de la vía, se localizó una poza de 8 metros por 60 metros de longitud, en el que se encontraba un cuerpo sin vida, en posición de sumersión completa, de sexo masculino de unos 1.70 de longitud, el mismo que portaba las siguientes prendas, camisa de tela beige, jean color azul y un par de botines gris, medias blancas,  en el examen externo se pudo evidenciar. INFORME INVESTIGATIVO. – A FOJAS  1449 HASTA 1651: Departamento de la DINASED de Milagro, Agente Investigador tengo 6 años. - Fui designado hasta las investigaciones, Agente Fiscal Walter Romero Jaén dentro de la Instrucción Fiscal 091001817060179.- Para lo cual fui designado para las Investigación en los que respecta al Art. 444, numeral, 2, 4 y 6, esto es Reconocimiento del lugar de los Hechos, toma de Versiones y de verificaciones. Dentro de la presente investigación, se realizó el Reconocimiento del Lugar se, practicó ante la presencia del fiscal y de las víctimas, localizando las misma en primera instancia en el lugar donde laboraba el hoy occiso, Julián Homero Troya Montesdeoca, Av. Ignacio Moreta Centenar y calle 2da de la ciudad de Guayaquil. Lugar en el cual se encuentra ubicada una edificación de 2 plantas, hormigón armado, laboratorio CÁRDENAS y así también la otra víctima MICHEL CRISTHIAN PINCAY BELTRÁN. Luego de plasmar fotos se procedió a trasladar en compañía de Michel Cristhian Pincay, hasta el lugar a decirle al ciudadano en compañía del hoy occiso a tomar cerveza luego de culminar las labores, se dirigen al Barrio Tolerancia en la 18 y Brasil en Guayaquil, en el interior de un prostíbulo y se hace las tomas fotostáticas de afuera como del interior del establecimiento. En compañía de Michel nos trasladamos hasta el lugar que fue el último sitio que estaba con el hoy occiso. Se van con 2 personas más que dentro de la investigación fueron identificados como PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS y GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, en compañía del señor Michel Pincay Beltrán, nos trasladamos hasta el lugar donde ha sido abandonado. Se evidencia con foto copia sobre el primer lugar en un barrio de tolerancia, en la 18 y que estaba con el señor Gómez Ruiz José Javier. En la otra grafica en la Portete, bar El Paraíso y se hace toma fotostática del interior del bar. De ahí se traslada que según fue abandonado por las personas que lo trasladan en su vehículo y que lo dejaron en la Parroquia Taura de Naranjal y en donde se aprecia escasa afluencia de vehículos como de persona y se observan casas distantes y poca iluminación como es un lugar referido es totalmente oscuro, y es ahí que se encuentra transitando la victima el lugar donde fue abandonado. Agente que realizaron el levantamiento de cadáver quien en vida se llamó JULIÁN HOMERO TROYA MONTESDEOCA, esto es el Rcto. El Progreso, estamos viendo similitud de escenas apartadas de la ciudad, buscando lo desolado de los lugares, tanto de la escena numero 1 donde fue abandonado la víctima, en primera instancia, así como la escena 2, donde se puede apreciar una posa, estero de agua, putrefactas el sitio exacto donde hicieron el levantamiento del cadáver. Sector rural, deshabitado, poco poblado. Dentro de la instrucción fiscal me designo y fui delegado para toma de versiones y de entrevistas del hecho que se investiga. A MICHEL CRISTHIAN PINCAY BELTRÁN, de 25 años de edad en las oficinas de la DINASED se procedió una versión detallada de todos los hechos ocurridos, indica, que con fecha jueves 15 de junio del 2017, luego de salir de su trabajo había decidido en compañía del occiso tomar unos tragos habían quedado a ir al barrio de la tolerancia y en un vehículo tipo taxi en el cual empiezan a consumir bebidas alcohólicas y una vez que se encontraban consumiendo se encuentran en el lugar con un ciudadano que posteriormente fue identificado como JOSÉ GÓMEZ RUIZ, y en circunstancia que, el compareciente había ido a orinar se sintió mareado y es ahí que GÓMEZ RUIZ JOSÉ, le dice al compareciente le dice, si quieres quedarte quédate; el Señor, Troya se va con nosotros, al escuchar la situación y al andar con el amigo, ellos deciden irse supuestamente se iban a beber a otro lugar y se embarcan en el vehículo, cuando se está embarcando en el vehículo a sacar un bolso es empujado por Gómez José Javier, le da un golpe en la cabeza y procede abruptamente hacerlo ingresar al interior del vehículo tanto el hoy occiso como el compareciente Pincay Beltrán Michel, proceden a embarcarse en la parte de atrás, según refiere en su versión cuando van avanzando en el vehículo comienza a perder la noción del tiempo, comienza a sentirse mal, en un camino apedreado comienza a ser golpeado, por parte del ciudadano Gómez Ruiz José Javier, quien procede de un punta pie a lanzarlo de su vehículo, refiere en su versión que solo escucha alejarse el vehículo, ya no reacciona y se siente como desmayado luego reacciona un poco y mira luces a lo lejos lo cual comienza a caminar en esas circunstancias, hasta cuando es recogido por miembros de la policía, lo auxilian y lo trasladan hasta el hospital de ahí le suturan la nariz por una lesión que le han causado. Canalizando, por los policías y luego los familiares, acuden a búsqueda desde la ciudad de Guayaquil hasta el Cantón Milagro, donde proceden a llevárselo porque le dieron el alta médica, llevándolo desubicado en tiempo y espacio al señor Beltrán, indica que 3 o 4 días había permanecido desorientado debido al alucinógeno le habían hecho ingerir, luego se investigó de quienes hubiesen sido las personas que cometieron este ilícito, que se realiza labores básicas de inteligencia y parte informativo individualización, en la que se individualiza a que son Pazmiño Jordán Juan Carlos y Gómez Ruiz José Javier, llegan hacer los  presuntos sospechosos del cometimiento de este hecho. Posterior a esto se ubica a  testigos quienes rinden las versiones en la DINASED, es decir se recepta la versión de Suly Estefanía Arévalo Astudillo y Sandoval Mariani Alexandra, personas que las reconocen, a estas personas, y los identifican plenamente. Una vez individualizada esta persona se les puso a la vista un informe y se hace secuencia de fotos en base de este informe, se pone, a la vista y es que la testigo indica que si son las personas que estaban en ese lugar. Informe pericial pagina 15 que con fecha 16 de Junio del 2017, del teléfono, 9885217910, utilizado de propiedad del hoy occiso, han realizado una llamada telefónica 0979440884 de propiedad de la señora Narcisa de Jesús Molina Vera. La señora en mención resulto ser la conviviente del señor José Gómez Ruiz. En el Parte Informativo individualizan a Pazmiño y a Gómez y del vehículo por decisión del señor Agente Fiscal. El señor Pincay en el informe dijo que recibió una serie de golpes en la cabeza, indicó que al salir del bar, pero desconozco de la valoración médica. Él dice que sale del vehículo, y dice que lo lanza del carro, solo le recepte la versión, no constate, esta información. Los miembros policiales fue que ayudaron al señor Pincay,  descanso los nombres de los compañeros policías. Tomo Contacto con los familiares del señor Troya, si,  de los familiares  del señor Michel Pincay, él dijo que no pudo comunicarse, ya que el decía que estaba bajo la sustancia sujeta a fiscalización él se entera por la muerte; SRA. MARITZA ISABEL MUÑOZ MONTESDEOCA, CEDULA N° 0907979280, DE 62 AÑOS DE EDAD, TESTIMONIO: El dia 15 de Junio del 2017, mi hermano sale de su trabajo en compañía de Michel Pincay, a quien no conocía, solo una vez lo llevo a este chico a su casa para que le pinte la casa. Yo conocí a Michel Pincay el 16 de Junio del 2017, cuando la mamá de él, llama a mi mamá a la casa diciendo que a Homero y a Michel lo han secuestrado y que a Michel lo han botado y que estaba en el hospital de la Valdivia del sur de Guayaquil, por Taura y las 2 de la mañana la llama a la mamá de Michel y de ahí se lo lleva a la casa y al dia siguiente ellos llaman a la 7 de la mañana. Yo si lo vi a Michel con golpes parches en la frente, si le vi golpes en la cabeza. Duda respecto a lo que dijo, Michel dice que mi hermano iba  en el carro pero  que cuando el salió de la barra dice que le pego el cachazo el gordo y que han subido al carro a la fuerza y  desde el camino comenzó su tormento de los 2  que siguen el carro y en un lugar que es Taura que dice Michel que lo han botado a él, escucho el rastrillo de una pistola, pero ¿cómo lo lanzaron?, ¿él iba dando vuelta y vuelta? y que llega donde hay un lodo, de ahí ve que el carro se va, camina despacio y el ve una luz. Mi duda, si él dice que como iba en el carro, y que iba según el tormento de él, era si que mi hermano le ha dicho sálvese usted capitán, que yo ya viví y usted esta joven mi hermano, abre la puerta y lo empuja, si mi hermano iba mal. ¿Cómo es que abrió la puerta? y ¿como lo empujó?, esa es la duda de nosotros, desde un comienzo, desde que me entere de esto, he venido a la Fiscalía y le dije en ese tiempo al Dr. Trujillo, yo no creo en Michel, desde un principio se lo he dicho, porque si mi hermano venia mal ¿como abrió la puerta?. Yo he venido por 3 años y medio, 2 años, de mucho llanto, vergüenza, he sido burlada por jueces y fiscales, principalmente por el Fiscal Trujillo, porque cada que venía y le decía, ayúdeme pidas las cámaras dijo que no hay cámaras, que ya se han borrado y al Agente Investigador el señor Washington Paredes Baños, yo le hecho al culpa a él, así como a la familia la mamá de Michel y que incluso hubo un preso injustamente que es el señor Sudario, porque es injusto en el tiempo cuando cogieron a Michel, cogieron al señor Sudario el dia 19 de junio cuando apareció mi hermano llaman de la Policía Judicial, de Guayaquil, que según vayan a identificar al señor, que supuestamente ellos ya sabían quién había matado a mi hermano. Y el Policía que estaba una cámara así, y yo sentada de frente yo no sabía que a la persona que estaba en la pantalla iban a decirle quien fue y comenzamos a ver y él dice si conoce al señor que está en la espalda, y me dice, él fue que se llevó a su hermano y que lo mato, y de ahí le dije me puede decir el nombre de quien fue, él dijo no. El señor Paredes, nunca me daba una noticia buena,  el señor fiscal lo mismo solo decía el barco que se hunde, el agua que le entra al barco. Yo le dije un dia que mi hermana llego de Italia me dice, yo quiero conocer a Michel y sin conocer la casa, por medio de la que era la mujer de mi hermano, una vez estando ahí la mamá me dijo, señora tengo escondido todos los cuchillos, porque Michel se quiere matar, yo no le dije nada, yo vine un miércoles a la Fiscalía y le dije al señor fiscal esto pasa. MICHEL ESTÁ MINTIENDO, ALGO OCULTA, porque se quiere matar. Nunca llamo a Michel, Michel y del señor Paredes, y que es una mala investigación. Sobre mi hermano, que retiro algún dinero, no conozco, yo no tuve contacto con mi hermano, y que yo comencé a llamar esas son las llamadas y nosotros llamamos. Del préstamo de mi hermano no, nos enteramos el 15 o 16 de Julio, y que de la Cooperativa de 500 o 600, y que según fue en Mayo que el retiro el dinero. Sobre el 15 de Junio laboratorio nos dio un estado de cuenta de que mi hermano ha pedio dinero; PRUEBA TESTIMONIAL Y `PERICIAL, que Analizando de manera exhaustiva y minuciosa, por parte del Tribunal, se concluye que dichos testigos, ninguno de ellos, has podido relatar  y determinar de manera precisa y concreta las acciones, antijurídicas, que pudieran haber sido ejecutadas por los Autores, y así poder establecer, que han adecuado sus conductas a lo que determinan los verbos rectores descrito en el Art. 161 y 162 ultimo inciso del COIP, esto es el delito de Secuestro Extorsivo, con resultado de muerte. Que, si bien es cierto, existe un hecho, y una persona muerta, las circunstancias de su muerte es lo que Fiscalía, ni por parte de la Victima, no han logrado encaja con el tipo penal por el cual fueron llamados a juicios los procesados, y que acusó en audiencia de juicio, y que se analiza en esta sentencia, acuerdo a la relación historia de los hechos que fueron presentados en audiencia. DEBIENDO DETALLAR QUE EL ART. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, SE DERIVA LA NECESIDAD DE QUE LA LEY INDIVIDUALICE, MEDIANTE UNA DESCRIPCIÓN LO MÁS PRECISA POSIBLE, LA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE QUE SERÁ OBJETO DE DESVALORACIÓN JURÍDICA. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; SIN QUE LA PRUEBA, TESTIMONIAL, DOCUMENTAL Y PERICIAL, establezcan en si el SECUESTRO”;  Existe un hecho, se realizó una pericia médica a una supuesta víctima, que fue realizado por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien manifiesto categóricamente “La misma que se pronunció sobre la autopsia realizada a quien en vida se llamó hoy occiso Troya Montesdeoca Julián Homero, determinando como Causa de muerte, edema pulmonar, embolia, Dificultad respiratorio, dificultad cardiaca, y la manera de muerte súbita”; Así mismo el Agente de Policía, que realizo el levantamiento de cadáver incido a su vez, que al examen externo, no se le encontró huellas de maltrato físico   Lo que no encaja la circunstancia de la muerte del hoy occiso, con el hecho que se denunció, HECHOS que se trajo como información ante este Tribunal, los cuales deben de ser probados de manera coherente, concordante, que se encaje milimétricamente la adecuación al tipo penal, y el hecho que se juzga. Si SE HABLA DE SECUESTRO EXTORSIVO.- FISCALÍA, NO DETERMINÓ los verbos rectores establecidos en el Art. 161.- Secuestro.- La persona que prive de la libertad, retenga, oculte, arrebate o traslade a lugar distinto a una o más personas, en contra de su voluntad…”, Ni el otro elemento constitutivo del tipo penal, Que el occiso, victima en esta causa, fue privado de su libertad en contra de su voluntad. La testigo SRA. HERRERA MORALES LESTER KARINA, indicó categóricamente que: “Que nunca vio inconveniente alguno, y que el propio occiso ordenaba el pedido y estaba ameno en el lugar, que ella era quien los atendía, por que el señor siempre llegaba ahí, era un cliente habitual; Art. 162.- SECUESTRO EXTORSIVO.- Si la persona que ejecuta la conducta sancionada en el artículo 161 de este Código tiene como propósito cometer otra infracción u obtener de la o las víctimas o de terceras personas dinero, bienes, títulos, documentos, beneficios, acciones u omisiones que produzcan efectos jurídicos o que alteren de cualquier manera sus derechos a cambio de su libertad, será sancionada……; Los testimonios de los propios familiares del occiso, quien en vida se llamó, TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, indicaron, que nunca recibieron llamadas en las que solicitaran recompensa, cabio, bienes, beneficio, en pro de la integridad de la víctima, en especial de su propia esposa, quien indico de manera clara y categórica, que ella nunca recibió una llamada, sobre dinero que haya mantenido, anuncia que se trata de un préstamo realizado por el occiso con fecha anterior a los hechos; Y de sus numerales: 1. Si la privación de libertad de la víctima se prolonga por más de ocho días. (La víctima no se determinó que fuera secuestrado y que estuviera incauto más de 8 días; 2. Si se ha cumplido alguna de las condiciones impuestas para recuperar la libertad. No existe evidencia que se negocie su libertad; 3. Si la víctima es una persona menor de dieciocho años, mayor de sesenta y cinco años, mujer embarazada o persona con discapacidad o que padezca enfermedades que comprometan su vida. Fiscalía, o por parte de la víctima. No ingresa prueba que determines estas circunstancias; 4. Si se comete con apoderamiento de nave o aeronave, vehículos o cualquier otro transporte. NO existe evidencia de apoderamiento de un bien inmueble; 5.- Si se comete total o parcialmente desde el extranjero. 6. Si la víctima es entregada a terceros a fin de obtener cualquier beneficio o asegurar el cumplimiento de la exigencia a cambio de su liberación.7. Si se ejecuta la conducta con la intervención de una persona con quien la víctima mantenga relación laboral, comercial u otra similar; persona de confianza o pariente dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. 8. Si el secuestro se realiza con fines políticos, ideológicos, religiosos o publicitarios.9. Si se somete a la víctima a tortura física o psicológica, teniendo como resultado lesiones no permanentes, durante el tiempo que permanezca secuestrada, siempre que no constituya otro delito que pueda ser juzgado independientemente. Numerales 5, 6, 7, 8, y 9, ninguna de estas circunstancias, fue determinada con los medios de pruebas practicados en audiencia por Fiscalía, o en si por parte de la víctima, que poco o nada pudo aportar; Y N° 10. Si la víctima ha sido sometida a violencia física, sexual o psicológica ocasionándole lesiones permanentes. Cuando por causa o con ocasión del secuestro le sobrevenga a la víctima la muerte, se sancionará con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años” Este ultimo numeral, que nos hace conocer sobre el caso de muerte, debe ser demostrado fehacientemente, que la muerte fue bajo tortura, bajo condiciones que sean ajenas al buen vivir, lo que es contrario al examen médico, cuando indicó que al muerte fue súbita, edema pulmonar, y paro cardio respiratorio, y en especial no se determinó que sea por algún tipo de sustancia, en si el tipo de muerte que no se asemeja a la modalidad del secuestro, que haya sido bajo tortura, maltrato físico, o de cualquier otra índole; Teniendo en cuenta que el unic testigo presencial, el testigo estrella, relevante de fiscalía, el Sr. Michel Pincay, de quien tanto hablan los agentes investigadores Paredes, Guevara, y por parte de los que suscriben los partes informativos, NO COMPARECIÓ a la audiencia, aun a sabiendas de su obligación de informar al Tribunal, sobre la verdadera realidad de los hechos, cuando al Tribunal se hace conocer según en versión de Michel Pincay, que él lo ha empujado del carro el hoy occiso Troya Homero, indicando que se salvara, que él es joven, en otro informe indica que ha perdido el conocimiento y que no recuerda nada, solo despierta ya, cuando ha estado en el hospital, que según esta bajo los efecto de escopolamina, y que agentes de policías fue que lo han encontrado deambulando. Hechos que NO FUERON JUSTIFICADOS, no se encuentra informe médicos, de Pincay que indiquen lesiones, o prueba pericial que indique que está bajo efectos de escopolamina, y a su vez, versiones, o testimonios ante este Tribunal, de los agentes de policías que según le han prestado auxilio a Michel Pincay, el día según que lo han lanzado del vehículo. Como a su vez que dentro de las versiones da a conocer que direcciona responsabilidad a la persona de SUDARIO ROMÁN CARLOS JORGE, persona que fue procesada en esta causa, y que se declararon nulidades, por la mala investigación realizada, inculpando erróneamente a esta persona. Debemos recordar lo que nos inteligencia el Art. 454 Nº 6 del COIP Exclusión.- inciso 3ro. “… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”;  Y ante esta audiencia como ya se ha indicado el único testigo MICHEL PINCAY BELTRÁN, NO COMPARECIÓ, ni fiscalía, ni la víctima, lo presentaron como testigo, ante este Tribunal. El Tribunal analiza también de manera minuciosa el testimonio de la denunciante SRA. RUIZ PALMA ROSARIO ELIZABETH, Denunciante: Presenté la denuncia que se me pone a la vista y rendí también una versión en la Fiscalía, la firma es mía. El Sr. TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, era mi marido, conviví con él 14 años. Lo que indique en la denuncia, ya que mi esposo desapareció el día jueves, después de que estuvo en su trabajo no apareció, de ahí la mamá de él me llama para ver porque no ha ido al trabajo, le indiqué a ella que yo estuve llamado el día jueves y no me contestó, y de ahí apareció el amigo diciendo que le han robado, el amigo de apellido PINCAY, él dijo que le han robado y que lo han dejado botado, y de ahí le dije para poner la denuncia porque tiene que aparecer y es así que le puse la denuncia. De ahí lo buscamos día viernes, sábado, domingo con familiares de él. Pero el amigo de él diciendo que lo han dejado en una esposa de agua ahí lo encontró la policía, no recuerda el lugar.- Él fue encontrado a los 5 días. La policía fue que dio aviso de lo que lo encontraron. El día 16 de Junio, se acercó a la casa de Michel Pincay, la madre del señor Pincay ella no me dejo hablar con él, él me dijo yo conozco a ellos y ellos me devuelven la plata. ¿El Sr. Pincay, dijo que a su marido lo secuestraron? No, él dijo que se lo habían llevado y que no se acuerda de nada. El no dijo nada solo callado, solo dijo cuando fuimos dijo yo lo conozco y ellos me devuelven la plata. Yo presenté una denuncia, un acto administrativo por desaparición, pero no por secuestro, y era porque él no aparecía. Sobre llamadas de recompensan nunca me ha pedio nada, por mi marido. A mi marido lo encontramos a los 5 días. Él ha hecho un préstamo de 900 dólares, no supimos cuánto, ya que el Pincay había sido garante, y él decía que le paguen ya que le cobraban al papá. Cuando murió él, le decía que había hecho un préstamo y que él no pagaría esa deuda. El día que se encontró a mi marido, no se le encontró dinero, pero su billetera si, y solo la cedula, y la mochila no estaba. Él trabajaba en una fábrica de Shampoo. Al amigo si lo conocía como unas 3 a 4 veces que lo vi yo, esto es al Sr. Pincay; Se hace énfasis, que indica que se trataba de un ROBO, que esto le fue informado por Pincay, que desconfía de lo que Pincay ha relatado después, porque él está mintiendo, está ocultando algo, que nunca la han llamado para solicitar recompensa, o que indiquen que lo tiene secuestrado a su conviviente.- TODAS ESTAS CONTRADICCIONES, a lo único que conlleva al Tribunal, es caer en la DUDA de los verdaderos acontecimientos, aun cuanto más que según se dice que el celular que se dice que pertenecía al occiso Troya Montesdeoca Julián Homero, y que se dice que este celular fue encontrado en manos de según conviviente de uno de los procesados, se da a entender que se trata de un Delito de Robo con resultado de Muerte, según el hecho que denuncia de robo, y la víctima occisa. Lo que no encaja a la acusación fiscal de Secuestro Extorsivo. “La PRUEBA debe realizarse de manera tal que se disipen eventuales dudas y se haga una demostración de la culpa sin lugar a dudas …”; Si bien, el testimonio, es la experiencia que relata el testigo ante autoridad competente sobre el conocimiento concreto que tenga, por percepción sensorial directa, de un objeto o hecho pasado que tiene interés probatorio. POR ELLO EL TESTIMONIO ES UN MEDIO DE PRUEBA QUE DEBE ESTUDIARSE DESDE UNA CONCEPCIÓN OBJETIVA Y SUBJETIVA.- Es así que, la valoración del testimonio es la estimación que el funcionario competente hace de la declaración con las circunstancias y motivos que corroboren o disminuyan su fuerza, atendiendo a las reglas de la lógica, la experiencia y las ciencias auxiliares y afines como la psicología y la psiquiatría forense para formarse la convicción que exige el principio y la garantía de motivación de las decisiones judiciales; Que al análisis del Tribunal, y de acuerdo a la jurisprudencia, no es el hecho de acusar, e indicar responsabilidades, las partes deben sustentar su alegaciones, con la pruebas debidamente fundamentadas, que puedan probar esa finalidad que habla el Art. 453 del COIP, es decir las circunstancias de los hecho que determinen una materialidad de la infracción, y por ende responsabilidades penales; SIENDO INSUFICIENTE la carga probatoria de la Fiscalía, y no cumple con la finalidad de la prueba que es crear certeza, de la materialidad de la infracción, esto es que se cumpla con los preceptos que se encuentra determinado en el Art. 161 y Art. 162 ultimo inciso. Más aun, cuando el único testigo presencial de los hechos, Se. Michel Pincay Beltrán y quien conoce la verdadera realidad de los hechos históricos, de las circunstancias, en que se pudo haber suscitado el acontecimiento, en la que culminó con la muerte del HOY OCCISO, JULIÁN HOMERO TROYA MONTESDEOCA, no compareció, ante este audiencia, dejando indicado por parte del Tribunal, que aquí, en audiencia es que de analiza la prueba, que el testigo, tenía la obligación implícita de comparecer y detallar las circunstancias del hecho, que si se creía víctima, según se indica en uno de los relatos de los agentes de policías, aquí ante el tribunal no se presentó elementos probatorios prueba que dieran la certeza de ese acto, si fue lastimado, torturado, privado de su libertad, Etc. Etc., que según se relata fue lanzado de un vehículo en circulación, pero aquí, ante el tribunal, NO EXISTIÓ ningún elemento de prueba que aseveren estos dichos. Más, por el contrario, lo que analiza este Tribunal, es el posible caso de una omisión de su responsabilidad por hacer conocer un hecho y no quede en la impunidad. Aun cuanto más que según se da por amenazado, y que tampoco esto fue sustentado, por parte de la Fiscalía, ni de la víctima. Por todas estas consideraciones, el Tribunal no puede llegar a la certeza de la materialidad de la infracción acusada; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS Y EL NEXO CAUSAL QUE DETERMINA EL ART. 455 DEL COIP.- Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una posible participación, o responsabilidad de la persona procesada, y poder determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; EN CONCLUSIÓN “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia que goza una persona procesada, no ha sido destruida con la prueba presentada por parte de la Fiscalía, la misma que fue insuficiente; Por consiguiente la infracción procesalmente no existe, y por ende no hay responsabilidad que deba analizar el Tribunal; Y como se ha analizado, por no contar con prueba que determine una participación y por ende una responsabilidad; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los verbos rectores y en si los actos que pudiera haber ejecutado los procesados; Mas por el contrario, este Tribunal, si concuerda con el pronunciamiento de Fiscalía, que existe demasiadas irregularidades en la investigación fiscal, en la correspondiente etapa investigativa, a fin de no dejar un hecho sin resolver, teniendo en cuenta las nulidades declaradas en este proceso, sobre todo en las investigaciones que fueron realizadas por el Cabo de la Policía Nacional WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS, las mimas que, por ser parcializadas, inconstitucionales, llevaron a que se confirme la teoría del árbol envenenado, que todo lo que nace con violación a la constitución y a la ley, el fruto de esto no es válido, es decir se produjo la nulidad de estas investigaciones, como en efecto así fue declarado, en su momento por el juez correspondiente; En la misma situación se pronuncia el Tribunal, en cuanto al tan referido testigo presencial de los hechos, Sr. MICHEL CRISTHIAN PINCAY BELTRÁN, quien no está como víctima, por lo que era su obligación de comparecer a aclarar, sobre los hechos que suscitaron en torno a la muerte del ahora occiso TROYA MONTESDEOCA JULIÁN HOMERO, a fin de dar luces al Tribunal sobre la verdadera realidad de los hechos, RESISTIÉNDOSE A COMPARECER, pese a reiterados llamados; Dejando un proceso que pueda ser resuelto, conforme a la víctima indirecta tiene derecho, quien si bien conocía algún peligro, hubiera colocado en el programa de protección de víctimas y testigos y a su vez rendir testimonio anticipado en cámara de gessel; OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, el Tribunal considera que no se ha cumplido los elementos valorativos de la conducta antijurídica, del tipo penal acusado.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de GÓMEZ RUIZ JOSÉ JAVIER, con cedula N° 0913234530, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Javier Romero, de 49 años de edad, estado civil unión libre, instrucción secundaria, ocupación comerciante, nacionalidad Ecuatoriana; Y, de PAZMIÑO JORDÁN JUAN CARLOS, con cedula N° 0917366338, nacido en Milagro, domiciliado en la Av. Samborondon y la Salitre, de 44 años de edad, estado civil soltero, instrucción primaria, ocupación chofer, nacionalidad ecuatoriana. ORDENÁNDOSE en el acto, la revocatoria de las medidas cautelares que pesan en su contra; Los sujetos procesales: Ab. Saira Jara Rubio Fiscal actuante, Ab. Briones Delgado Freddy Javier, defensa de la víctima Sra. Muñoz Montesdeoca Maritza Isabel; Ab. Juan Elías Solís Cortez defensa del procesado Gómez Ruiz José Javier, Ab. Riofrio Olaya Kleber Alexis defensa del procesado Pazmiño Jordán Juan Carlos, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP, y de las disposiciones del COFUJU. Ofíciese al señor Jefe de la Policía Nacional y Judicial del cantón Milagro, a fin de dar a conocer sobre la resolución en esta causa y el orden de levantar las medidas cautelares que pesaban sobre el procesado. Una vez que se ha evidenciado las falencias investigativas dentro de la presente causa se dispone remitir a la Dirección Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura, y a la Fiscalía General del Estado, copias de la resolución, y actuaciones en la presente causa, a fin de que se inicia las instigaciones necesarias y pertinentes, en contra del Cabo de la Policía Nacional WASHINGTON DAVID PAREDES BAÑOS, y del referido testigo presencial de los hechos, Sr. MICHEL CRISTHIAN PINCAY BELTRÁN, por las irregularidades e inconsistencias palpables en esta causa, que dan a presumir de un fraude procesal, incluso llamando la atención a la fiscalía por cuanto tenía la obligación de hacer comparece mediante la fuerza pública al testigo presencial por su rebeldía; Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Actué el Ab. IVAN EGIDIO SIERRA VILLAVICENCIO, en su calidad de secretario encargado del Tribunal, mediante Memorándo DP09-2021-4751-M, de fecha 02 Junio del 2021, dispuesto por el Director Provincial Abg. Mgs. Josué Adrián Dumani Ramírez.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-
 