Guayaquil, martes 20 de febrero del 2018, las 20h13, 
VISTOS.- La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el días 10 de Octubre del 2017, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Wilson Cristóbal Pavón Arellano, con cedula de ciudadanía No. 0906099270, el Ab. Diego Chanco Llerena, Fiscal de turno, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico practicado en la persona del menor de edad de iniciales J.C.H.G, en donde se establece una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, RESOLVIÓ FORMULÓ CARGOS en contra del señor WILSON CRISTOBAL PAVÓN ARELLANO, por el delito de lesiones en accidente de tránsito, tipificado en el Art. 379 Inciso Primero, en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, y así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, la misma que se instaló el día 19 de octubre del 2017 a las 11h00 minutos, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales dentro de la audiencia correspondiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130, 225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del COIP, Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 103-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO.- Las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos: 3. 1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3. 1. 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA: La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Roberto Carlos Torres Cáceres, es la siguiente: “En esta ocasión la Fiscalía destruirá el estado de inocencia que goza el procesado Wilson Cristóbal Pavón Arellano, el día 9 de octubre del 2017, a las 10h03 minutos, en la avenida Periodista y Gilbert de esta ciudad de Guayaquil, el ciudadano Wilson Cristóbal Pavón Arellano conductor del vehículo de placas GPY-0360, atropella con su parte frontal tercio medio contra la humanidad del menor de iniciales J.C.H.G, estos son los hechos que se probarán en audiencia.”(Sic.).- 3. 1. 2.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL LESIONADO: La teoría del caso de la defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Hidalgo Muñiz Juan Carlos, es la siguiente: “Debo de manifestar que tal como manifiesta la Fiscalía, debiendo alegar además que el accidente se pudo haber evitado si el señor Wilson Cristóbal Pavón Arellano, no hubiese conducido a una velocidad exagerada iba alrededor de 80 a 90 Kilómetros por hora, cuando en esa avenida la velocidad máxima es permitida a unos 40 Kilómetros por hora, y aun más podría evitar el accidente subiéndose al parterre o yéndose a la izquierda por donde venía, pero como venía a velocidad exagerada, el detenido indica que solo vio una sombra lo que demuestra que este señor no debería ser conductor.”(Sic.).- 3. 1. 3.- INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La teoría del caso de la defensa del procesado, en la palabra del Abogado Emilio Lima, es la siguiente: “Comparezco a esta audiencia en defensa técnica del señor Wilson Cristóbal Pavón Arellano, en esta primera parte no obstante que a la Fiscalía le corresponde destruir la presunción de inocencia de la misma forma le corresponde, tener el principio de objetividad y establecer que las obligaciones en seguridad vial corresponde tanto a los conductores y peatones, no obstante debemos tener cuidado de que si son nuestros hijos menores de edad, que aún no están obligados a conocer las vías o señales de tránsito es y le corresponde como obligación al padre establecer su cuidado, alejarlo de las vías porque es el padre que conoce no el menor y si este conocía como padre debió haber tenido el cuidado necesario, el accidente de tránsito se produce por la forma intempestiva y temeraria que ha realizado el menor de edad, ya que corrió a coger un balón de básquet dentro del expediente consta versiones del padre, que indica “yo me encontraba hablando por teléfono y mi hijo estaba cogiendo una pelota”; esto se demostrará en audiencia”(Sic.).- 3. 2.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: 3. 2. 1.- ACUERDO PROBATORIO: La Fiscalía manifestó haber llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado, en relación a los siguientes elementos de prueba: 1.- El testimonio del agente de tránsito Álamos Mosquera Erick José, quien suscribe el parte policial No. 00-00010702, de fecha 9 de octubre del 2017, en donde se relata las circunstancias del atropello, en donde se encuentra inmerso el conductor de nombres  Wilson Cristóbal Pavón Arellano. 2.- El testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina, quien suscribe el informe médico legista practicado al menor de edad de iniciales J.C.H.G, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido padeció accidente de tránsito sufriendo, traumatismo cráneo cefálico leve más traumatismo lumbar, con laceración por fricción de 6X5 CM, más poli contusiones leves que le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción. 3.- El testimonio de Miguel Maldonado Vinuesa y Jonathan Rodríguez Gonzabay, quien suscribe el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GPY-0360, automóvil aveo emotion, determinándosele un avalúo de daños materiales de $350 Dólares Americanos.- La Defensa corroboró haber llegado a un acuerdo probatorio en relación a la documentación antes nombrada.- 3. 2. 2.- PRUEBA TESTIMONIAL: La Fiscalía solicitó como prueba de cargo se recepten: 1) El testimonio del Sr. JUAN CARLOS HIDALGO MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916337736, de estado civil Divorciado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: “…Que labora como abogado en el libre ejercicio 12 años, que en relación a los hechos suscitados el día 9 de octubre del 2017, a las 15h30. Que ese día había ido a ver a mi hijo, porque esta divorciado ya que lo saca al parque, siempre lo lleva al parque Clemente Yerovi, que queda en la Kennedy estaban jugando Básquet alrededor de las 15h00 le dije vamos mijito te tengo que llevar a tu casa, hoy no me puedo quedar mucho tiempo, entonces salimos caminando del parque con dirección hacía la universidad Estatal, en eso mi hijo me dice papá llama a tu amigo que nos venga a ver y yo llamó a un amigo que siempre me hace las carreras, y me dice estoy más adelante por la universidad Estatal. Que en eso que lo estoy llamando fueron en cuestión de segundos, se le había ido la pelota a mi hijo y este salió corriendo tras la pelota y cuando miro hacía atrás, el bebé ya estaba en la mitad de la carretera, pero porque había hecho eso mi hijo porque era día feriado 9 de octubre no había tantos vehículos. Que al observarlo que va tras de la pelota, observó un vehículo a una velocidad exagerada 80 a 90 metros, que a lo que le grito no el tipo parece que no podía frenar porque se va en contra de mi hijo, ni siquiera coge a la derecha o a la izquierda para evitar a mi hijo. Que el máximo permitido por la Ley de esa avenida es de 40 Kilómetros por hora, y este venía a exagerada velocidad. Que no existían más vehículos en la vía, que tuve la visibilidad en donde el vehículo levanta a mi hijo y cae en el parabrisas y por la inercia cae al suelo, entonces pensé que mi hijo se había muerto. Que el señor conductor solo decía no vi nada solo vi una sombra, que estaba cuidando a su hijo y en segundo en que estaba haciendo la llamada, este salió corriendo por la pelota. Que llamó el señor Fabricio García, que al momento de estar su hijo en el suelo el bebé reacciona unos minutos. Que no observo a la persona que iba conduciendo, sin embargo el señor Pavón fue el que indica yo iba conduciendo. Que han gastados valores por medicina, se tiene que hacer otros gastos más. Que recogió a su hijo a las 11h30 aproximadamente y llegó a ser actividades a las 12h10 y se quedó hasta las 15h00, se fue porque estaban cansados. Que su hijo llevaba la pelota, y que su hijo al no verlo alado de él observó hacía atrás…” (Sic.).- 2) El testimonio de BYRON FIGUEROA VERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926621236, de estado Civil Casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio, manifestó lo siguiente: Que trabaja en la Comisión de Tránsito del Ecuador, como agente investigador aproximadamente 9 años en la institución como Perito. Que realiza informes investigativos relacionados a accidentes de tránsito. Que posterior a recibir la llamada del ECU-911, se trasladó al lugar del accidente a unos 20 minutos posterior haber sucedido el accidente. Que se dirigió a la Av. Del Periodista y Calle Gilbert Pontón, tal como consta dentro del informe en base a la forma y circunstancia del accidente tomando en consideración, la participación de personas que hayan actuado en el accidente. Que la tipología del caso es atropello como participante tenemos un peatón y el conductor que manejaba el vehículo de placas GPY-0360. Que como participante (1) es el menor de iniciales J.C.H.G, como participante (2) el señor Wilson Cristóbal Pavón Arellano, el mismo que conducía el vehículo de placas GPY-0360. Que el día del accidente se tomó contacto con el ciudadano Wilson Cristóbal Pavón Arellano, quien se encontraba en el lugar del accidente, quien proporcionó su licencia de conducir la misma que estaba caducada. Que tal como consta en el informe la avenida del periodista tiene sentido de norte a sur y viceversa, a la altura de la calle Gilbert Pontón de sentido oeste hacía el este. Que dentro del lugar del accidente se verificó, huellas de frenado sobre la calzada de 13.80, esto quiere decir que al momento de existir una reacción del conductor al observar un peligro reacciona. Que tal como consta en las imágenes fotográficas, en el lugar del accidente existe un parque y el límite de velocidad es 30 Kilómetros por hora, que estas huellas pueden determinar que existió un exceso de velocidad no se establece una cantidad exacta. Que los conductores tiene que estar atentos a los peatones y disminuir la velocidad, que la actuación de los conductores tiene que ser preventiva hacía los peatones. Que el conductor visualiza al menor en la vía a una distancia de 15 metros, que la visual del conductor es de 180 grados. Que las formas en que se produce el accidente son de manera imprevista, si el conductor va atento a la vía puede observar la pelota de básquet. Que tomó contacto con el conductor, quien se identificó como la persona que conducía el vehículo inmerso en el accidente. Que el día del accidente se encontraba despejado, que del parque hasta el lugar del accidente hay unos 100 metros aproximadamente. Que la zona de atropello es a 2.2 metros del filo bordillo del parterre central este y a 7.6 hacía la calle Gilbert Pontón. Que la causa basal, es la forma y circunstancias directas por la cual se produce el accidente en este caso, concluyendo que el participante (1) ingresa a la vía imprevistamente a recoger la pelota ante la presencia y aproximación del participante (2). Que el menor no se expone al riesgo, que no puede establecer una conducta de los participantes.- 3. 2. 3.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de accidente de tránsito No. 0906099270, fechado 9 de octubre del 2017, a las 10h03 minutos, en donde se da a conocer las circunstancias del accidente de tránsito, en donde se encuentra procesado el ciudadano Wilson Cristóbal Pavón Arellano; el informe de reconocimiento médico legal, practicado en la persona del menor de iniciales J.C.H.G, esto por medio de la Dr. Mario Ramírez Molina, quien determina lesiones con un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días; el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GPY-0360, automóvil aveo emotion, determinándosele un avalúo de daños materiales de $350 Dólares; el informe técnico investigativo suscrita por el Perito Byron Figueroa Vera. 3. 3.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la persona lesionada, se manifestó que no había anunciado prueba alguna. 3. 4.- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, por parte de la defensa de la procesada manifestó, que no se ha anunciado prueba alguna y además que su representado se acoge a su Derecho Constitucional de permanecer en silencio. 3. 5.- ALEGATOS DE CLAUSURA: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos de cierre respectivos, de lo cual se desprende que: 3. 5. 1.- El señor Fiscal ha concluido en los siguientes términos: “En la presente diligencia se ha podido demostrar con la prueba actuada contundente, con el testimonio del agente investigador se determinó las circunstancias del hecho y la responsabilidad de cada uno de los participantes, si bien es cierto se encontraba en la vía un menor de edad y nos vamos a la primicia de que detrás de un balón siempre hay un niño, la vía tiene amplia vista y visibilidad se puede distinguir por los conductores, el accidente se da por la imprudencia del señor conductor al conducir con exceso de velocidad, se ha demostrado con la huellas de frenado que si el conductor hubiera ido a un límite de velocidad normal no se hubiese dado el accidente de tránsito, es indudable que los accidentes de tránsito son culposos nadie sale con el designio de causar daño, y es eso lo que se puede colegir de la audiencia el señor no tuvo la intención de causar daño, fue un imprevisto todos los conductores deben estar atentos a las señales de tránsito, deben estar atentos de que un niño se puede cruzar, un anciano, una persona discapacitada, porque son unas personas vulnerables que no saben a dónde tiene que cruzar. Por lo que se pudo determinar el nexo causal entre la relación de responsabilidad y materialidad conforme al Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; la fiscalía al encontrarse reunidos los requisitos de ley solicita que se declare la culpabilidad de Wilson Cristóbal Pavón Arellano, por ser el autor conforme al Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, además de la multa establecida en el Art. 70 de la Ley Ibídem; en cuanto a la reparación integral se deja a criterio del juzgador conforme al reconocimiento médico legal.”(Sic.).- 3. 5. 2.- La defensa del lesionado, en la palabra del Abogado Hidalgo Muñiz Juan Carlos, concluyó lo siguiente: “Debo indicar que en la reparación integral jamás se dijo que tuve contacto con la hija del señor, ya que no se busca una pretensión económica sino que mi hijo este bien pero sin embargo le solicite la cedula y jamás me facilitaron la misma, que es lo que buscaba en la audiencia que es un caso fortuito que no tuvo la culpa; que la defensa viene a tratarse de burlarse de la víctima, la frenada nos dice que si el hubiere previsto que el menor estaba detrás de un balón no se hubiese suscitado el accidente.”(Sic.).- 3. 5. 3.- La defensa del procesado, en la palabra del Abogado Emilio Lima, concluyó lo siguiente: “No hay que alejarnos del tema es un accidente de tránsito, no se ataca a las personas que participan en el hecho no se ha realizado burla, sino más bien hay que tener en cuenta lo manifestado por el señor Fiscal quien manifiesta que si tal acto no se hubiese realizado, no se hubiese producido el accidente de tránsito; injustamente lo mismo dijo el informe investigativo cuando al momento de preguntarle y en forma de aclaración dijo las huellas son accesorias. El peatón cruza dos segundos por paso, el tiempo de reacción se acorta si corre esto quiere decir que no se puede circular trece metros en 5 segundo, esto no fue de 5 segundos fue un descuido de más tiempo, esto responde a que no se puede dejar a un menor de edad que no conoce las circunstancias de la vía a que manipule un balón de básquet porque este es el hecho lamentable que puede pasar; el acto que también ocasiona el accidente de tránsito es el descuido del menor, porque teniendo la visual buena no hace uso del mismo, por más que el fiscal diga que detrás de una pelota hay un niño, estamos hablando de una sola circunstancias de que el señor padre se descuidó del menor, el menor se descuidó de la pelota, la pelta se fue al cruce de vía y en cruce de vía se produce el accidente de tránsito lo cual pongo en su consideración de que, lastimosamente no hubo cuidado de su padre.”(Sic.).- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1.- EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿Y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.-SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION Y RESPONSABILIDAD: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que existe la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado. La suscrita juzgadora observa lo siguiente: Dentro de los alegatos iniciales la fiscalía en su primer momento se comprometió a demostrar dentro de la audiencia la responsabilidad del procesado. La defensa de la persona lesionada mantuvo en todo momento, que es responsabilidad del conductor el accidente de tránsito por cuanto no observó lo establecido en el reglamento. La defensa de la persona procesada indicó que no existe solamente un tipo de responsabilidad de parte de un conductor, sino también del padre del conductor que tuvo que estar en todo momento al cuidado del menor quien no conoce las reglas de tránsito en el desarrollo de la prueba la Fiscalía llegó acuerdos probatorios con la defensa del procesado, esto conforme a las reglas del Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, esto en relación al parte policial No.00-00010702, de fecha 9 de octubre del 2017, en donde se relata las circunstancias del atropello, en donde se encuentra inmerso el conductor de nombres  Wilson Cristóbal Pavón Arellano; el informe médico legista practicado al menor de edad de iniciales J.C.H.G, quien en sus conclusiones manifiesta que el reconocido padeció accidente de tránsito sufriendo, traumatismo cráneo cefálico leve más traumatismo lumbar, con laceración por fricción de 6X5 CM, más poli contusiones leves que le determinan una incapacidad física de 9 a 30 días a contarse desde la fecha de su producción; el informe técnico de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GPY-0360, automóvil aveo emotion, determinándosele un avalúo de daños materiales de $350 Dólares Americanos. Con respecto al informe técnico investigativo, se receptó el testimonio del agente investigador Byron Figueroa Vera, en su intervención indicó que la cusa basal el participante (1) peatón refiriéndose al menor de iniciales J.C.H.G, ingresa a la vía imprevistamente a recoger la pelota, ante la presencia y aproximación del participante (2) el procesado Wilson Cristóbal Pavón Arellano, quien conducía el móvil de placas GPY-0360, produciéndose el accidente, según el informe se produce por la aproximación de una manera imprevista de un peatón de acuerdo a las circunstancias que narra el accidente dentro del mismo informe, el agente de tránsito en el reconocimiento del lugar se señala que existió dentro de la calzada unas huellas de frenada de 13.80 metros aproximadamente, lo que evidencia que el señor conductor pese a que pudo haber observado a una distancia prudencial  al peatón menor quien venía cruzando la calzada corriendo no detuvo su marcha  a tiempo para evitar el accidente de tránsito;  la visual  del  conductor  era buena  ya que  se observa  que dentro del informe la amplitud de la calle es de 8.1 metro de vista panorámica de la Avenida Periodista y Calle Gilbert Pontón sentido norte sur, la hora del accidente de tránsito ocurre  a las 15h00 en plena luz del día, cuando todo conductor debe de estar atento a la vía  a fin de visualizar a los peatones o cualquier obstáculo que  se presente de manera imprevista en su vía de circulación   más aún que la vista panorámica del conductor  era  amplia  amplía mientras que  para el peatón refiriéndose al peatón como un menor de edad quien  no tiene conocimiento de las señales de tránsito ni al peligro que se exponía no era  buena, durante  el desarrollo de la audiencia  se ha  mencionado el descuido del padre del menor   lo cual no  se justifica por la  obligación que tiene   de cuidar a su hijo; pero esto no justifica  la obligación que tiene todo conductor de acuerdo a lo establecido en el Art. 270 del Reglamento de Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “Que en todo momento los conductores son responsables no solamente de su seguridad si no del resto de usuarios viales…”; Con 13 metros de distancia el conductor  pudo haber detenido la marcha para evitar el accidente de tránsito, realizando una maniobra  para detener la marcha, pero de acuerdo a lo que se observa dentro de la prueba vertida el conductor no  lo pudo hacer por cuanto  no estuvo atento a la vía y por ende a la persona que se encontraba en la misma, el mismo reglamento lo indica que al momento en que se visualiza a un peatón pese a que no esté dentro de su derecho de cruzar la vía,  tiene que detener la marcha y no lo realizó según las frenadas se puede observar que estuvo 13 metros aproximadamente para poder realizar dicha maniobra, y detener la marcha evitando así el accidente de tránsito lo cual no ocurrió. En este caso el procesado Wilson Cristóbal Pavón Arellano, si podía haber detenido la marcha si este hubiese ido dentro de los parámetros reglamentarios, en este caso hubo 13 metros bien podía detener la marcha del vehículo de placas GPY-0360, y pudo haber evitado el accidente de tránsito. Por lo que estas circunstancias antes descritas esta  juzgadora realiza  una valoración exhaustiva tanto del  testimonio del agente investigador  y demás  testimonios vertidos en la audiencia pese a no estar de acuerdo  con la causa basal  que  el agente investigador  señala  como responsable del accidente de tránsito al menor  de edad y no al procesado, esta juzgadora  considera que en base a lo establecido en el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la responsabilidad si recae sobre el procesado ya que éste debió haber detenido la marcha de manera inmediata  al haber observado al menor en la vía. Por lo que el procesado debía tomar la debida precaución al conducir y observar en todo momento y lugar para poder evitar un accidente de tránsito, recordemos que las vías no solamente se encuentran ocupadas por personas responsables si no también hay menores de edad que podrían cruzar de manera intempestiva, y es el conductor el llamado a conducir de manera prudente y tomar las precauciones establecidas en el reglamento. Por lo que se considera, que la Fiscalía demostró que el señor Wilson Cristóbal Pavón Arellano conductor del vehículo de placas GPY-0360, descuidó el deber objetivo de cuidado establecido en el Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  al descuidarse de la calzada y no conducir bajo los rangos de velocidad permitidos, en el momento en que transitaba por Avenida Periodista y Gilbert de esta ciudad de Guayaquil, el día 9 de octubre del 2017, a las 15h00, quien atropelló con su parte frontal tercio medio contra la humanidad del menor de iniciales J.C.H.G, ocasionándole lesiones que le determinan un tiempo de incapacidad física de 9 a 30 días, por lo que esta adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del COIP, y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. Producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto la procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo tal como lo determina  el articulo el Art. 27 del COIP en el que  establece  “… Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código….”.  Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado WILSON CRISTÓBAL PAVÓN ARELLANO, en las lesiones ocasionadas en la persona del menor de iniciales J.C.H.G, en virtud de ello  la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO WILSON CRISTÓBAL PAVÓN ARELLANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0906099270, Mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR DIRECTO acorde a lo establecido en el artículo 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al DELITO CULPOSO DE TRÁNSITO establecido en el artículo 379 Primer Inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 No. 2 Ibídem; esto es el delito de LESIONES CAUSADAS POR ACCIDENTE DE TRÁNSITO, imponiéndole una pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO DÍAS, así también se dispone  la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir;  una multa de un (1) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, valores que deberán ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.- Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el REGLAMENTO PARA EL EJERCICIO DE LA JURISDICCIÓN COACTIVA, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, previo a remitir toda la documentación antes mencionada ésta deberá ser puesta a conocimiento de la Coordinadora de la Unidad Judicial para la sumilla correspondiente.- En cuanto a la reparación integral  a la víctima conforme lo determina el Art. 77 Código Orgánico Integral Penal, toda vez que no se han presentado en esta  audiencia  las facturas de los gastos médicos en que haya incurrido la parte  agraviada  para  solventar a los gastos de la  persona lesionada, sin embargo esta  juzgadora  considerando  el reconocimiento médico  que  establece una incapacidad  de 30 días dispone al  sentenciado al pago de un salario básico unificado del trabajador en general a la víctima por concepto  de reparación integral. Devuélvase las  evidencias  que  consten en el parte de accidente de tránsito a sus respectivos propietarios  quienes  deberán comparecer con los  documentos originales  que le den tal calidad. OCTAVO: SOLICITUD DE  SUSPENSION DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la sentenciada WILSON CRISTÓBAL PAVÓN ARELLANO, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia contándose con todas las partes procesales, la defensa del sentenciado solicitó  acogerse a la suspensión condicional de la pena, por lo cual se procedió a  analizar si cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objeto dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa es oportuno considerar la suspensión de la pena   en virtud de ello DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE CUARENTA Y CINCO DÍAS, por cuanto el sentenciado WILSON CRISTÓBAL PAVÓN ARELLANO, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”. En consecuencia se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones establecidas en los siguientes numerales del artículo 631 del COIP que señala las condiciones que debe cumplir durante veintisiete meses que dure la suspensión condicional de la pena las condiciones a cumplir quedan de la siguiente manera establecidas: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. Considérese la declaración juramentada  del domicilio señalado.  2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito.  3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza, en el caso que nos  ocupa  no es aplicable esta condición por la  naturaleza del delito. 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Se  contara  como condición  cumplida  un certificado laboral  durante  el tiempo que dure la pena  suspendida). 6. Asistir a algún programa educativo o de capacitación. En esta  condición  es  importante  establecer  que  como mínimo debe  presentar dos   cursos de  capacitación  en materia  de tránsito realizada  en la Agencia de Tránsito Municipal. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Esta  condición  estará  a lo dispuesto en sentencia. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas.  Para  cumplimiento de  esta  condición  el sentenciado  procederá a presentarse ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque  conocimiento de la presente causa, esta presentación la realizara todos los días viernes por el  tiempo que  dure  la su  suspensión  de la pena. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Una vez que se le ha concedido en audiencia la  suspensión  condicional de la pena.- Se dispone  la devolución de las evidencias que constan  retenidas dentro de esta causa a su respectivo dueño quien deberá justificar  la calidad de propietario mediante  documentos originales. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo de esta Unidad Judicial para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal; y, en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ofíciese a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de este particular para su cumplimiento. Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese y Cúmplase.- 