Salitre (urbina Jado), viernes 13 de septiembre del 2019, las 12h31, 
El día 12 de agosto del 2019, a las 10h50, ante el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Salitre, Abg. Leonel Ronquillo Numerable, se instaló la audiencia pública oral y contradictoria de Juzgamiento, la que se suspendió por petición motiva de parte de la Fiscalía y se continuo con la misma el día 03 de septiembre del 2019, las 11h00; audiencia que se realizó mediante la modalidad de procedimiento directo de conformidad a lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose el suscrito Juez, en audiencia oral, pública de juicio directo, encontrándose presentes las partes: El señor Agente Fiscal Ab. Ángel Palacios Veliz; la persona procesada. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, en compañía del defensor particular. Ab. Humberto Bazurto Rivera, con registro profesional 09-2013-584 F.A.G. El suscrito Juez e infrascrito secretario de la Unidad; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563, 615 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, el suscrito Juez procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente se declaró culpable y responsable del delito tipificado en el Inciso Primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo. Correspondiéndole al suscrito Juez elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal y Art. 225 numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento directo, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Se le concedió la palabra a la defensa del procesado; a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones prejudiciales, competencia que pudieran afectar la validez del proceso, quien  manifestó: “No existen vicios de procedimiento, por lo tanto el proceso es válido”.- Posteriormente, se le concedió la palabra a la señora Fiscal, a fin de que se pronuncie sobre la existencia de vicios de procedimientos, cuestiones judiciales, competencia, prejudicialidad que pudieran afectar la validez del proceso, donde expresó: “No se observan vicios de procedibilidad, procedimiento, prejudicialidad, competencia que pudieran causar invalidez en esta causa o cambiar el pronunciamiento de la misma al momento de la resolución, señor Juez, usted es el competente para el conocimiento de la misma, le solicito declare la validez y continuar con la siguiente fase”.- Luego de escuchadas las partes, el suscrito Juez declara la validez del proceso por cuanto las partes procesales no han alegado vicio alguno sobre el procedimiento.- QUINTO: De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal. Ab. Ángel Palacios: realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…La Fiscalía señor juez en esta audiencia va demostrar en esta audiencia de juicio directo que el procesado al momento de su aprehensión tenía en su domicilio sin la autorización respectiva dos armas de fuego, armas que fueron encontradas en el inmueble donde el habita estos son los hechos que la fiscalía demostrara con las pruebas que practicara de acuerdo al procedimiento establecido tipo penal en que el habría incurrido el procesado y que se encuentra contemplado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal. …”.- 5.1) La defensa del procesado en los ALEGATOS DE APERTURA, expuso: “…señor juez respecto a esas armas encontradas en el domicilio de mi defendido son arma en desuso obsoletas, y que alguna pueden servir para correr a los animales de las siembras, y en ocasiones el campesino las tiene para defenderse de la delincuencia, en el caso de mi defendido esas armas con una herencia que le dejo su abuela y no con el ánimo de delinquir.…”.- SEXTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación en contra del procesado la comparecencia de los siguientes testigos: 6.1) Rinde testimonio el señor Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “… El día 01 de agosto del 2019, aproximadamente a las 22h00, en cumplimiento a la orden de allanamiento concedida por el juez Leonel Ronquillo, del cantón Salitre, se procedió a dar cumplimiento a la orden considerada casa No 1, que se encuentra en la Parroquia Victoria, cantón Salitre, camino de tercer orden, vivienda de dos plantas, de hormigón armado, con techo de zinc, puerta de madera, constituido en el lugar conjuntamente con el señor Fiscal Palacios, personal de criminalísticas, grupo de intervención y rescates, unidad de contrainteligencia y nosotros como agentes de la Policía judicial, en el sitio se encontraba la señora esposa, el señor aquí presente CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, y la señora Ana Cuadra Aguirre, se le procedió a realizar el registro del inmueble se encontró en la parte baja sobre un barrote de madera, un arma de fuego tipo resolver, de fabricación artesanal, calibre 22, color plateado, de cacha de madera, en el que se observa una leyenda que se lee Made In Italy, en la segunda planta en un espacio destinado para dormitorio se encontró en un cartón un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, de cacha de madera, en el que se observa una leyenda que se lee  Ecuaseguridad, calibre 16, 11 cartucho calibre 16 de color rojo sin percutir, diecinueve cartucho calibre 38 sin percutir, se le pidió la documentación pertinente al señor CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, quien respondió que no tenía ningún tipo de documentación de dichas armas; si señor fiscal fueron ingresada mediante cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial del cantón Daule; si me ratifico en el contenido del parte. A las contra interrogantes formuladas por la defensa del procesado, respondió: el señor CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, nunca puso resistencia ni quiso huir del domicilio. 6.2) La Fiscalía solicito y fundamento en virtud de lo que determina el artículo 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  la recepción de los siguientes testimonios, petición que fue acogida por el suscrito juzgador. 6.3) Rinde testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo; perito de criminalísticas, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “…Para la realización del presente informe se recibió en el Centro de acopio del laboratorio de Criminalísticas y Ciencias Forense de la Zona 8, que se trataba de dos armas de fuego un revolver calibre 22 y una cartuchera calibre 16, también se recibió once cartucho calibre 16, y cartuchos calibre 38, indicios que analizados se pudo determinar que las armas de fuego estaban en buen estado de funcionamiento, acta para realizar disparos y que en el caso del cartucho calibre 16 corresponde la calibre de la cartuchera y los otros dieron al calibre 38 que podían ser utilizados por armas del mismo calibre, la cadena de custodia es la B- 3124-19; una vez realizado el análisis correspondientes, se pudo determinar que las armas de fuego se encontraba en estado de conservación regular, actas para producir disparos; así mismo se pudo establecer que a través de la prueba de nitroderivado que estas armas habían sido disparadas después de su última limpieza; en las conclusiones se establece que tanto la cartuchera y el revólver calibre 22, se encontraban en buen estado de funcionamiento, es decir acta para producir disparos, habían también municiones calibre 16, estas municiones se pueden utilizar como unidad en carga en el arma tipo cartuchera calibre 16 analizada en la percusión y los otros cartucho en número 19 dos pertenecen al calibre 357, y 17 cartuchos al 38, si me ratifico en mi informe de pericia asignada con el No 865, porque es el resultado de una delegación pericial que se ha cumplido la disposición de la fiscalía y siendo perito registrado por el Consejo de la Judicatura me ratifico en el contenido del mismo; la firma que obra encontrada en el informe pericial la reconozco como mía. 6.4) Rinde testimonio el señor Sargento. De Policía Nacional. William Fabián Balladares Mora; perito de criminalísticas, quien debidamente juramentado, a las interrogantes solicitadas por la Fiscalía, manifestó: “… El día 1 de agosto conjuntamente con el Sargento William Gusqui, nos trasladamos hasta el sector la Victoria a colaborar como personal policial en un operativo que se había realizado una vez constituido en el lugar realizamos la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, así como la fijación y reconocimiento de indicios y objeto se describe como escena cerrada, ubicada en la zona cinco sub-zona Guayas, distrito Salitre, circuito la Victoria, sub-circuito uno específicamente en el Recinto nueva Victoria, nos constituimos en una vivienda de construcción mixta de dos plantas, con cubierta de zinc donde se pudo constatar que el lugar se encontraba parcialmente poblado con escasa visión nocturna en el sitio se procedió a fijar los siguientes indicios, un arma de fuego tipo, de fabricación artesanal, calibre 22, color plateado, con empuñadura color café, en el que se observa una leyenda que se lee Made In Italy, así mismo un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, con empuñadura color café, en el que se observa una leyenda que se lee  Ecuaseguridad, calibre 16 y 345, así mismo se realizó la fijación de 11 cartucho calibre 16 de color rojo sin percutir, diecinueve cartucho calibre 38, dichos indicios fueron entregados mediante la respectiva cadena de custodia al señor Subteniente John Santana Quiroz, de la Policía Judicial de Salitre; reconozco la firma como mía; que el lugar de los hechos existen y se encuentran en el acápite reconocimiento del lugar No 3.1, en el que se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica basado en la metodología de la investigación considerada para esta, la protección, observación y fijación de indicios asociativos a la investigación, que los indicios relacionados a la presente investigación existen y se encuentran en el acápite de reconocimientos de objetos y además fueron remitidos con su respectiva cadena de custodia; si señor juez el señor CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO; así es me ratifico en el contenido del informe 754 remitido a la Fiscalía. 6.5) Como prueba documental de cargo en contra del procesado, la Fiscalía presentó; a) Parte policial de aprehensión No 2019080202133812417, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel: b) Formulario único de cadena de custodia donde se detalla la evidencia encontrada al momento de la aprehensión del procesado; c) Autorización, orden de allanamiento del inmueble donde fue aprehendido CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, orden concedida por el Juez Leonel Ronquillo; d) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-754-PER. Suscrito por el señor agente de la Policía Nacional Perito de Criminalísticas. William Fabián Balladares Mora; e) Informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0865-PER Suscrito por el señor agente de la Policía Nacional Perito de Criminalísticas. Sbos. Maruri Maruri Carlos. Dichas pruebas documentales y periciales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio directo, poniéndolas a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual la abogada defensora no alega respecto a las misma.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido. 7.1) De conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO; quien dijo ser de 50 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u ocupación agricultor; con domicilio en el Recinto Nueva Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre; quien advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó su deseo de pronunciarse sobre los hechos indicando: “…Señor Juez esas armas son reliquias y no se usó para ningún acto delincuencial, las encontraron en un balde plásticos, cuando me preguntaron donde estaban las armas yo les dije, no me gusta causarle daño a nadie, me dedico a mi trabajo es sido funcionario público por 10 años, estas clase de operativos es una barbarie contra el agricultor que estamos a expensa de la delincuencia, las armas no la he tenido deambulando en la calle, las han encontrado en la casa y las municiones dentro de una media para que no se oxide. 7.2) La defensa no presentó anuncio ni presentó prueba documental ni pericial.- OCTAVO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal hizo la exposición sobre los alegatos respecto de la situación jurídica del procesado. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, donde manifestó: “…La Fiscalía en uso de las atribuciones legales y constitucionales ha podido probar conforme a derecho la existencia material de la infracción, y la responsabilidad o culpabilidad del procesado, ha comparecido a rendir testimonio el Subte. John Santana Quiroz, quien manifestar haber sido el agente llevó a cabo la aprehensión de CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, el Recinto Nueva Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre; al momento que ingresan al domicilio identificado como No 1, el agente indica que conjuntamente con agentes de inteligencia al mando del capitán Gómez realizaron el allanamiento debidamente autorizado, en el domicilio del ciudadano encontraron dos armas una tipo revolver, de fabricación artesanal, calibre 22, color plateado, de cacha de madera, en el que se observa una leyenda que se lee Made In Italy, en la segunda planta en un espacio destinado para dormitorio se encontró en un cartón un arma de fuego tipo cartuchera, de fabricación artesanal, de cacha de madera, en el que se observa una leyenda que se lee  Ecuaseguridad, calibre 16, 11 cartucho calibre 16 de color rojo sin percutir, diecinueve cartucho calibre 38 sin percutir, sin permisos todos ellos, sin autorización de autoridad competente y que la persona presente no opuso resistencia a la aprehensión, señor juez mediante el sistema de video conferencia rindió testimonio el perito Maruri Carlos, quien realiza la pericia balística de las armas de fuego y municiones encontradas y que consta como evidencia dentro del parte policial No  2019080202133812417, de fecha 01 de agosto del 2019, en el cual se concluye en su parte pertinente que la cartuchera y el revolver fueron disparadas después de su última limpieza y ambas armas de fuego están actas para producir disparos habían también municiones calibre 16, estas municiones se pueden utilizar como unidad en carga en el arma tipo cartuchera calibre 16 analizada en la percusión y los otros cartucho en número 19 dos pertenecen al calibre 357, y 17 cartuchos al 38. Señor juez la existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el testimonio del agente Maruri Carlos, y la responsabilidad de la persona procesada se encuentra comprobada conforme a derecho existiendo los presupuestos del artículo 455, que nos habla del nexo causal y las fundamentaciones legales y constitucionales, la Fiscalía acusa en el grado de autor directo artículo 42 numeral 1 litera a), por haber adecuado su conducta el señor. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, al artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la Tenencia y porte de armas, solicita que en sentencia se declare su responsabilidad y culpabilidad penal y se establezca la multa del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal..”  8.1) Posteriormente la defensa del procesado en el debate expresó: “…La defensa del ciudadano. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO; De acuerdo con el Art. 5 numeral 21 lo que es la objetividad. en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, con esto quiero decir señor juez que el señor CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, le pide a la fiscalía del cantón Salitre, así como en la declaración juramentada que las armas que le fueron encontrada el día que hicieron el allanamiento, son reliquias que no son de él, por eso la conserva en su hogar más no quiere hacerle daño a nadie él se dedica al comercio, se dedica a las actividades agrícolas, muchas veces las personas las personas la utilizamos en la cacería, de animales, de gallinetas, maría, guaque, garza, etc  y esa carne sirve para la alimentación del campesino y muchas veces con el ánimo de defenderse, ya que los delincuentes andan más armados que los que están en su propia casa y lo que tenía ganado, se llevan los animales y uno no tiene con que defenderse solicito lo determinado en el artículo 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Allí está en el expediente el arraigo del señor CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, como garantista del derecho de las personas se le impondrá la pena de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El maestro Cabanellas nos da el significado de lo que es Inocencia “falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un FALLO ABSOLUTORIO, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.-  DÉCIMO PRIMERO: Este Juzgador en virtud del Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, donde dispone que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- Dentro de la presente audiencia de juicio, la Fiscal interviniente Ab. Ángel Palacios: realizó la exposición de su ALEGATO DE APERTURA, donde expresó: “…La Fiscalía señor juez en esta audiencia va demostrar en esta audiencia de juicio directo que el procesado al momento de su aprehensión tenía en su domicilio sin la autorización respectiva dos armas de fuego, armas que fueron encontradas en el inmueble donde el habita estos son los hechos que la fiscalía demostrara con las pruebas que practicara de acuerdo al procedimiento establecido tipo penal en que el habría incurrido el procesado y que se encuentra contemplado en el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal; con el aporte testimonial de los policías que realizaron la aprehensión del ciudadano. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, y con el aporte testimonial del perito que realizó el informe pericial balístico de la arma de fuego, así como el aporte testimonial del perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos e indicios ofrece probar que el procesado adecua su conducta, conforme el artículo 370 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; en los alegatos de apertura, la defensora del procesado expuso que, iba a demostrar las verdaderas circunstancias en las cuales sucedieron los hechos y que demostraría que su defendido es inocente del hecho investigado.- Siendo que, la Fiscalía presentó como pruebas con las que el suscrito juzgador considera se ha determinado la existencia de la infracción las siguientes pruebas testimoniales, documentales y periciales: a) Testimonios del señor. Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión; b) Testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo; perito de criminalísticas, autor del Informe balístico No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-BAL-0865-PER; c) Testimonio el señor Sbos. De Policía Nacional. Maruri Moreira Carlos Guillermo, autor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos y objetos No SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-754-PER; d) Parte policial de aprehensión No 2019080202133812417, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel; y la culpabilidad de la persona procesada la fiscalía probó con las siguientes pruebas: e) Testimonios del señor. Sbte. De Policía Nacional. Santana Quiroz John Manuel; suscriptor del parte policial de aprehensión, de fecha 01 de agosto del 2019; f) Parte policial de aprehensión No 2019080202133812417, de fecha 01 de agosto del 2019; suscrito por los señores agente de la Policía Nacional. Subt. Santana Quiroz John; Cbop. Cuyo Semblantes Marcos; Cbos. Vega Vega Ángel. Respecto a la pruebas presentadas por la defensa, esta solicito la recepción del testimonio del procesado, el mismo que no alcanzó el valor de prueba que desvirtué las pruebas de la fiscalía. En virtud del análisis de las pruebas presentadas, practicadas e incorporadas al juicio la Fiscalía conlleva a afirmar que hubo el delito de tenencia ilegal de armas, dentro del proceso, se han receptado testimonios, pruebas periciales y documentales que generan certeza en este Juzgador sobre la determinación de la infracción, así como la culpabilidad del procesado.- DÉCIMO SEGUNDO: FUNDAMENTOS. La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Íbidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por los méritos que obran de autos, no habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad del delito y la responsabilidad del acusado en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo este juzgador resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, habiéndose determinado conforme a derecho la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, éste juzgador Multicompetente del cantón Salitre Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve declarar a. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO; quien dijo ser de 50 años de edad, de estado civil soltero, de profesión u ocupación agricultor; con domicilio en el Recinto Nueva Victoria; de la Parroquia la Victoria del Cantón Salitre. RESPONSABLE  y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a.)  del delito de Tenencia y Porte de Armas, tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES Y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70, numeral 4 del cuerpo de ley antes mencionado. Pena que deberá cumplir el sentenciado Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley Zonal 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular, pena que se le deberá descontar el tiempo que lleva privado de su libertad por esta causa. Por haber sido solicitada la audiencia de suspensión condicional de la pena por parte de la defensa del sentenciado;  la misma fue atendida el día 10 de septiembre del 2019, las 14h30; en la que argumento la defensa del sentenciado, solicitando se suspenda la pena impuesta y se imponga las condiciones que considere el juzgador de acuerdo al artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; en cuyo desarrollo de audiencia la fiscalía fue escuchada, respecto a la suspensión de la pena impuesta solicitada por la defensa del sentenciado, quien análisis la norma aplicable  esto es los Arts. 630 y 631, Ibidem. Petición de la defensa que fue acogida por el juzgador SUSPENDIENDOSE LA PENA IMPUESTA; por observarse que lo peticionado era acorde con el tipo penal y pena impuesta la sentenciado. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO. Por cuanto ha cumplido con todos los requisitos establecidos en la norma a seguir; imponiéndosele como condiciones el tiempo que dure la pena impuesta, es decir, durante SEIS MESES las siguientes; a.) La prohibición de salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; b.) La de presentarse periódicamente ante este Juzgador,  cada 30 días, a partir del día hoy 11 de septiembre  del 2019, en horas laborables; c) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones contempladas en los numerales 3,8, y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal.- Este Juzgador advierte a. CEVALLOS VERA JORGE CEFERINO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el Juez de garantías penitenciarias ordenara la inmediata ejecución de la pena impuesta.- Ofíciese con el contenido de ésta resolución al Director del  Centro de Privación de libertad de personal adultas en conflicto con la ley No.1 Guayaquil y Zona 8, haciéndole conocer al Director (a) de dicho centro sobre el particular. Con daños y perjuicios que considerar.- CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.