VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al escrito de impugnación presentado por Víctor Álvaro Coloma Mora, de fecha 30 de Marzo del 2015, a las 09h09, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…Al comienzo del mes de Enero del 2015, matriculé mi carro un Tucson, de la marca Hyundai, obteniendo el documento correspondiente para la circulación, en el mismo acto de la matriculación informé el número de mi teléfono y mi correo electrónico; como yo viajo a menudo a la ciudad de Guayaquil, en uno de esos viajes en el trayecto desde Guayaquil a la ciudad de Milagro, me han impuesto una contravención de sexta clase, sin que nadie me haya comunicado sobre dicha infracción, no me han citado ni notificado, peor aún que me hayan hecho conocer a través de mi correo electrónico, ni mi teléfono, los mismos que hice constar en el momento de la matriculación del vehículo. La supuesta infracción data del 24 de Febrero del año 2015 y como nadie me hizo conocer acerca de dicha infracción por desconocimiento no concurrí a impugnar dicha contravención, por cuanto se me acusa de haber conducido con vidrios con películas anti-solares, polarizadas o cualquier tipo de adhesivo que impida la visibilidad del conductor...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.-PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Víctor Álvaro Coloma Mora, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: En la audiencia compareció el impugnante Dr. Víctor Álvaro Coloma Mora, quien por sus propios derechos, manifiesta lo siguiente: “…Impugno la citación endosada en mi contra, por cuanto las boletas de citaciones deben ser entregadas al contraventor personalmente y nunca me fue entregada la citación, ni tampoco nunca me notificaron por tal contravención…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental certificado de la concesionaria “HYUNDAI”, suscrito por el Ing. Jimmy Jara, Apoderado Especial de HYUNMOTOR S.A., quien certifica que el vehículo cuyas características son: marca-Hyundai, modelo Tucson, chasis No. KMHJT81BADU638173, motor No. G4KDCU916362, color dorado, del año 2013, fue comercializado con vidrios tinturados directamente de fábrica, copia simple de matrícula del vehículo de placas GSG8463 y copia simple de orden de retiro de documento de circulación otorgado por la Comisión de Tránsito del Ecuador. Así mismo el Agente de Tránsito Pedro Pablo Moreira Aguayo, con código No. 4329, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte policial de tránsito, yo lo cite porque el vehículo tenía vidrio polarizado, no se ha hecho nada contra la Ley…”.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos que el Agente de Tránsito Pedro Pablo Moreira Aguayo, con código No. 4329, que emitió la citación No. 090100220090, haya incorporado medio probatorio de los previstos en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, toda vez, que el impugnante ha incorporado al expediente un certificado otorgado por la concesionaria HYUNDAI, en el cual da a conocer que el vehículo de placas GSG8463, fue comercializado con vidrios tinturados directamente de fabrica, con lo cual desvanece las afirmaciones hechas en su contra.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DE VICTOR ALVARO COLOMA MORA, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100220090, confeccionada por el Agente de Tránsito Pedro Pablo Moreira Aguayo, con código No. 4329, con fecha 24 de Febrero del 2015, a las 16h20.- Sáquese copia de ésta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-