EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2017-04520
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, Septiembre 26 del 2018
Hora: señalada a las 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: robo
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ponente MSC. DOCTOR DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, y señores Jueces MSC. ABOGADO JOHANN MARFETAN MEDINA, y MSC. DOCTOR PEDRO ORTEGA ANDRADE.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) RECURSO DE APELACION DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscal: ABOGADO FABRICIO NEIRA JIMENEZ
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: MIGUEL ANGEL ESPINOZA CORONEL, recurrente 
Abogado defensor: ABOGADO JOEL REGALADO TUTIVEN
Casilla judicial: 5621-5616
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la defensa del recurrente:
	
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
solicita acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El testimonio de la víctima genera dudas, pues ella para justificar la propiedad del teléfono presenta una factura de julio del 2016, la cual se objetó porque la autorización del SRI fue abril del 2017, es decir, después de emitir la factura. El número de IMEI del teléfono fue reportado como robado en la ciudad de Colombia el 3 de Junio del 2016, entonces tenemos un teléfono robado, una factura falsa, la materialidad de la infracción está en duda. La víctima nunca indicó amenazas contra ella, y se lo sentencia con la primera parte. Solicito se ratifique la inocencia de mi defendido, o en su defecto que se lo sancione por la segunda parte.


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
	
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Acepta acuerdo probatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El ciudadano fue sentenciado por el primer inciso del art. 189. Debo actuar con objetividad acorde a las piezas procesales y a lo actuado en la audiencia. El teléfono lo encuentran botado en un techo y coincide con la factura con que la víctima dice haberlo comprado; la fecha de la factura sí se anticipa. Lo único que estaría en tela de duda es si el robo fue o no con violencia. No se encontró el arma de fuego. Respecto a la responsabilidad, la víctima en testimonio anticipado manifestó que lo amenazó fue con la cara, con el rostro, pero en su denuncia indicó que fue con un arma de fuego. Está probada la existencia material de la infracción, pero considero que el delito como tal es acorde al segundo inciso, con una pena de 3 a 5 años, no se ha podido establecer el arma, la violencia con que actuó para arrebatar el teléfono.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La sala considera que los hechos no encajan con la forma como ha sentenciado el juzgador, que ha condenado como robo agravado. La materialidad de la infracción no está en cuestionamiento. El tribunal tiene el convencimiento de que el procesado participó en el hecho pero que su conducta se encaja en el segundo inciso del Art. 189 del COIP, por lo que se acepta el recurso interpuesto en modo parcial y se reforma la pena en cuanto al monto de la pena y se le impone la pena de 3 años de privación de la libertad.

La audiencia concluye a las 15h58.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada Penal, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


----------------------------------------
AB. SYLVANIA CARRIÓN DE AVILÉS
SECRETARIA RELATORA
SALA ÚNICA ESPECIALIZADA PENAL