Guayaquil, lunes 15 de octubre del 2018, las 11h26, VISTOS: El procesado, Espinoza Coronel Miguel Angel, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Juez Barrera Peñafiel Ricardo, de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, el 29 de mayo del 2018, a las 08h09;  una vez que lo declaró “…autor directo…” del delito de robo que tipifica y reprime el  artículo 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y por lo mismo le impuso la pena de cinco años de privación de libertad. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por lo que manda el Art.208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa del recurso, a la que acudieron los sujetos procesales el 26 de septiembre del 2018, a las 15h30, por el procesado, el Defensor Público,  Abogado Joel Regalado Tutiven, y por la Fiscalía, el Abogado Fabricio Neira Jiménez; la Sala, integrada por los Jueces Provinciales Pedro Ortega Andrade, Johann Marfetan Medina  y Demóstenes Díaz Ruilova, ponente, luego de deliberar reservadamente, anunció su resolución, la cual, por voto unánime aceptó parcialmente el recurso interpuesto y confirmando en su espíritu acusatorio la sentencia solamente la modificó en lo tocante al a la modalidad del robo y la pena, ordenando que el procesado cumpla la de tres años puesto que debe responder por el delito contra el derecho a la propiedad, previsto en el Art.189, inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. El estado de la causa es de notificar la resolución o fallo, en la que se incluya una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso, como lo dispone el Art. 657.7 del Código Orgánico Integral  Penal. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión en ningún nivel de juzgamiento. En lo fundamental, el sujeto pasivo del proceso alegó no haber cometido el delito del Art.189, inciso primero, del COIP, sino el del inciso segundo, ibídem. Fiscalía, por su parte, confirmó que al procesado se lo debe sentenciar como autor directo del mismo delito de robo pero bajo la represión del inciso segundo, es decir, corroboro lo alegado por la Defensoría Pública.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa.- TERCERA: La Constitución de la República en su Art.66.26 reconoce y garantiza el “derecho a la propiedad en todas sus formas”, de modo que adquirida la propiedad de determinada cosa en forma lícita, es obligación del Estado protegerla en función de quien la detenta, pues, violada la propiedad en la modalidad de robo, la política pública es la de someter al sistema penal al autor de tal delito contra la propiedad, misma que además, está protegida en el Art.17 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, acogida por el Ecuador por ser parte del sistema de la Organización de Naciones Unidas. En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo solo con fuerza en las cosas del cual ha sido señalado culpable por esta Sala, el encartado, es decir el delito definido en el Art. 189, pero reprimido en el inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, y ejecutado como autor directo, en orden a lo resuelto por este Tribunal Provincial sin que aquello signifique incongruencia, pues, se está penalizando un delito que atenta la propiedad ajena y no otro delito que esté fuera del marco de los delitos contra la propiedad. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que para el caso concreto ocurre cuando se comete o produce únicamente cuando hay fuerza en las cosas, es decir, también hay ausencia de violencias o amenazas contra las personas, pero hay sustracción fraudulenta de una cosa ajena, con ánimo de apropiársela. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo .-  CUARTA: Del análisis integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor del convencimiento cuyo fundamento legal está en el Art.5.3 y Art.453 del COIP, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Juez sentenciador en trámite de procedimiento directo por la flagrancia evidente del delito, afirmar que está probada de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en la ciudad de Guayaquil, el 9 de abril del 2017, en horas del día, en perjuicio de Roditi Cárdenas Jorge Andrés, que hizo formalmente la denuncia a los agentes policiales y compareció ante el Juez competente y rindió testimonio anticipado; de cuyo contenido y otras constancias procesales el Juez en la audiencia del juicio las resume que éste ciudadano dijo en lo medular que el procesado  “…solito me metió la mano al bolsillo, cogió me sacó el teléfono, dijo esto es rapidito, se fue corriendo…”.- QUINTA: Este análisis que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios, válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por los agentes de la Policía Nacional, Vargas San Lucas Luis Antonio, Agila Obregón Luis Steeven, Flores Vera Víctor Santiago, Llanos Llanos Alberto y Macay Cerezo Cristian Ruben, que son quienes intervinieron tanto en la captura del procesado luego de cometido el delito, como también las diligencias ordenadas por el Fiscal, tendentes a demostrar la existencia del teléfono sustraído y recuperado por el accionar policial. Así pues, de ningún modo se investigó en esta causa, el origen del teléfono sino que, si en efecto fue sustraído a quien aparece como víctima debidamente identificada, el ciudadano Roditi Cárdenas. De estas pruebas válidas, sabemos que el aquí condenado fue reconocido plenamente por el denunciante, y que fue por sus indicaciones o directrices dadas a los agentes policiales que, inmediatamente se recuperó la cosa sustraída y encontrada justamente en el inmueble en el cual el procesado había tratado de ocultarse. Es decir, si bien la cosa no fue hallada en su poder, es él quien la sustrae y la lleva  consigo pero al verse descubierto la lanza, que del análisis que se hace, es obvio que la intentó  ocultar para beneficiarse en lo posterior de la cosa sustraída o mejor dicho, robada al denunciante pero solo con fuerza sobre el teléfono, todo lo cual se colige que en efecto así se produce por los dichos del propio afectado a los agentes policiales y lo dicho ante el Juez, pues, no existe ninguna otra prueba capaz y suficiente que demuestre que hubo violencia o amenazas; luego de lo cual es apresado el hechor y todo lo cual se produce con la intervención de la víctima y de los agentes de la Policía Nacional. Así pues, estas pruebas actuadas en juicio corroboran de modo claro lo expuesto por los agentes policiales, que capturaron al procesado. El testimonio de los agentes aprehensores, el parte policial, el informe policial de reconocimiento del lugar de los hechos y de la cosa sustraída, fueron exhibidos y alegados como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas tales pruebas por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo.- SEXTA: En este caso, la prueba actuada por el procesado no es suficiente para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en el testimonio de la víctima, que denuncio inmediatamente de cometido el hecho y se localizó al procesado en delito flagrante, que logró consumarse, pues las cosa salió de la esfera de propiedad de la víctima y fue encontrada en un lugar del que no era su dueño la víctima. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba actuó el procesado. Ha quedado claro que fue apresado en delito flagrante y el hecho que la víctima compareció al juicio ratifica la esencia del acto delictuoso. Nótese que el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal al definir el delito flagrante dice: “…Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión.” El procesado fue apresado en el marco de la presente definición legal y fue capturado en orden al Art. 526 ibidem, es decir, por los agentes de la Policía. Así pues, en orden a las definiciones legales y la probanza de los hechos, no puede quedar en la impunidad el delito cometido, en atención a lo previsto en el Art.1 de la Constitución de la República en relación con los Arts. 75 y 78 ibidem, esto es, protección de la víctima, más allá de otras consideraciones por la naturaleza de los hechos.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 189, inciso segundo, del COIP, se infiere por vía de inducción que el delito contra la propiedad alcanzó a consumarse pero por la inmediata intervención de la víctima reclamando la cosa por ella poseída en el momento del hecho, y de los agentes policiales, sin llegar al enfrentamiento personal, se pudo recuperar el bien sustraído, lo cual posibilitó el mismo hechor, esto es, el procesado, por lo que se infiere claramente su participación en el delito, todo lo cual, acredita el delito tipo de robo, que define el Art. 189, inciso segundo, del COIP, pues, no se acreditó de modo “científico” por parte de Fiscalía (Art.457 del COIP), que hubo violencia o amenazas contra la persona y si fuerza sobre la cosa para lograr la sustracción que, de manera dolosa inició todo lo que se conoce como iter criminis o camino del delito, esto es, planificó robar, llegó hasta el lugar y usando la fuerza sustrajo el teléfono recuperado y ajeno por obvias razones, y sin considerarse en este caso, el origen del teléfono. Así pues, cierto es que al procesado se lo ha condenado por robo agravado, pero el cambio de tipo que hace la Sala, en nada afecta tanto al derecho de defensa como tampoco al debido proceso (principio de congruencia), pues, el delito de robo que se le carga está dentro de los límites de los delitos contra la propiedad, y como tal se defendió el procesado, y así también lo admite Fiscalía en esta audiencia en Alzada. Así, el sustento jurisprudencial para resolver en este sentido, se extrae de forma nítida por lo dicho por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Fermín Ramírez vs. Guatemala, pues haciendo énfasis en el Art.8.2 de la Convención sobre la materia, dijo: “…La calificación jurídica…puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación…”  En estos autos, jamás el procesado quedó en estado de indefensión en ningún nivel de juzgamiento.- OCTAVA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” acepta de modo parcial el recurso de apelación interpuesto; y, confirmando la sentencia condenatoria venida en grado, en su espíritu,  solo la modifica en cuanto a la modalidad del robo del tipo penal y la pena y se le impone al procesado Miguel Angel Espinoza Coronel, la de tres  años de privación de libertad; por ser autor directo del delito de robo conforme al Art.189, inciso segundo, del COIP, en relación con el Art.42, ibidem. Proveyendo el escrito del procesado, se califica de procedente pero, la audiencia correspondiente, debe cumplirse en el juzgado de primer nivel, y será el Juez competente quien decida conforme a derecho, atendiendo todas las exigencias de la ley en torno a la suspensión condicional que se pide. Notifíquese. Devuélvase el proceso al Juez de primera instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-