EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04059
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de octubre de 2015
Hora: 11h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de tránsito (Art. 379 numeral 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Rene Astudillo
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Roberto German Almeida March y Abelardo Santiago Lliguin Carrasco.
Abogado defensor: Ab. Vladimir Intriago  ( esp.vladintriago@hotmail.es ) y defensora publica Alexandra Maritza Camatón Arizávalo 
Casilla judicial: 5693 y 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Agente Civil de Transito: Carlos Jonathan Palma Mina: Había un incidente, tuve que proceder a pedirle la cedula del herido, traslade los vehículo CRV, los ciudadanos indiciaron que el furgón que conducía el vehículo ROBERTO ALMEIDA, había realizado un cambio de carril. El señor de la motocicleta iba en su preferencia. El señor de furgón dijo que no se percató a su lado derecho, el no vio la luz, solo sintió el impacto, ahí hay una luminario, que no da mucha visibilidad. En el lugar donde ocurrió el accidente si había luminaria.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Ab. Vladimir Intriago  en representación del señor ALMEIDA ROBERTO: La defensa no es ilegal, mi defendido se encontraba manejando el vehículo. 

En la presente causa, en el sitio donde se produjo el accidente, no existía suficiente iluminación en el sector, así mismo mi defendido puso las señales necesarias y bajo la velocidad del automotor para el cambio de carril, no se opone a las medidas solicitadas por la fiscalia. Solicito se gire la respectiva boleta de libertad.

 Defensora publica Alexandra Maritza Camatón Arizávalo comparezco en representación del señor Abelardo Santiago Lliguin Carrasco no objeta  en cuanto a la legalidad de la detención ni de la flagrancia por estar dentro de las 24 horas.

La defensa solicita que se acoja lo peticionado por la fiscalia, es decir se le gire la correspondiente boleta de libertad a favor de mi defendido por no haberse formulado cargos.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Fiscal Rene Astudillo: considero que puede declarar valido todo lo actuado de conformidad al artículo 527 del COIP.  Como podrá observar hay un examen médico legal practicado al señor Abelardo Santiago Lliguin Carrasco que da como resultado mayor de 91 días. Todo ciudadano que conduce el vehículo tiene que manejar con el deber objetivo de cuidado, el agente dijo que al momento de cambiarse de carril debe darse con el debido cuidado, con observancia de las leyes. Estamos ante un delito culposo, el tipo penal que adecua su conducta el ciudadano ALMEIDA MARCH ROBERTO es el articulo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379, por lo que decide formular cargos en contra del señor ALMEIDA MARCH ROBERTO, solicito se le notifique por medio de secretaria para que se le indique que se ha dado inicio a la instrucción fiscal, la misma que se dará con las reglas del artículo 640 del COIP. Con respecto a las medidas cautelares, previo a pronunciarme solicito conocer si hay documentación que justifique el arraigo social, solicita la medida cautelar de los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRP0780 del ciudadano ALMEIDA MARCH ROBERTO.

Con respecto a la situación jurídica del procesado Abelardo Santiago Lliguin Carrasco, la fiscalia no formula cargos por observar la dinámica del accidente antes ya mencionado, por lo que no solicita ninguna medida de carácter personal, ni real. 
Roberto German Almeida March y Abelardo Santiago Lliguin Carrasco.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención de los ciudadanos Roberto German Almeida March, Abelardo Santiago Lliguin Carrasco y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Notifica al señor ROBERTO GERMAN ALMEIDA MARCH, el inicio a la instrucción fiscal al procesado Roberto German Almeida March, por no haber solicitado prisión preventiva se dicta las  medidas dispuestas en los numerales 1 y 2 del articulo 522, esto es la prohibición de salida del país del ciudadano Roberto German Almeida March y se ordena que se presente cada viernes en el despacho del fiscal que lleva la causa, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GRP0780. Por tratarse de un procedimiento de conformidad al artículo 640 del COIP, se convoca a la audiencia de procedimiento directo para el día 16/10/2015,  a las 15h00, la misma que se llevara a cabo en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja. Por cuanto la fiscalia no ha formulado cargos en contra del señor Abelardo Santiago Lliguin Carrasco, gírese la correspondiente boleta de excarcelación. Quedan los sujetos procesales notificados de la presente decisión.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO