EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04059
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 30-10-2015
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora: Presunta Infracción: DELITOS DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. FRANCISCO ANDRES MENDOZA VELEZ.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: GALO TORRES TORRES.
Casilla judicial: 3130
Actor: SANTIAGO ABELARDO LLIGUIN CARRASCO.
Abogado Particular: ESCOBAR CORONEL RICHARD NELSON.
Demandado: ALMEIDA MARCH ROBERTO. 
Abogado Particular: ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO.
Casilla judicial: 
Procesada/s: 
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos: AGENTE DE TRÁNSITO. PALMA MINA CARLOS JONATHAN. 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Fiscal: GALO TORRES TORRES.
Tome en consideración que la fiscalía se ha llegado a un acuerdo en razón al hecho por lo que solicitamos que sea escuchado el abogado de la defensa que nos acojamos a un procedimiento abreviado por el principio de contradicción.

Abogado Particular: ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO
Se ha llegado a un acuerdo con la fiscalía por el procedimiento abreviado de acuerdo a las reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico integral penal.

Señor Procesado: ALMEIDA MARCH ROBERTO
De acuerdo a lo establecido en el numeral 3 del art. 635 le pregunto a usted si tiene conocimiento respecto a la aplicación de este procedimiento además de hecho que se le atribuye a fin de proseguir con este tipo de procedimiento, si señor Juez estoy de acuerdo con el procedimiento que vamos a seguir. Tiene conocimiento sobre la sanción del procedimiento abreviado si señor Juez. Si acepto el hecho factico.

Fiscal: GALO TORRES TORRES.
Antes de dar inicio debo dar lectura que la infracción por lo cual el señor a adecuado la conducta art. 369 en concordancia con el art. 152 numeral 4, la pena no supera los diez años es susceptible a esta correspondiente audiencia el señor ALMEIDA MARCH ROBERTO ha aceptado el echo factico con un defensor privado, se presentó un parte por accidente de tránsito No. 00000591 que le camión de placa GDP-0780 particular del guayas conducido por el procesado ALMEIDA MARCH ROBERTO, por la avenida marta de Roldos, donde impactaron con la motocicleta conducida por el señor ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO, como prueba documental del informe medico realizado por la doctora realizado al señor ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO una enfermedad mayor a 91 días salvo complicaciones. De igual forma habiendo presentado la prueba una acusación aplicada habiendo que hay un acurdo en razón a un procedimiento, y aceptar el echo factico esta fiscalía acusa al señor ALMEIDA MARCH ROBERTO, por haber adecuado una conducta en el art. 369 en razón a las lesiones causadas por accidente de tránsito, y con la reducción de 10 punto a la licencia, se ha llegado a un acuerdo abreviado. 


Abogado Particular: ACOSTA MORA MAURO WILFRIDO
De un acuerpo de reparatorio entre el procesado y la victima el acuerdo notarizado, de acuerdo a la reparación integral de la víctima se ha do cumplimiento, de existir un acuerdo con la fiscalía, ha sugerido la pena de un año en atención al inciso segundo del art.52 que en la resolución de 10 puntos en la licencia de conducir, Señor Juez ponga el acuerdo reparatorio por que la conducta es la primera vez que tiene una causa, nos acogemos a la pena impuesta de un año, y ponga la fecha para suspensión condicional de la pena en la resolución.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)




Resolución del Juez:

Están en el momento oportuno para resolver  cabe indicar que estamos en un procedimiento abreviado la fiscalía ha presentado las pruebas correspondientes comprobando la materialidad de la infracción y así como también el señor procesado dentro la siguiente causa el señor abogado han admitido el echo factico que se les atribuye por lo que este Juzgador declara culpable al señor ALMEIDA MARCH ROBERTO del delito tipificado en el art. 379 COIP, reprimido en el numeral 4 del Art. 159 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de un año tal como lo establece le impune la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la multa establecida en el numeral 4 del art 70 COIP, respecto a la solicitud de suspensión de la pena solicitada en la resolución se le pondrá la fecha para la audiencia de suspensión, y también hay una acuerdo por las partes también queda señalado que queda satisfecho con el reconocimiento de la reparación integral de la pena producto de este accidente de tránsito.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte No. 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO