Realizada la audiencia en la que se resolvió aceptar el procedimiento abreviado solicitado por la Fiscalía y el Abogado Acosta Mora Mauro, en representación de la persona procesada, aceptado y consentido por el procesado ALMEIDA MARCH ROBERTO GERMAN, en la que la Fiscalía ha realizado las exposiciones y argumentaciones con las cuales sustenta su petición y así mismo ha sido escuchada la defensa del  procesado, por lo cual el estado del expediente es el de emitir la respectiva Resolución y para hacerlo se considera, acorde a la norma corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No se observan vicios formales en las actuaciones procesales, tampoco cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Adicionalmente se han observado todas las garantías y derechos contemplados en la Constitución y Leyes de la República. Por lo que el proceso es válido en todas sus partes: SEGUNDO: Dentro de la Audiencia, el Fiscal interviniente Abogado Galo Torres, expuso que existe un examen médico legal practicado al señor Abelardo Santiago Lliguin Carrasco que da como resultado mayor de 91 días. Todo ciudadano que conduce el vehículo tiene que manejar con el deber objetivo de cuidado. Estamos ante un delito culposo, el tipo penal que adecua su conducta el ciudadano ALMEIDA MARCH ROBERTO es el articulo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379.- TERCERO: La Fiscalía se pronuncia acusando al procesado ALMEIDA MARCH ROBERTO GERMAN, en el grado de autor del delito articulo 152 numeral 4 en concordancia con el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Acuerdos Probatorios: Las Partes procesales de mutuo acuerdo de conformidad previsto en el Art. 604 # 4 Lit. D del Código Orgánico Integral Penal, realizando Acuerdos Probatorios, los mismos que consisten: 1.) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00000925, suscrito por el ACT No. 389 Carlos Palma Mina; 2) Reconocimiento Médico Legal suscrito por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, en el cual se determina una enfermedad e incapacidad para el trabajo mayor de 91 días, practicado en la persona de Abelardo Santiago Lliguin Carrasco; 3.)  Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar No. 415-14-10-2015-OIAT-JCCH, suscrito por el Cbo-2 Janer Cangá Chavez, Perito Investigador OIAT-CTE; 4.) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales, suscrito por los Sub-Tenientes Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macías, Peritos de la CTE. QUINTO.- De acuerdo a la norma invocada, estos acuerdos pueden realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, por lo que al cumplir los requerimientos formales, y no vulnerar derechos o garantías de las partes, se considera que cumple sus fines, pues se encuentra acorde a la realidad del proceso.- SEXTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art.635 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Como prueba de la Fiscalía, se observan todas las pruebas documentales señaladas en el considerando anterior. SÉPTIMO: Las partes Procesales, tanto la Fiscalía, así como también, el Defensor del Procesado, en sus conclusiones, expresaron: Por la Fiscalía: Acusa al procesado como autor del delito tipificado en el artículo 379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Defensa del Procesado: Se allana a lo solicitado por la Fiscalía. OCTAVO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el artículo 379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es que  incurre en el delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, que textualmente preceptúa, En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. Tomando en consideración lo anterior y en aplicación a lo señalado en el Art. 152,, numeral 4, encasillando el número de días de la incapacidad ocasionada a lo presupuestado legalmente, esto es, si se produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Por lo expuesto y de conformidad con el Art. 638 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador, Abogado Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de la Ciudad de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a ALMEIDA MARCH ROBERTO GERMAN con Cedula de Ciudadanía No. 0905273512, cuyo estado y condición constan de autos, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de Lesiones causadas por accidente de tránsito, de acuerdo a lo señalado en el Artículo  379, en concordancia con lo señalado en el artículo 152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole  la pena de un 1 año de prisión y la rebaja de diez puntos de su licencia de conducir. Se dispone la reparación integral de la víctima, en la cantidad de USD 1,000.00 (mil dólares de los Estados Unidos de América). Se ordena cancelar la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, en aplicación al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.  En la audiencia de procedimiento abreviado efectuada, y conforme lo permite la Ley, de acuerdo a la norma del Art.630 del Código Orgánico Integral Penal, se solicitó la suspensión condicional de la pena, por  lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 2 de febrero del 2016 a las 10:30, para la realización de la audiencia antes mencionada, la misma en que se analizará la procedencia de lo solicitado.-  Se ordena la devolución de la motocicleta de placas HW683F a su legítimo propietario para lo cual deberá presentar la documentación original que acredite lo señalado.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, Secretario del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-