EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-04852
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 27 de septiembre del 2019
Hora: 21h15
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales
Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Diego Chango Llerena
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Restrepo Marulanda Pedro Nel
Abogado defensor: Abg. Estefania Coronel Lino Defensora Pública
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:
Sospechoso: Montiel David Washington Enrique
Abogado defensor: Abg. José Regalado Tutiven Defensor Público 
Casilla judicial: 
Correo Electrónico: 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Restrepo Marulanda Pedro Nel y Montiel David Washington Enrique, se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.- Fiscal de Flagrancia Diego Llerena Chango; Llego a conocimiento de la fiscalía el parte de accidente de tránsito No. 21572 suscrito por el Agente de Tránsito Chavez López Josué Enrique, quien pone a conocimiento un accidente de tránsito con una tipología de choque lateral perpendicular, ocurrido el 27 de septiembre del 2019, cuando el señor Restrepo Marulanda Pedro Nel, conductor de la motocicleta de placas AC997C, quien circulaba por la calle Manuel Díaz ( la 34 Ava) y al llegar a la altura de la intercepción conformada por la calle Rafael García Goyena impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo de placas GSQ-8341 conducido por el señor Montiel David Washington Enrique, producto del accidente resultó con lesiones de 31 a 90 días el señor  Restrepo Marulanda Pedro Nel, pericia médica realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel médico de la ATM. Por estas consideraciones la fiscalía no cuenta con los elementos de convicción suficientes para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal para imputar responsabilidad alguna en contra de los detenidos, por lo que considera dejar este proceso en fase de investigación previa, para que en esta fase investigativa se pueda realizar una exhaustiva investigación a fin de determinar el responsable de este hecho, razón por la cual fiscalía deja en fase investigativa la presente causa, tal como lo establece el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, esto no quiere decir que se va a quedar en la impunidad sino que se va a iniciar una investigación a fin de determinar quien tendría la responsabilidad.- Abg. Estefanía Coronel Lino, quien representa al sospechoso Restrepo Marulanda Pedro Nel; Siendo la fiscalía la titular de la acción penal pública y de manera objetiva  ha decido dejar el presente proceso en etapa investigativa, por lo que solicito que se levante la custodia que pesa sobre mi defendido Restrepo Marulanda Pedro Nel.- Abg. José Regalado Tutiven Defensor Público, quien representa al sospechoso  Montiel David Washington Enrique; Siendo la fiscalía la titular de la acción penal publica y ha decido dejar el presente proceso en etapa investigativa, por lo que solicito que se levante la custodia que pesa sobre mi defendido Montiel David Washington Enrique.- Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición y se archiva la presente causa, disponiendo se levante la custodia de los señores Restrepo Marulanda Pedro Nel y Montiel David Washington Enrique, que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
	

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 