Guayaquil, lunes 18 de junio del 2018, las 12h07, VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, el  01 de junio del 2018, a las 12H00  se constituyó la SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los señores jueces Abg. MIGUEL COSTAIN VÁSQUEZ, Juez Ponente, Dr. PEDRO ORTEGA ANDRADE y Dr. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Jueces Provinciales, teniendo como antecedente la decisión judicial dictada por el Juez Abg. Carlos Redwood Villa, quien dictó sentencia condenatoria en contra de  HOLGER DANIEL CHAVEZ ARREAGA, por el delito de robo con fuerza sobre las cosas. 
Una vez realizada la audiencia respectiva y siendo el estado del proceso el de resolver, se considera:
PRIMERO: COMPETENCIA
La presente sala especializada es competente  para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad con el Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador y el Art. 208 numeral I del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL
Por no haberse violentado las solemnidades de esta segunda instancia y por no encontrar motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez. 
TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DE LOS RECURSOS
El recurrente, dentro de la fundamentación de su apelación al otorgarle la palabra, entre otras cosas afirmó: 
“La sentencia viola el Art. 454 y Art. 455 del COIP y Art. 13 interpretación de la norma, dos personas plenamente identificadas y mi defendido es taxista informal y uno de estos lo contrata para que le haga una carrera engañándolo diciéndole que ellos sacaban esos bienes por disputa de pareja en ese delito uno de ellos se acoge al procedimiento abreviado conviene en una peña de dos años pero mi defendido el juez de los penal con el fiscal lo condena en el grado de complicidad, en esa audiencia la defensa sostuvo que no existía responsabilidad pedí los videos como prueba a su favor ya que ahí se observa que él estaba esperándolos como había sido contratado se lo acusa de violencia mi defendido no podía determinar si eran ladrones ya que ellos salieron por la puerta principal con las cosas, para que exista la complicidad debe probarse que mi defendido tenia voluntad y conciencia, existen las llamadas telefónicas de que a él lo llamaron no se ha demostrado el nexo causal en mi defendido ya que a él no se le encontró ninguno de los objetos robados la conducta de mi defendido no se encuentra en el hecho materia de este proceso, etc., a él se lo ha condenado por un delito que él no ha cometido por lo que solicito se subsane este error y se declare el estado de inocencia de mi defendido. REPLICA.-  Son conjeturas para la certeza la relación circunstancial al señor Chávez no se le encontró con las cosas es verdad que el carro se parqueo 40 segundos son interpretaciones de fiscalía junto al conjunto de hechos circunstanciales el hecho de llevar la puerta o el capo abierto no lo incrimina  se dice que mi defendido se agacha para abrir la puerta es algo lógico pero no típico de un delito de robo ya que el no ingreso al domicilio por lo que esta defensa sostiene  que se lo ha sancionado injustamente a una reparación integral cuando el colaboro por lo que habiendo colaborado no hay en qué circunstancias el realizo la infracción ya que dentro del inmueble de mi defendido no se encontró ningún objeto robado, la condena es de 12 meses por lo que solicito se aplique la colaboración eficaz que es un tercio de la pena en el supuesto que no se acoja la apelación de dársele  su estado de inocencia. (…)”
Por su parte, la fiscalía, en su intervención indicó lo siguiente: 
“Efectivamente Holger Chávez fue sentenciado en calidad de  cómplice de conformidad con el Art. 189 2do inciso, el día de los hechos en la casa de la señora Mery Valenzuela se le sustrajeron algunos bienes hubo una cámara videos que grabaron la presencia del señor Chávez una de la casa de la víctima y otra de enfrente el vehículo estuvo con las puertas abiertas y los peritos dicen que llega el vehículo con la puerta abierta las cámaras captaron el vehículo es así como que se lo ubica en la escena es el que conducía el vehículo llego con la puerta abierta y salió en precipitada carrera con las cosas que sacaron una vez que ingresaron a ese domicilio  por la ventana y salieron por la puerta principal los objetos robados no se encontraron por lo que se recogieron indicios, por lo tanto fiscalía solicita se niegue el recurso por haberse demostrado la responsabilidad del recurrente por esa razón lo acusa como cómplice ya que de él no llegar con el vehículo no hubiera podido concretarse el robo y consecuentemente llevarse las cosas, solicito  se ratifique la sentencia subida en  grado en todas sus partes..”
CUARTO: DESCRIPCIÓN CLARA DEL HECHO FÁCTICO Y DECISION JUDICIAL. 
El 01 de agosto del 2018,  a las 05h00 aproximadamente, las cámaras de seguridad que están apostadas en los inmuebles tanto de la señora  Mery Valenzuela Alcívar, así como la cámara que está instalada en la casa de su hijo que vive frente a la vivienda de su madre, grabaron el momento en que el señor Holgar Daniel Chávez Arreaga, junto con más personas sustrajeron varios objetos de valor de la vivienda de la señora Mery Merly Valenzuela Alcivar. Entro lo sustraído estaban televisor, parlante, equipo de sonido, celular, y un amplificar de wifi.
El señor Holgar Daniel Chávez Arreaga, estaba como conductor de un vehículo Hyundai modelo gran i10 color plateado, de placas GSO8994. Una vez que llegan al domicilio de la víctima, dos personas se bajan del vehículo y proceden a ingresar por la ventana de la vivienda, sustraen los bienes y 40 segundos después aproximadamente se suben sobre la marcha en el vehículo conducido por Chávez Arreaga. 
La aprehensión de Holger Chávez Arreaga y Luis González Pérez se produjo aproximadamente a las 13h30, esto por la ayuda de dos cámaras de seguridad.
Con relación a la situación jurídica del señor Holger Chávez Arreaga, el Juez a-quo declaró su culpabilidad en calidad de cómplice, imponiendo la pena de un año de prisión. 
En síntesis, el Tribunal a-quo, considero lo siguiente:
“DÉCIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa de la defensa.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio directo, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que: El día 01 de Agosto del 2017, aproximadamente a las 13h30, los agentes de policía Darwin Llerena Naranjo, Miguel Gonzalez Torres, Darwin Sanaicela Árias, José Quishpe, Julio Tello Valle, Sara Lopez Olvera, Tatiana Pena Árias, Patricio Gaibor, y José Astudillo Bayona, avanzaron hasta el domicilio ubicado en Guayaquil, callejón 45, entre Augusto Gonzales y Rosendo Avilés, a verificar un robo en ese domicilio, se pusieron en contacto con la Sra. Mery Merly Valenzuela Alcívar, propietaria del inmueble afectado, manifestó que aproximadamente a las 05h15 de ese día 01 de Agosto del 2017, ha sido alertada por parte del señor Javier Arteaga Valenzuela, que las seguridades de su casa habían sido violentadas mediante la ruptura y los protectores de los protocolos metálicos de seguridad de la ventana frontal, al revisar se ha dado cuenta que se le habían sustraído  un televisor LG de 49 pulgadas, un equipo de sonido Sony, un parlante grande, un amplificador de wifi y un celular Iphone 5S, se constató la ausencia de los sustraído y la fractura de las seguridades, se procedió a verificar las cámaras de seguridad que existían en la parte externa del inmueble, logrando apreciar la secuencia del delito y los presuntos autores, se observó un vehículo plateado, placas GSO-8994, Hyundai, utilizado para el transporte de los causantes con los objetos sustraídos, con las placas se verificó que el vehículo está a nombre de Segundo Daniel Chavez Paz, se tomó contacto con él, manifestó que su vehículo es conducido por su hijo HOLGER DANIEL CHÁVEZ ARREAGA y que se dedica a taxi amigo, los acompañó al domicilio de éste en la entrada a la 8, Coop. Unidos por la Paz, Mz. 2799, Sl. 01, tomaron contacto con la Sra. Lola Isabel Vargas Bermeo, la misma que manifestó que su esposo HOLGUER CHAVEZ no se encontraba y que lo iba a llamar para que concurra, en esos instantes se logró observar que por la parte de atrás del inmueble se acerca uno ciudadano con las características de uno de los sujetos que había participado en los hechos, al notar la presencia policial trató de retirarse, se identificó como LUIS FELIPE GONZÁLEZ PÉREZ, posteriormente se visualizó al ciudadano HOLGER DANIEL CHÁVEZ ARREAGA en el vehículo placas GSO8994, en el domicilio ubicado en la Coop. El Fortin bloque 12, Mz. 1572, Sl. 19, se encontró como evidencias una camiseta y un pantalón con la características de una de las personas de las que se observa en el robo del domicilio, además se ingresó como evidencias el vehículo placas GSO8994, 4 celulares, un reloj, 9 anillos, 3 cadenas, 1 esclava; en razón de aquello, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a HOLGER DANIEL CHÁVEZ ARREAGA, ecuatoriano, de 46 años de edad, CC. 0910840149, CULPABLE del delito por el cual la Fiscalía lo acusa esto es, ROBO, tipificado y reprimido en el segundo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, donde se establece “ Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”, en el grado de CÓMPLICE, acorde al Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, ello considerando que, con su conducta dolosa, conducir el vehículo Hyundai placas GSO8994 hasta el inmueble de la víctima,  llegar con la puerta del portamaletas abierta, colaborar haciendo el asiento del copiloto hacia delante para que ingresen los objetos, y en fracciones de segundos salir del lugar con las otras dos personas subiéndose al vehículo mientras ya rodaba, dejando las puertas de ingreso al inmueble abiertas y sin la presencia de otra persona que pudiera quedar en su custodia a esas horas de la madrugada, cooperó con actos secundarios, simultáneos a la ejecución de la infracción, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido, a quien se le impone la pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, considerando la penalidad prevista para la infracción (..)”
QUINTO: DE LA EXISTENCIA JURICA DE LA INFRACCIÓN.  
La materialidad de la infracción se probó con los siguientes elementos:

Inicialmente con el acuerdo probatorio relacionado con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el perito Cristian Torres Mora, donde se concluye que el lugar de los hechos donde se denunció la sustracción y el lugar de donde fueron aprehendidos los procesados, sí existen, se encuentran ubicados en el sur y norte de Guayaquil, respectivamente, se adjuntan fotografías donde en las numero 7 y 8 se observan ventanas metálicas con varios puntos de suelda. El informe de gravados y marcas seriales practicado al vehículo placas GSO8994, por el perito Cesar Ganan Paredes.  El informe de reconocimiento de evidencias elaborado por el perito Julio Tello Valle, donde describe el vehículo Hyundai placas GSO8994, una camiseta, un pantalón, 4 celulares, un reloj, 9 anillos, 3 cadenas y una esclava. De igual forma, se probó con las facturas por un parlante Bazzuca, un mini componente Sony, un Iphone SE 64 Gb, un TV led Smart.

SEXTO: DE LA RESPONSABILIDAD.

La responsabilidad del recurrente se encuentra probada con los siguientes testimonios: 

Testimonio del agente de policía Julio César Tello Valle, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifiesta: 

Yo trabajo en el departamento de criminalística, soy perito y eventualmente trabajo en la policía judicial, en la policía judicial realizo trabajos de investigación, en ésta labor alrededor de unos 3 años, reconozco el documento que se me exhibe, es el parte de la detención del ciudadano que se encuentra aquí presente, la firma es la mía, el 1 de agosto del año en curso, a eso de las 06h00, mediante llamada del ecu 911 a la unidad de flagrancia nos manifestaron que nos traslademos al callejos 45 calles Augusto González y Rosendo Avilés, para colaborar en un robo a un domicilio, los suscritos nos trasladamos, tomamos contacto con la señora Mery Valenzuela, supo indicar que su domicilio había sido objeto de robo, supo indicar que ella había sido alertada más o menos a las 05h15 que su domicilio había sido violentado las seguridades de la ventana, ella habría procedido a verificar en su morada, se da cuenta de la sustracción de un televisor, parlante, equipo de sonido, celular, y un amplificar de wifi, pudimos observar que se encontraba un desorden parcial de los enceres, se procedió a dar tratamiento técnico a la escena, sin poder levantar algún indicio, en los exteriores existían lentes de cámara, se solicitó acceso a los mismos, visualizando dichos videos se pudo observar la secuencia del hecho, pudimos observar características básicas de las personas, pudiendo notar contextuaras, vestimentas, características del vehículo, se observó que presentaba placas, en ese momento observamos que era un carro pequeño color claro, mediante recolección de información con la ayuda del sistema sippne arrojó que se trataba de un Hyundai modelo gran i10 color plateado a nombre del señor  Segundo Chávez, dicho ciudadano se domiciliaba en la calle Mocache entre la c y la ch, en el lugar no pudimos tomar contacto con el mismo, un familiar supo indicar que se encontraba en el hospital Guayaquil, en dicho lugar el ciudadano Segundo Chavez de 73 años se encontraba siendo atendido, el señor manifestó que el automotor es de su propiedad pero lo utiliza su hijo Holger Chavez, el señor voluntariamente nos trasladó al inmueble del señor Holger Chavez, en el lugar nos entrevistamos con la esposa del señor Holger Chavez, supo indicar que no estaba su esposo que había salido a laborar, le solicitamos nos ayude a llamarlo y de manera voluntariamente le llamó, le contestó y mencionó que unos 15 minutos llegaba al lugar, a la espera del señor el grupo se procedió a dispersar, yo me encontraba al interior del inmueble, en unos instantes mis compañeros habían procedido a interceptar a un señor Luis Felipe Gonzalez, el mismo que según manifestó el policía Astudillo dicho ciudadano se encontraba por el sector hablando por teléfono de manera sospechosa, al ver la acción lo proceden a interceptar, voluntariamente manifestó que se encontraba hablando con el señor Holger Chavez quien le había llamado e indicado que se acerque a dicho inmueble y que verifique cuantos y que policías se encontraban en el lugar, se procedió a retener el señor Felipe González para fines investigativos, transcurridos unos 15 minutos el señor Holger Chavez arribó al lugar, le indicamos que se encontraban grabaciones del hecho, eran aproximadamente 13h30 cuando arribó el señor Holger Chavez y la aprehensión del señor Gonzales unos 20 minutos antes, el señor Holger Chavez indicó que no tenía ningún tipo de indicios o evidencias, que las tenía otra persona que conocían como compadre Hugo, le pedimos que nos dé acceso al inmueble, en el video se visualizó dos persona en el hecho y una que conducía, en el interior del inmueble del señor Chávez no se encontró ningún objeto relacionado con el robo, el señor Luis Felipe González expresó que había participado en el robo al inmueble, revisados los videos pudimos, percatarnos que el señor Felipe González tenía características similares a una de las personas que actuaba en el video, él nos llevó al Fortín donde él estaba habitando, nos permitió el ingreso y en un espacio se pudo visualizar una maleta con prendas de vestir, objetos que fueron fijados e individualizados por personal de criminalística, a los señores Holger Chávez y Luis González se los trasladó ante el fiscal de turno. De la casa del señor Chavez hasta la casa del Fortín del señor González hay unas seis u ocho cuadras, desde la llamada de la esposa del señor Chávez y su llegada transcurrieron unos 20 o 25 minutos, la cónyuge del señor Chavez indicó que no se encontraba que cumplía funciones de taxi amigo y que por eso no había llegado todavía al inmueble, por eso se le pidió que lo llame, que estaba laborando como taxi informal, eso serían más o menos a las 13h00, no se encontró los objetos sustraídos de la víctima, consta el vehículo Hyundai, pertenencias de los ciudadanos, el señor Holger Chavez, dos teléfonos Nokia, del señor Luis González tenemos un celular Nokia, un celular Samsung, 9 anillos, una cadena, una esclava, las prendas camiseta ploma y el pantalón negro, la aprehensión del señor Gonzales realizó el policía Astudillo, todos los objetos que portaba se ingresó como evidencias, entre ellos el celular que según mi compañero estaba usando el celular el señor González, según mi compañero era el celular Samsung, uno de los aprehendidos es el señor Holger Chávez que se encuentra a mi derecha, en relación al vehículo se pudo apreciar que en el hecho participan dos personas que llegan al lugar, visualizan el entorno, uno de ellos comienza a forzar la seguridad de la ventana y el otro vigilando o campanero, luego uno de ellos ingresa por la abertura por donde forzaron la ventana, el otro se queda en la parte exterior haciendo las veces de campana, el señor Luis Felipe González es el que presenta características físicas y similares a las que se puede ver en el video, él es el que ingresa al interior del domicilio, abre las puertas del mismo y comienza a sacar objetos del interior del inmueble, se podía observar un televisor, una vez que los ciudadanos ya tienen abiertas las puertas el vehículo marca Hyundai llega en ese instante y de inmediato suben los objetos al vehículo y se retiran del mismo, visualizando los videos pudimos percatarnos de las placas, existen dos cámaras, una en el inmueble y una frente al mismo, de lo que se pudo observar se encontraba solo una persona en el interior del vehículo, persona de sexo masculino que portaba una camiseta de color amarillo, de similares características a las del señor Holguer Chavez Arriaga cuando llegó a su domicilio, era coincidencia color amarilla en este caso, en sí del video que pude observar solo se puede ver al vehículo una sola vez, cuando llega al lugar suben los individuos y se retiran del mismo, el conductor del vehículo se parquea frente al inmueble, puede visualizar de donde salen las personas, él abre la puerta posterior del vehículo no se bajó del vehículo, realizó una acción con su brazo y desde el interior abre la puerta posterior del vehículo, las dos personas se subieron al vehículo y se retiraron del lugar, de lo que se pudo visualizar las puertas quedan totalmente abiertas, existen dos puertas, el carro se estacionó más o menos sobre lo que es la calzada a unos tres o cuatro metros de distancia, sería con dirección al norte, el conductor está al otro costado, el lado del copiloto estaría más cerca a la casa, se ve que es una contextura un poco gruesa, mas características no se ve. Yo me encontraba con la Cbo. Lopez,  mi intervención fue con relación al video, acudimos al lugar por solicitud de la afectada, de acuerdo al video que se observa en el acto de ingresar al inmueble ingresan dos personas, sacan los objetos y posterior los ingresan al vehículo Hyundai, entre la ruptura de la venta, ingreso al inmueble y salida, a las 00h04 arriban al lugar las dos personas, a las 00h15 una de las personas ingresa al lugar, a las 04h42 el señor que se encuentra en el interior del inmueble abre las puertas del domicilio, a las 04h45 llega el vehículo y en cuestión de segundos embarcan y se retiran, la esposa del señor Holger Chávez sí tuvo una apertura con nosotros, se encontraba un poco nerviosa por nuestra presencia, ella de manera voluntaria accedió a llamar al mismo, en el interior del inmueble del señor Chavez no se encontró ninguna evidencia de los bienes de la denunciante, al momento que llegó el vehículo el señor Holger Chavez conductor no se bajó del vehículo, no se lo observa aproximándose al inmueble, se presume conducía el vehículo, estacionó el mismo, al ver a los sujetos que se le aproximaban realiza la acción se podría presumir de tratar de abrir la puerta del costado, al llegar el vehículo al inmueble ya las puertas del inmueble estaban abiertas, de ahí salieron las personas.- En el parte está a que número de teléfono la señora llamó al señor Chávez 0989450460, efectivamente le contestó.- 

El testimonio del agente de policía José Alejandro Astudillo Bayona, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifiesta: 

Trabajo en investigación e inteligencia en la Policía un año aproximadamente, el parte de aprehensión lo reconozco, el primero de agosto del 2017, se trabaja con inteligencia, el oficial al mando nos distribuyó, a un grupo nos tocó dirigirnos a la casa del señor Chávez Arreaga en la entrada a la 8, me encontraba al frente de la vivienda del señor, me doy cuenta que una persona se encontraba hablando por teléfono y mirando al garaje, a las ventanas, no sé qué trataba de ver, revisé el video del robo suscitado en la madrugada, vi en mi teléfono, observo que él tenía parecido, me le acercó y el señor que estaba hablando por teléfono intentó guardarlo y quiso cruzarse al frente, no le permití, le pregunté que se encontraba haciendo en el lugar, manifestó que Holger Chavez le había llamado a decirle que observe que personas policiales se encontraban, llamé a otros compañeros y lo aprehendimos, voluntariamente manifestó que había participado en el robo en horas de la madrugada al mostrarle el video, al llegar al domicilio esperábamos al señor Holger Chavez, por eso seguíamos en nuestros puestos, él tenía dos teléfonos, uno grande y uno pequeño, se lo guardó en el bolsillo, se le encontró los dos celulares, el uno Samsung y el otro un pequeñito no recuerdo la marca, la persona que aprehendimos en ese momento se llama Gonzales Pérez Luis Felipe.- 

Testimonio del perito José Gabriel Macías Zambrano, quien luego de expresar sus generales de ley, bajo juramento y al interrogatorio de las partes, manifiesta: 

Realizo pericias de audio y video, laboro en el departamento de criminalística de la sección de audio y video, esa labor aproximadamente 10 meses, estoy calificado por el consejo de la judicatura, yo firmé el informe de audio y video, realicé la explotación de un cd de los hechos del dia 01 de Agosto del 2017, retiré del centro de acopio mediante cadena de custodia un estuche de cd de cartón donde se lee Maxel, se extrajo un dv color naranja, la cadena de custodia es iot246117, se realizó un  análisis preliminar constatando la existencia de 13 archivos de video, (se reproducen los 13 archivos). El vehículo permaneció estacionado más o menos 40 segundos, se observa al vehículo arrancar con los dos individuos subiéndose al andar y con las puertas laterales derechas del vehículo abierto. Se observan dos personas en el inmueble y una persona conduciendo. En la Pg. 3 del informe se determina que los videos no tienen audio, por eso no hay transcripción solo secuencia de imágenes. Las placas del vehículo que se pudo observar en el video son GSO8994, yo describe un vehículo tipo automóvil color plomo.- Reconozco el informe de audio y video, como objeto explotación de los teléfonos celulares evidencias del parte de aprehensión, me trasladé al centro comercial Albán Borja, bodega de la policía, retiré un celular Samsung negro modelo smg532, un celular Nokia negro modelo c205, un celular Nokia negro modelo 106.3, un celular Nokia color negro 106.3, en operaciones realizadas se procedió a determinar su estado, la información detallada en cada elemento esta descrita en los numerales 4.1, 4.2, 4.3, y 4.4 respectivamente, no nos arroja el número de teléfono, en el teléfono Shantung hay contactos registrados, mensajes de textos, llamadas, imágenes, y archivos de video, existen llamadas entrantes desde el teléfono Samsung del  teléfono 0989450460, con el nombre gordito, se han realizado reporta el UFE 10 llamadas entrantes del teléfono gordito, el 1 de agosto del 2017, 12h46, 22 segundos; el 1 de agosto 2017 12h35;16; 1 de agosto 12h33,33; 12h28; el mismo 1 de agosto 12h11,10; 26 de Julio del 2017 se hicieron 5 llamadas entrantes al teléfono Samsung de ese número identificado como gordito, dos llamadas el 1 de agosto del 2017 como salientes del teléfono Samsung, 9 llamadas perdidas 7 son del 1 de agosto, 12h45, 12h45, 12h34, 12;34, 11h17, 11h07, 11h06; el segundo Nokia ni el tercero no reportan llamadas, el cuarto reportan llamadas salientes, no porta fecha y hora, La hora señalada entrantes que son 5 del 1 de agosto 12h46 significa que es en la tarde, PM.(..)


SEPTIMO: DEBIDO PROCESO Y MOTIVACION
El debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: 
“(…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  
Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. 
El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es: 
“Una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”. 
Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. Por su parte, la seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
 Con relación a la motivación, el más Alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
 “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
Como vemos, tres son los elementos de la motivación: razonabilidad, lógica y comprensibilidad, los que guían a que una resolución como la impugnada se diga está motivada. 
En torno a este mismo punto jurídico, la motivación, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la vinculada con los hechos (motivación fáctica). 
La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la Republica, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución; en tanto que para el juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la Republica, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts.172, 424-427 de la Constitución de la Republica, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad jurídica, prevista en la Constitución de la Republica. 
Ahora bien, es importante destacar que el Tribunal de alzada debe apreciar lo establecido por los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración. 
El Art 453 ibídem indica: 
“La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. 
De su parte el Art. 454 de la misma norma señala: 
“El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.”
 Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba. 
Consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
OCTAVO: SOBRE EL DELITO DE ROBO CON FUERZA SOBRE LAS COSAS. 
El Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 
Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años(..)”
Con respecto a la violencia se pronuncia James Reátegui Sánchez, en su obra “Derecho Penal Parte Especial”, indica: 
“Es necesario tener en consideración que el empleo de la fuerza o amenaza debe tener como objetivo principal el asegurar el resultado típico del robo el cual es el apoderamiento y la sustracción de la cosa ajena; es decir, que a través de fuerza o amenaza se creen las condiciones mínimas de aseguramiento para que el sujeto activo puede disponer luego de la cosa mueble ajena”
De lo anterior deviene incontrastable, que la violencia siempre se ejerce sobre las personas, sin embargo, la fuerza, deberá ejercerse sobre las cosas. De esta forma, no es posible encasillar la fuerza sobre las personas, pues contra estas siempre deberá existir la violencia o las amenazas. 
La diferencia en la punibilidad entre el robo con violencia sobre las personas (pena de 5 a 7 años de prisión) y el robo con fuerza sobre las cosas (pena de 3 a 5 años de prisión) se presenta precisamente por la puesta en peligro del bien jurídico protegido, pues no es lo mismo la sustracción de la cosa ajena amenazando a una persona o ejecutando violencia sobre ella, que la sustracción de la cosa ajena, sin poner en riesgo la vida de una persona. 
En el presente caso, los sujetos activos del delito forzan una ventana de la vivienda y salen por la puerta. Al forzar la ventana, se ejecuta la fuerza sobre las cosas vivienda- y se marca lo expuesto por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. 
NOVENO: CONDUCTA OBJETIVAMENTE IMPUTABLE 
Debemos acotar que en la actualidad, el derecho penal moderno, se concentra en el estudio del denominado funcionalismo penal, el mismo que modifica el finalismo y genera nuevas teorías para el estudio no solo de los tipos penales sino en la forma de verificar el sistema de atribución de resultados. 
Quizás dentro de la teoría del delito la una de las principales modificaciones se presenta con la denominada conducta penalmente relevante. 
Esta relevancia penal, que no es otra cosa que la exclusiva  intensión del derecho penal para sancionar injustos penales; conlleva a su vez al abolicionismo absoluto del causalismo e incorpora la denominada  imputación objetiva, creada por Roxin comentada a su vez por autores  como Rudolph, Shunemann y Wolter.  
Podemos definir a la imputación objetiva, como un sistema autónomo de  adecuación de inconductas y atribución de resultados, que se construye  en base a determinación de riesgos penalmente prohibidos o socialmente no aceptados, pero a su vez se diseña en base a postulados Jakobianos. 
Ahora bien, la imputación objetiva: ¿es indivisible? Como bien lo señala Edmundo Rene Bodero Cali en su obra Victimologia, imputación objetiva y neoconstitucionalismo, es importante diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado.
En  otros términos, se debe comprobar la causalidad natural (ontológica) de la  conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, sin embargo, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado. 
Para Roxin, la primera  tarea de la imputación objetiva seria descubrir la causación del hecho, lo que se conoce como la imputación objetiva del  comportamiento o de la conducta, que se encuentra estructurada como: 
a) La creación de un riesgo penalmente prohibido, descubierto por  la  revisión de la norma extrapenal más las cuestiones técnicas aplicables, 
 b) El principio de confianza, 
c) La prohibición del regreso. 
Kindhauser, define “el riesgo” de la siguiente manera: 
“Toda producción  de un resultado que sea causalmente explicable le precede un estado en  el que es posible la causación del resultado. Este puede denominarse riesgo o peligro”
El riesgo debe ser penalmente prohibido, por ello como bien señala Claudia López Díaz en su obra Introducción a la Imputación Objetiva: 
“La disminución del riesgo no puede ser jurídicamente relevante”.
López Díaz, define a este tipo de riesgos como: 
 “Un conjunto de cosas intangibles e inmodificables, como piezas del museo sometidas  únicamente a la observación del ciudadano y visualizadas a través de normas jurídicas, normas técnicas y Lex Artis, la figura del modelo diferenciado, los deberes de información y de advertencia del peligro, el  significado social del comportamiento y el principio de confianza” 
García Cavero en su obra Derecho Penal Parte General, citando a Jakobs, considera que la concreción del riesgo  prohibido, constituye un proceso de determinación con base a normas  jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los sectores sociales en los que actúa el ciudadano que realiza la conducta riesgosa. 
Para determinar el carácter prohibido hay que tener en cuenta primeramente lo que establece el propio ordenamiento jurídico pues normalmente en derecho positivo se precisan que conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad. 
Todos estos criterios nos llevan a concluir que el primer filtro para visualizar el riesgo penalmente prohibido representa la revisión de la norma extrapenal, pues el determinar el peligro “no permitido” deviene del análisis de dicha normativa. 
La Lex Artis, cuestiones o procedimientos técnicos deben ser considerados como elementos auxiliares que el Juez debe revisar para  descartar factores externos que puedan haber provocado el resultado. 
De esta forma, en base a la revisión de la norma extrapenal obtenemos el primer elemento de la imputación objetiva de la conducta. El principio de confianza puede ser definido como la limitación o identificación del rol ciudadano. 
Sostenemos entonces, que quien actúa confiando en el correcto rol de un tercero, actúa en base a un principio de confianza y hasta cierto punto su responsabilidad penal puede ser limitada. 
García Cavero indica, que este principio parte de la idea de que los demás sujetos son también responsables y puede confiarse en un comportamiento adecuado a derecho a ellos. 
Por su parte la prohibición de regreso, representa  la expresión de Jakobs en la que considera que el ciudadano no puede separarse de su rol social. 
Este concepto es compartido por autores como García Cavero, Kindhauser y Pastor. 
Este principio de confianza sumado a la denominada prohibición de regreso de autoría del mismo Jakobs, construye la denominada imputación objetiva de la conducta. 
Tal cual lo indicamos en líneas anteriores, esta prohibición de regreso es la exigencia de mantenerse  siempre dentro de su rol social o ciudadano. Para el autor de la teoría, quien no se separa de su rol ciudadano no comete infracción alguna. 
Dentro del funcionalismo penal, debemos entender que se analizan riesgos y roles. Estos conceptos determinan conductas penalmente  relevantes, separándose de este modo de los criterios causales o  finalistas, empero, se debe reconocer tal cual sostuvimos anteriormente, que la imputación objetiva no solo analiza la conducta ciudadana sino también su resultado. 
Podemos concluir entonces que la imputación objetiva me sirve para identificar la conducta penalmente relevante, y para ello debemos analizar la creación de un riesgo penalmente prohibido en base a la revisión de la norma extrapenal y las cuestiones técnicas, sumado al análisis del principio de confianza y la prohibición de regreso. 
Una vez hecho esto, corresponde analizar la imputación objetiva del resultado, la misma que tiene lugar al momento de llegar al juicio. 
La imputación objetiva del resultado tiene diferentes sistemas de análisis y diferentes conceptos, muchos de ellos aún están en desarrollo, sin embargo, con toda precisión ya podemos citar algunos que se utilizan en la actualidad, para iniciar este estudio podemos indicar que existen los denominados vínculos objetivos y derivados los mismos que pueden utilizarse por separado en función del delito cometido. 
El vínculo objetivo dentro de la imputación objetiva del resultado comprende los conceptos de la denominada evitabilidad e injerencia. 
Debemos entender que la conducta penalmente relevante no trascenderá procesalmente cuando el resultado no pudo ser detectado a tiempo y una vez producido se vuelve incontrolable, a esto se conoce como la evitabilidad, mientras que la dominada injerencia, aún está siendo desarrollada por Roxin y no será tratada en esta sentencia. 
Finalmente los vínculos derivados, como bien lo señala García Cavero, representan la capacidad para analizar la Concurrencia de riesgos, ya sea por una sola conducta, varias conductas, por riesgos separables, riesgos inseparables, riesgos sobre condicionados, riesgo por indefensión, riesgo derivado a terceros, riesgo de curso salvador, transformación del riesgo inicial.
Siendo el modelo funcionalista el que se aplica en el Código Orgánico Integral Penal, es menester verificar si la conducta de la persona procesada puede ser considerada de relevancia penal a la luz de la imputación objetiva, conforme más adelante se detalla en aplicación con los criterios de la tentativa.  
En el presente caso, acorde a la imputación objetiva de la conducta: ¿La sentencia dictada en contra del recurrente, debe ser confirmada?
A continuación lo detallamos: 
1. En primer lugar existe una prueba irrefutable, esto es el video grabado por la cámara de seguridad de la vivienda, donde se puede apreciar la forma en la cual se ejecutó este hecho. Sobre todo llama la atención que el recurrente no actúa como un simple conductor, pues espera con el vehículo encendido y las puertas abiertas, mientras los otros sujetos activos del delito ingresan por la ventana y sacan los objetos sustraídos. De igual forma apenas suben los autores directos con los objetos sustraídos, arranca la marcha de forma rápida. Esto lo podemos observar del testimonio de José Gabriel Macías Zambrano, quien manifiesta que se aprecia al vehículo estacionado más o menos 40 segundos, se observa al vehículo arrancar con los dos individuos subiéndose al andar y con las puertas laterales derechas del vehículo abierto. Se observan dos personas en el inmueble y una persona conduciendo. 
2. De igual forma, el testigo Julio César Tello Valle, afirmó que en el hecho participan dos personas que llegan al lugar, visualizan el entorno, uno de ellos comienza a forzar la seguridad de la ventana y el otro vigilando o campanero, luego uno de ellos ingresa por la abertura por donde forzaron la ventana, el otro se queda en la parte exterior haciendo las veces de campana, el señor Luis Felipe González es el que presenta características físicas y similares a las que se puede ver en el video, él es el que ingresa al interior del domicilio, abre las puertas del mismo y comienza a sacar objetos del interior del inmueble, se podía observar un televisor, una vez que los ciudadanos ya tienen abiertas las puertas el vehículo marca Hyundai llega en ese instante y de inmediato suben los objetos al vehículo y se retiran del mismo, visualizando los videos pudimos percatarnos de las placas, existen dos cámaras, una en el inmueble y una frente al mismo, de lo que se pudo observar se encontraba solo una persona en el interior del vehículo, persona de sexo masculino que portaba una camiseta de color amarillo, de similares características a las del señor Holguer Chavez Arriaga cuando llegó a su domicilio, era coincidencia color amarilla en este caso, en sí del video que pude observar solo se puede ver al vehículo una sola vez, cuando llega al lugar suben los individuos y se retiran del mismo, el conductor del vehículo se parquea frente al inmueble, puede visualizar de donde salen las personas, él abre la puerta posterior del vehículo no se bajó del vehículo, realizó una acción con su brazo y desde el interior abre la puerta posterior del vehículo, las dos personas se subieron al vehículo y se retiraron del lugar, de lo que se pudo visualizar las puertas quedan totalmente abiertas, existen dos puertas, el carro se estacionó más o menos sobre lo que es la calzada a unos tres o cuatro metros de distancia, sería con dirección al norte, el conductor está al otro costado, el lado del copiloto estaría más cerca a la casa, se ve que es una contextura un poco gruesa, mas características no se ve. Yo me encontraba con la Cbo. Lopez,  mi intervención fue con relación al video, acudimos al lugar por solicitud de la afectada, de acuerdo al video que se observa en el acto de ingresar al inmueble ingresan dos personas, sacan los objetos y posterior los ingresan al vehículo Hyundai, entre la ruptura de la venta, ingreso al inmueble y salida, a las 00h04 arriban al lugar las dos personas, a las 00h15 una de las personas ingresa al lugar, a las 04h42 el señor que se encuentra en el interior del inmueble abre las puertas del domicilio, a las 04h45 llega el vehículo y en cuestión de segundos embarcan y se retiran. 
3. La defensa del recurrente indicó que su labor se limitaba a la de un taxista y por ello no puede ser considerado como cómplice. Sobre este particular, debemos indicar que el recurrente conocía la actividad ilícita cometida, pues vio la forma en la cual ingresaban al domicilio y como sustraían las cosas, actuando de una forma directa al esperar a los autores directos con el vehículo con la marcha encendida y las puertas abiertas para huir de inmediato una vez cometida la infracción.  
4. La conducta desplegada por el recurrente, es considerada de relevancia penal, por cuanto se ha generado un riesgo prohibido, comprobado mediante la norma extrapenal y las cuestiones técnicas aplicables, donde se aprecia que este ejecutó una conducta penalmente relevante, prevista y sancionada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sin la existencia de causas de justificación que puedan actuar como eximentes de la antijuridicidad, con lo que se comprueba que su conducta es contraria al ordenamiento jurídico presente (antijuricidad formal) y determinándose su plena voluntad de concretar el tipo y su  conciencia de antijuricidad. Cabe mencionar que en la especie, toda vez que existe una división funcional de roles en los sujetos activos de la infracción y al ser la participación del recurrente fundamental para el perfeccionamiento del delito, bien pudo ser considerado como co-autor de la infracción, y al existir más de dos personas que ejecutan el hecho, la pena impuesta subiría y aumentaría en un tercio, sin embargo, dado que no existe apelación de la fiscalía y por el principio de non reformatio in peius, la Sala no puede desmejorar la situación jurídica del recurrente. 

DECIMO: IMPROCEDENCIA DE ATENUANTES Y OTRAS SOLICITUDES DE LA DEFENSA
La defensa dentro de la fundamentación del recurso de apelación, de forma subsidiaria, solicitó la aplicación de atenuantes y la suspensión condicional de la pena. 
Con relación a los atenuantes debemos considerar lo siguiente: 
El Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal indica: 
“Para la imposición de la pena se consideraran las atenuantes y las agravantes previstas en este Código. No constituyen circunstancias atenuantes ni agravantes los elementos que integran la respectiva figura delictiva. Si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrá el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. Si existe al menos una circunstancia agravante no constitutivas o modificatorias de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio”.
De igual forma el Art. 45 manifiesta: 
“Son circunstancias atenuantes de la infracción penal: 1. Cometer infracciones penales contra la propiedad sin violencia, bajo la influencia de circunstancias económicas apremiantes. 2. Actuar la persona infractora por temor intenso o bajo violencia.  3. Intentar, en forma voluntaria anular o disminuir las consecuencias de la infracción o brindar auxilio y ayuda inmediatos a la víctima por parte de la persona infractora. 4. Reparar de forma voluntaria el daño o indemnizar integralmente a la víctima. 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción.”. 
Finalmente el Art. 47 establece: 
“Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 1. Ejecutar la infracción con alevosía o fraude. 2. Cometer la infracción por promesa, precio o recompensa. 3. Cometer la infracción como medio para la comisión de otra. 4. Aprovecharse de concentraciones masivas, tumulto, conmocion popular, evento deportivo o calamidad publica, fenomeno de la naturaleza para ejecutar la infraccion. 5. Cometer la infraccion con participacion de dos o mas personas. 6. Aumentar o procurar aumentar las consecuencias danosas de la infraccion para la victima o cualquier otra persona. 7. Cometer la infraccion con ensanamiento en contra de la victima. 8. Cometer la infraccion prevaliendose de una situacion de superioridad laboral, docente, religiosa o similar. 9. Aprovecharse de las condiciones personales de la victima que impliquen indefension o discriminacion. 10. Valerse de ninos, ninas, adolescentes, adultas o adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad para cometer la infraccion. 11. Cometer la infraccion en perjuicio de ninas, ninos, adolescentes, adultos mayores, mujeres embarazadas o personas con discapacidad. 12. Cometer la infraccion con violencia o usando cualquier sustancia que altere el conocimiento o la voluntad de la víctima. 13. Utilizar indebidamente insignias, uniformes, denominaciones o distintivos militares, policiales o religiosos como medio para facilitar la comisión de la infracción. 14. Afectar a varias víctimas por causa de la infracción. 15. Ejecutar la infracción con auxilio de gente armada. 16. Utilizar credenciales falsas, uniformes o distintivos de instituciones o empresas públicas, con la finalidad de pretender pasar por funcionarias, funcionarios, trabajadoras, trabajadores, servidoras o servidores públicos, como medio para facilitar la comisión de la infracción. 17. Cometer la infracción total o parcialmente desde un centro de privación de libertad por una persona internada en el mismo. 18. Encontrarse la o el autor perseguido o prófugo por un delito con sentencia condenatoria en firme. 19. Aprovechar su condición de servidora o servidor público para el cometimiento de un delito”. 
Con relación a las normas citadas, podemos observar que la Constitución de la República del Ecuador dice que la proporcionalidad viene de la ley, no en vano el Art. 76 numeral 6 de la Suprema Norma indica: 
“La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”
Por ello, siendo este un proceso penal, la norma que lo regula es el Código Orgánico Integral Penal, el mismo que en su artículo 44 antes citado, determina las formas de aplicar atenuantes y agravantes. 
Aquí se establece que si existen al menos dos circunstancias atenuantes, se impondrá la pena mínima prevista en el tipo penal, reducida en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción. 
Ahora bien, en la especie: ¿Existen las atenuantes para aminorar la pena en un tercio o para aplicar una atenuante trascendental?  
Acorde se indicó en líneas anteriores, el delito se cometió con la participación de más de dos personas. Por ello, acorde a lo previsto en el Art. 44 ibídem, la existencia de una agravante impide la calificación de atenuantes, incluyendo la aplicación de una atenuante trascendental. 
Finalmente, con relación a la solicitud de suspensión condicional de la pena, de la revisión del proceso se aprecia que el recurrente solicitó la misma ante el Juez de primer nivel, sin embargo, el propio recurrente, desistió de su pedido y presentó el recurso de apelación respectivo. Frente a ello, en esta instancia ya no es factible tratar la misma, toda vez que la decisión de la Sala en audiencia fue confirmar la sentencia venida en grado. 
DECIMO PRIMERO: DECISIÓN
Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve:
1. NEGAR el recurso de apelación interpuesto y 
2. CONFIRMAR la sentencia venida en grado. 
3. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución. NOTIFIQUESE.- 