EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1) Identificación del Proceso:

a) Proceso No.: 02440-G-2015.
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil, junio 1 del 2015.
Hora: 06H59. 
c) Lugar y Fecha de reinstalación: --------------------------------------------------------                                     
               Hora:  ---------------------------------------------
d. Presunta Infracción: Conducir motocicleta sin licencia. 
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado Johan Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X-)  NO  (-)
-----------------------------
b. Partes Procesales:
Contraventor: DAVID ALEJANDRO ALVENDRAVO VERA.

           Abogados defensores: 
-Abogada Jennifer Correa Cum, Defensora Pública, en representación del contraventor.

Casillas judiciales: 5563 de la Defensoría Pública

c. Testigos: Vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo---------------------
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

3. Solicitudes Planteadas por la Defensa del contraventor:

La Abogada Jennifer Correa Cum, defensora del contraventor, indica; Que no tengo nada que alegar respecto a la detención de mi defendido. Que nos ratificamos en el parte de detención, en el cual se ha indica que su defendido ha sido visto manejando la motocicleta. Una vez que se ha adecuado su conducta en lo establecido en el Art. 386  del COIP, le solicito que se aplique lo establecido en los Arts.- 60 y 63 del indicado código, esto es que se le conceda una pena mista, ya que tanto su hermano como su defendido trabajan. En este momento no tengo la documentación respectiva, debido a que fueron detenidos en altas horas de la noche, pero dichos documentos los presentará de manera oportuna.

El vigilante Jefferson Lino Ruiz Castillo indica: Que si se le leyeron los derechos constitucionales al detenido, y se ratifica en el parte de detención, en el cual consta la forma y circunstancia en que fue privado de su libertad David Alvendravo Vera, el mismo que fue entregado por el policía Luis Moyano Mora. 

El policía Luis Alberto Moyano Mora indica: Por el Ecu 911 nos comunicaron que andaban en actitud sospechosa unos sujetos en unas motos, por lo que los interceptamos y le solicitamos sus documentos, luego de lo cuial llamamos a la CTE para que tomen procedimiento.  

El detenido David Alejandro  Alvendravo Vera manifiesta: Yo me acerque a la CTE para presentar una denuncia por la pérdida de unos papeles de una moto, para lo cual un vigilante me indicó donde tenía que ir, y es así que más adelante el policía me hace parara la marcha de la moto y me detiene. Debo de indicar que el policía que está aquí presente no fue el que me detuvo, fue otro policía señor juez, y además no estaba en operativo, solamente se encontraba un policía. 

4. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchada las partes procesales en esta audiencia, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo considero. Soy competente para conocer, sustanciar y resolver este tipo de audiencias de conformidad a la Resolución No. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura. En esta Audiencia se ha respetado el debido proceso establecido en la Constitución de la República del Ecuador. Se le ha concedido la palabra al Vigilante Jefferson Ruiz Castillo, quien ha indicado que el policía Luis Moyano le entregó una actuación por sin licencia.- Se le concedió la palabra al Policía Luis Moyano Mora, quien ha indicado que tomó este procedimiento y el detenido David Alvendravo Vera fue sorprendido en contravención flagrante y al pedirle sus documentos no le entregó la licencia de conducir ya que nunca la ha obtenido.- Se le concedió la palabra al detenido David Alvendravo Vera, quien ha manifestado que se encontraba verificando el trámite para una denuncia por perdida de documentos. Se le concedió la palabra a la Defensora Pública, Abogada Jennifer Correa Cum, quien ha manifestado que efectivamente su defendido no ha tenido su licencia de conducir, ya que no consta como brevetado, y que efectivamente si estaba conduciendo la motocicleta de placas IA048L, solicitando que se le aplique la pena mixta a su defendido contempladas en los Art. 60 y 63 del COIP y que por el momento no y tiene documentos de soporte.- Respecto a la medida de servicio comunitario solicitado por la defensa del detenido David Alvendravo Vera, el suscrito juez hace la siguiente consideración: El Art. 77 No. 11 de la Constitución de la República del Ecuador indica: La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada. El Art. 60 último inciso del COIP indica: La o el Juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal.- Indica sin perjuicio, o sea que es adicional, a más de las penas establecidas por la contravención  tipificada y reprimida en el Art. 386 del COIP, bien  podría estar juzgador aplicarle cualquiera de las penas privativas de libertad contempladas en el Art. 60 del COIP, pero en el caso concreto el señor vigilante ha manifestado que efectivamente el hoy aprehendido conducía una motocicleta sin portar la documentación, o sea nunca había obtenido la licencia, lo mismo es ratificado por el policía nacional Luis Moyano Mora y lo mismo ha manifestado la Defensora Pública.- Por lo antes expuesto, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Abogado Johan Briones Valero, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de DAVID ALEJANDRO ALVENDRAVO VERA, de conformidad con lo establecido en el Art. 386 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal,  esto es, debiendo cumplir tres días de prisión, y se le impone la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- En este caso no procede la reducción de puntos, por lo antes indicado.- La motocicleta quedará aprehendida hasta la cancelación de la multa respectiva.- Una vez que presente la documentación pertinente, se procederá a la devolución de la motocicleta.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Las partes quedan notificadas desde este momento de la presente sentencia, para constancia firma el Secretario encargado quien certifica.





RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del  encargado Abogado Kleber Almendàriz Torres, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO