Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:
                  
AB. CARLOS REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:

AB. KARLA JAIME MOREIRA

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

5176-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 26 DE DICIEMBRE DE 2014 	

Hora de Inicio/reinstalación:

03H30

Presunta Infracción:

INVESTIGACIÓN PREVIA 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (     )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
TITO GEOVANNY NAZARENO OROBIO
AB. GISSELLA SANTAMARÍA COLOMA               
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:




 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( x )
Otro (Especifique): Manifiesta la defensa del procesado que no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención por haberse respetado los derechos constitucionales de su patrocinado. La defensa se allana a lo dicho en la audiencia, comparte el criterio de la Fiscalía, de que la presente causa quede en investigación previa y que se disponga su inmediata libertad.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO ( x )
Otro (Especifique): El representante de la Fiscalía manifiesta que no se han vulnerado los derechos fundamentales del ciudadano TITO GEOVANNY NAZARENO OROBIO, manifiesta que no existen elementos para dar inicio a una instrucción fiscal, y de la revisión del expediente Fiscal se puede observar que se han dictado medidas de protección a favor de la víctima, solicita que se ratifiquen las medidas de protección impuesta por la Jueza de la Unidad de Violencia contra la Mujer y la Familia con la finalidad de garantizar la integridad de la señorita Bibiana Sobeida Nazareno Corozo.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y toda vez que el Titular de la acción Ab. Edgar Escobar Zambrano, ha dado inicio a la INVESTIGACIÓN PREVIA, por no existir elementos de convicción para dar inicio a la presente instrucción fiscal, toda vez que no existe una valoración de daño psicológico, requiriéndose de varias sesiones para establecer la validez y fiabilidad. Se ratifican las medidas impuestas por la Jueza de la Unidad de Violencia contra la Mujer y la Familia, estas son las contempladas en el art. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal con la finalidad de garantizar la integridad de la señorita Bibiana Sobeida Nazareno Corozo, consecuentemente elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Libertad, misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. 
. 
Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de diez minutos.

Hora de Finalización:

03H40
	
Sala de Audiencias:

1




Ab. Karla Jaime Moreira
Secretaria (E) de la Unidad Judicial de Garantías 
Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas