VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: Christian Jonathan Jiménez Perdomo, ecuatoriano,  c.c. 0950297416,  conductor del vehículo de placa IA832I.   SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito Abogada   Maribel Haro Haro, de la persona procesada Christian Jonathan Jiménez Perdomo y Defensor Abogado Bryan Espinoza, Abogado Walther Beltran Briones  por la victima señora Sandra Milena Posso Ceballos.  En esta audiencia la señora     Fiscal Especializada en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro,  presenta el alegato de apertura  manifestando: Comparezco a esta audiencia en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme lo determina el art 195 de la Constitución de la República del Ecuador, señora jueza la fiscalía presenta como teoría del caso, se trata de un atropello ocurrido el 31 de octubre de 2020 a las 21H15 en las calles José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO en circunstancias  que el vehículo tipo Tricimoto marca Suzuki, modelo GN125 placas IA8321 conducido por Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, quien  no tiene licencia de conducir, circulaba por la calle José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO por causas no determinadas se desplaza diagonal hacia la izquierda, impactando su parte frontal contra la humanidad de la señora Posso Cevallos Sandra Milena de 46 años de nacionalidad colombiana, producto del accidente  la señora Posso Cevallos Sandra Milena, el Perito Dr.  Rafael Aycart, Médico Legista de la ATM realiza el  reconocimiento médico y da la incapacidad de 04 a 08 días. Al señor Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan conductor del vehículo de placa IA8321, dio como resultado G/L NEGATIVO. Con la agravante del Art. 374 No. 2 el procesado no tiene licencia de conducir.  El Abogado Walther Beltrán en representación de la Sra.  Posso Cevallos Sandra Milena, que se trata del delito tipificado y sancionado en el Art. 379 y 152 No. 1 del COIP, según parte médico es de 4 a 8 días la incapacidad, tiene agravante el conductor no tiene licencia, la señora  ese día del accidente se encontraba en la acera tal como consta  en el Parte, la acera tiene 20 cm de altura  y fue atropellada por el procesado.  El Abogado  Bryan Espinoza Bautista en representación  del procesado  Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, ha escuchado a la Fiscal contradicciones, a las 9H20  iba solo, no estaba haciendo transporte público,  no estaba con pasajero, fue un hecho fortuito, la tricimoto sufrió un daño y mi representado fue  víctima de agresión  y amenazas de muerte  por los familiares de la víctima. TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.     La Fiscalia presenta las siguientes pruebas testimoniales: 4.a. TESTIMONIO del Agente de Tránsito  Julio Vicente Pera Montoya, se ratifica en el Parte Policial por Accidente de Tránsito y die que alrededor de las 9 y 5 de la noche del 31 de octubre de 2020 le comunicaron del accidente de tránsito al fondo de las Malvinas, calles José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO, se enteró que el conductor fue identificado con los nombres de  Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, en circunstancias  que el vehículo tipo Tricimoto marca Suzuki, modelo GN125 placas IA8321 conducido por Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, quien  no tiene licencia de conducir, circulaba por la calle José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO por causas no determinadas se desplaza diagonal hacia la izquierda, impactando su parte frontal contra la humanidad de la señora Posso Cevallos Sandra Milena de 46 años de nacionalidad colombiana, el conductor  presentó la cédula y la matrícula de la tricimoto, no tiene licencia de conducir. El Abogado Espinoza preguntó si el conductor había sido agredido y respondió  cuando le hicieron la valoración médica, indicó que había sido agredido por familiares de la víctima. 4.b. TESTIMONIO de la víctima Sandra Milena Posso Cevallos, de nacionalidad colombiana,  dice que el 31 de octubre se encontraba parada afuera de la casa de su hermana, cuando viene el señor Jiménez Perdomo, en la tricimoto la impacta y la hace caer. Estaba parada de espaldas a la calle.  Si traía pasajeros, una de ellas es una amiga, con un hijo y dos personas adultas. La tricimoto no tenía luces, reconoce al conductor de la tricimoto Jiménez Perdomo, no prestó ayuda iba a huir y su yerno le quitó las llaves de la tricimoto. Tuvo gastos de $450,  y la tomografía $60,oo  4.c. TESTIMONIO del Perito doctor Rafael Aycart Avellaneda, procedió a realizar la valoración médica a la señora Sandra Milena Posso Cevallos, quien tenía herida suturada en región frontotemporal, excoriaciones en región  escapular derecha y paradorsal derecha, excoriaciones en tercio medio lateral del muslo izquierdo, excoriación en tercio proximal posterior de muslo derecho, excoriación en tercio medio lateral de pierna derecha, en general policontusiones  presenta una incapacidad de 4 a 8 días. Sugiere una derivación a una casa asistencial.  Realizó un chequeo médico al aprehendido Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, presentaba lesiones que no son producto de accidente de tránsito sino de agresiones físicas.  4.d. TESTIMONIO del Investigador  de la OIAT Cabo Segundo  Santiago Ubilla Mendoza, quien es el autor del Informe Técnico de Avalúo de daños Materiales, los daños están ubicados en la parte frontal producto del accidente, a las preguntas de los Defensores responde  que los daños  del vehículo pueden ser  por fricción, puede ser  volcamiento o por el cuerpo, según la tipología del accidente es atropello.  Observó daños en el tren delantero, no se pudo evidenciar  daños internos, solo externos, tiene un avalúo aproximado de $80.oo. 4.e. TESTIMONIO del Investigador Vigilante Antony Joel García Rodríguez, quien es el autor del Informe Técnico Investigativo, ha indicado que la tipología del accidente es un atropello, en las calles José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO, el 31 de octubre de 2020, la calzada estaba seca y en buen estado.   Participantes del accidente: Participante 1 conductor Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo,   móvil 1  vehículo tipo Tricimoto marca Suzuki, modelo GN125 placas IA8321 Participante 2. Sandra Milena Posso Cevallos. La dinámica general del accidente, el participante 1 en estado normal conducía sin documento de conducir, por el carril derecho a velocidad  no determinada. Conducía no atento a las condiciones del tránsito, no atento a la vía, como consecuencia  una persona  lesionada. CAUSA BASAL: Participante 1 Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, conduce no atento las  condiciones  de tránsito, en torno a la vía desvía su trayectoria, se sube a la acera y atropella  a la señora Sandra Milena Posso Cevallos. Como causa concurrente: conduce sin licencia de conducir.  Los sujetos procesales  interrogaron al testigo, quien se ratificó en el contenido del Informe Técnico Investigativo.  PRUEBAS: El Abogado Walther Beltrán en representación de la Sra.  Posso Cevallos Sandra Milena, presenta factura de honorarios  por sutura de quince puntos internos y 15 puntos externos del temporal frontal  y atención médica a la señora Sandra Milena Posso Cevallos, por un valor de $450,oo fuera de medicación. Factura de Tomografía en región de la cabeza en Dispensario de la Sagrada Familia por un valor de $60,oo.  PRUEBAS: Abogado  Bryan Espinoza Bautista en representación  del procesado  Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, conforme el Art. 640 No. 5 del COIP,   se excluya la prueba que no fue anunciada como prueba  y no ha tenido a la prueba  de Fiscal. 4.f. TESTIMONIO del procesado Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, yo iba porque un amigo me pidió que le lleve  la moto, iba  en carril derecho, sucede que timón empieza a fallar, se vira y quise maniobrar y cruza mano izquierda, en la vereda estaba la señora  la alcancé a tocar, se baja de la tricimoto para auxiliarla, nunca pensó en irse, le pegaron, lo patearon y lo iban a matar con una silla y otros con piedras de tamaño grande, los familiares no dejaron que la auxilie.  QUINTO: DEBATE: La  señora Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito, Abogada Maribel Haro Haro, expresa que se ha demostrado en esta investigación que  el procesado Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, el día 31 de octubre del 2020, a la 21H15,  iba conduciendo  su vehículo de placa IA8321, en las calles José de la Cuadra y Callejón 1er Pasaje 12 SO, el Perito doctor Rafael Aycart ha realizado el reconocimiento médico legal a la señora Sandra Milena Posso Cevallos presenta policontusiones con incapacidad de 4 a 8 días. Con el testimonio del Perito Santiago Ubilla que realizó el avaluó de daños  materiales de la tricimoto placas IA8321, por un valor de $80,oo, con la que atropelló a la señora Sandra Milena Posso Cevallos, el testimonio de Agente de Tránsito Julio Perea Montoya quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito, que el conductor de la tricimoto se identificó como Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, quien se desplaza diagonal a la izquierda, pierde el control de la tricimoto  e impacta  contra la humanidad de la señora Sandra Posso con el testimonio del Perito Investigador Antony Yoel García Rodriguez, que identifica como Participante 1 a Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, que en estado normal conduce sin documento, desviando su trayectoria invade  carril contrario, es vía de doble sentido, conduce  no atento al entorno de la vía, no tiene  documento habilitante, el procesado Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo infringe el deber objetivo de cuidado  sin tener la pericia conduce el vehículo e impacta a la señora  que se encontraba sobre la acera.    El procesado es el responsable de la infracción que tuvo como consecuencia una  persona lesionadas de 4 a 8 días de recuperación, por lo que fiscalía acusa a Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, como autor directo conforme el art.42 numeral 1 literal a) COIP, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art.379 inciso 1er en concordancia con el art.152 numeral 1 COIP, con la agravante  del artículo 374 No. 2 del COIP,  conducía sin licencia.  El Abogado Walther Beltrán en representación de la Sra.  Posso Cevallos Sandra Milena, indica que sea considerado el testimonio de la víctima  que el propietario del vehículo es Maldonado Castro Josué Carlos,  que se dicte sentencia contra el procesado por ser autor del delito tipificado en el Art. 379 No. 1 y 152 No. 1 con la agravante No. 2 del Art. 374 del COIP.   El Abogado  Bryan Espinoza Bautista en representación  del procesado  Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan, dice que existe un caso fortuito, hubo un daño mecánico, su representado fue agredido y amenazado, la acusación no va acorde con la realidad, que él hace de ayudante de conducción. Sobre las facturas  son copias simples, donde se hizo atender son familiares de la víctima.  El agente investigador no se puso en contacto con su defendido. El reconocimiento del lugar de los hechos, se hizo en la mañana,   no se lo hizo en la noche, en la hora que ocurrió el accidente. De donde va a  sacar $1.000,oo no tiene dinero Se dañó la moto, no pudo maniobrar y se impactó con la vereda, se trata de un caso fortuito.  SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-  SÉPTIMO.-  El Artículo 379 COIP.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles. Artículo 152 COIP.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1.  Si como resultado de las lesiones se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será  sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. El Artículo 374 del COIP, dice: agravantes en infracciones de tránsito. Para la imposición de la pena, en las infracciones de tránsito, se consideraran las siguientes circunstancias: 2. La persona que sin estar lealmente autorizada para conducir  vehículos a motor o haciendo uso de una licencia de conducir de categoría y tipo inferior a la necesaria, según las características del vehículo, incurra en una infracción, será sancionada con el máximo de la pena correspondiente a la infracción cometida.  El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    OCTAVO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL,  de la persona Procesada Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, se encuentra comprobado conforme a derecho,  considerando que en este accidente ocurrido el 31 de octubre del 2020, se ha infringido el deber objetivo de cuidado por parte del procesado Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, quien al conducir el vehículo tricimoto placas IA8321, con falta de atención, al entorno de tránsito y la vía provocando el atropellamiento de la señora Posso Cevallos Sandra Milena, lesionada con  4 a 8 días de incapacidad física, el procesado conducía sin licencia de conducir, faltando al art. 166 del Reglamento de la Ley de Tránsito que dice  que los conductores en general están obligados a portar su licencia y presentarlos a los agentes y autoridades de tránsito cuando sean requeridos, y constituye una agravante en infracciones de tránsito la persona que sin estar  legalmente autorizada para conducir  vehículos a motor incurra en una infracción de tránsito.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la persona  procesada Cristhian Jonathan Jiménez Perdomo, RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (artículo 42 numeral 1 literal a),   del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 1  en concordancia con el artículo 152 numeral 1  y articulo 374 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo la pena privativa de libertad de  SESENTA  días, una multa de un  salario básico unificado del trabajador en general,  contemplados en el art.70 numeral 2  del COIP, en cuanto a la reparación integral se fija en $1000, para la victima Posso Cevallos Sandra Milena. El propietario del vehículo de placas tricimoto placas IA8321Josué Maldonado Castro,  será responsable por daños civiles.   Publíquese y notifíquese. El Abogado  Bryan Espinoza Bautista en representación  del procesado  Jiménez Perdomo Cristhian Jonathan,  solicita la suspensión de la pena, la misma que será atendida, posterior a  la notificación de la sentencia.  
.
 
 
 
 
 
 
 