EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00197
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de enero de 2020.	
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA, Art. 186, con concordancia con el Art. 39 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. VICENTA CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Audiencia de Suspensión condicional:				SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y 
Abogado defensor: AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO
Abogado defensor: AB. Laidy Raza Reyes, Defensor Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO manifiesta que en el sujeto procesal en su momento oportuno de pidió la suspensión condicional de la pena con su defensa particular, pero en esta audiencia de suspensión condicional de la Pena la está acogiendo la Defensoría Pública y los familiares de la ciudadana han facilitado una serie de documentación que voy a sustentar cada uno de los requisitos de la suspensión condicional de la pena en su primer numeral establece la conducta no exceda de cinco años y es pertinente por cuanto la señora Pernia fue sentenciada a 20 meses bajo el procedimiento directo y evidentemente se justifica lo antes mencionado, en su numeral segundo del 630 señala que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa y justifico con un certificado descargado de la página del consejo de la judicatura que establece que en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO esta casusa es su primer proceso penal y evidentemente no se ha beneficiado de una que contempla nuestro Código Orgánico Integral Penal, en el numeral tercero Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena vuelo a recalcar que la señora Monsalve no ha tenido otra causa penal y acompaño una declaración  Blanca Liliana Reyes Castro que en su parte pertinente que bajo autoridad establece que mantiene un inmueble el mismo que se encuentra la colinas de la Florida y que a fin de que cumpla su pena en libertad ella asegura que ella va a vivir juntos con sus tres hijos menores de edad, y asi como consta en el documento público cuando la señora salga en libertad ella va residir en las colinas de la Florida es un domicilio fijo y también tenemos una declaración juramentada por la señora Castro es amiga de la señora Pernia y establece que su amiga va trabajar en su negocio como ayudante recibiendo un sueldo de 200 dólares, se incorpora también el Ruc de la ciudadana donde se observa la actividad comercial a la que se dedica y es así que al momento de que recupere su libertad la señora Monsalve, en cuantos antecedentes sociales presentamos certificados de honorabilidad a favor de la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO donde indican que el tiempo que la conocen ella es una persona honrada, considero que este proceso no conlleva a que sea  un delito de conmoción social, en cuanto antecedentes familiares cabe indicar que la señora Pernia Monsalve tiene 3 hijos asi como consta en la declaración juramentada actualmente ellos están siendo cuidado por la señora Blanca y estos a la vez necesitan de su madre por lo que solicito a su autoridad se le otorgue la suspensión condicional.               
La defensa de LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO ha solicitado la suspensión de la pena he presentado documentos los mismos que serán analizados por las autoridades para efectos de ley y en caso de su incumplir los requisitos de ley, tiene la facultad tanto el juez como el fiscal, debo indicar si se realiza si se suspende la audiencia para tales efectos.  
  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal respecto de lo que ha planteado la defensa en cuanto a la solicitud de la  suspensión de la audiencia respecto a él, por ende se va a proceder a revisar la documentación que él ha presentado que son copias simples, en la respectiva documentación laboral certificada donde dice que el labora como personal de mantenimiento de un centro de alquiler y lavado, totalmente distinto a lo que este indico en su testimonio, con esta documentación presentada no aplicaría a la suspensión Condicional de la Pena, y con respecto a la ciudadana PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO la defensa de la antes mencionada sentenciada ha presentado una series de documentos, en la cual consta declaraciones juramentadas, así mismo certificados donde dice que la señora no registra casusa penal, así mismos certificados de honorabilidad, así mismo una declaración juramentada de la señora Castro que indica que es amiga de la procesada y que va laborar con ella y seria también que este la señora aquí para que ella indique donde ella va a vivir la sentenciada, existe una sentencia de la corte constitucional en la cual se le puede dar la oportunidad a para que estos puedan completar la documentación en tal sentido pongo a su conocimiento señor juez con el fin de que estos anexen los documentos pertinentes y sería bueno que anexe su status migratorio y que actividades ha realizado y así mismo que este la señora Blanca Liliana Reyes este aquí para que indique en cuál de los dos domicilios va a vivir la sentenciada, en tal sentido bajo su criterio señor juez convoque a una nueva audiencia de suspensión para resolver la situación de los sentenciados 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Habiéndose escuchado a las partes intervinientes en esta audiencia, considerando que la documentación no se encuentra completa y que es necesaria se dé estricto cumplimiento a lo establecido en el art 630, es decir en cuanto a ala certificación que se adjunta debe ser notariada para que tenga un valor pleno y poder de esta manera considerarlos dentro de este pedido y en cuanto al sentenciada existe una declaración juramentada donde se indica que la señora Blanca Liliana Reyes Castro en la que indica que PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO va a seguir viviendo en su domicilio y dice que es lomas de la colinas manzana 2108 y también indica que tiene un domicilio Horizonte del Fortín manzana 2108 solar 21 parroquia Turquí es conveniente que la señora comparezca a fin de que indique cuál de los dos domicilio va a vivir la señora, y considerando la resolución de la corte constitucional en este sentido no niego la suspensión condicional doy la oportunidad para que presenten de manera legal y en debida forma por eso le doy 10 días para que puedan reunir toda la documentación y poder trámite correspondiente.       

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Carrera Paredes 
                                                                                     SECRETARIA