EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00197
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 09 de enero de 2020.	
Hora: 20h00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA, Art. 186, con concordancia con el Art. 39 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. CECILIA JACOME TORO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (x  )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y 
Abogado defensor: AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO
Abogado defensor: AB. Gómez Castillo Edison David, Defensor Público.
Casilla judicial: Egomez@defensoria.gob.ec  
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

El Ab. Gómez castillo Edison en representación de la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO de acuerdo al art. 76 numeral 7 inciso G, en la presente audiencia la señora Pernia me supo manifestar que ya no va prescindir de mis servicio por lo cual lo expongo en esta audiencia pública y el abogado que la va a representar es el Ab. Arteaga Andrade Jorge Enrique. La defensa de los procesados,  efectivamente de conformidad como lo establece el art 195 de constitución de la republica del ecuador en relación con los art 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía es la autoridad competente de conocer este tipo de acción pública, en consecuencia de haber elementos de convicción acusara y en el caso no de no tenerla abstenerse por lo cual solicito sin prejuicio de validez del proceso se considere como prueba de descargo a favor de mis defendidos la denuncia presentada por el señor Llerena Almeida Wilde Bolivar, la misma que incumple con los requisitos que establece en el art 421 y 430 del citado Código Orgánico Integral Penal por que no indica el día en que supuestamente se pretendió incurrí en el supuesto delito de estafa tenía que haber indicado fecha día y hora y por lo tanto incumple con los requisitos de ley solicito se considere como prueba de descargo los supuestos testigo de la fiscalía todos incluyendo la acusación fiscal coincidieron en no indicar el día del supuesto hecho, es más la señora que estuvo como testigo hace un momento supo manifestar que trabaja en la empresa donde labora el denunciante entonces por falta de imparcialidad no es idóneo este testigo, en la denuncia manifiesta que se presentó un señor Gabriel Villao que supuestamente también fue víctima de un supuesto intento de estafa ese señor debería estar aquí como testigo de descargo y no aparece, el cheque se lo hizo a nombre del denunciante el mismo que fue al banco y lo cobro y luego dice que lo volvió a depositar a la cuenta de la compañía pero no hay ese documento que certifique eso, en los informes de los supuestos hechos no manifiestan entrevistas de personas que den fe con nombres y apellidos de las personas que intervinieron y del lugar exacto de los hechos no constituyéndose como prueba la misma que se la impugna y rechaza de acuerdo a lo establecido en el numeral 4 del art 76 de la Constitución de la República del Ecuador esto es “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. El señor fiscal de turno supo manifestar que los ahora privado de libertad, que existe el grado de tentativa en el art 186 en concordancia con el art 89, con la pena del delito de estafa de 5 a 7 años con el grado de tentativa se reduce un tercio de la pena que podría ser de 45 años de conformidad al art 640 se dio este procedimiento y en base a esto se encuentra privado de su libertad en el supuesto no consentido en base a lo citado al artículo y con la petición del fiscal y de acuerdo al art 39 siendo sancionado la estafa de 5 a 7 años y con el tercio vendría aquedar aproximadamente 2 años y medio o 4 año y medio aproximadamente, situación que considere señor juez sin perjuicio de la nulidad por lo citado esto es vicio de procedimiento nunca fue corregido lo citado que es los 45 años de pena privativa de libertad consecuentemente no se ha probado la supuesta tentativa de estafa, no hubo corrección lo manifestado en la audiencia. ALEGATO FINAL de conformidad como lo establece el art 195 de Constitución de la Republica del Ecuador en relación con los art 442 y 444 del Código Orgánico integral Penal la fiscalía tiene la facultad de investigar delitos de acción pública en la fase de investigación, en este procesos se han determinados nulidades del mismo que se han dado desde el inicio y no han sido aclaradas efectivamente el art 169 de la carta magna que no se sacrificara a la justicia por la omisión de formalidades, pero también tendremos que considerar que el numeral 5 del art 76 del citado cuerpo legal cita el proverbio Induvio Pro Reo, “en caso En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora en este caso no se ha probado la supuesta estafa el señor denunciante con los requisitos que establece en el art 421 y 430 del citado Código Orgánico Integral Penal por que no indica el día en que supuestamente se pretendió incurrir en el supuesto delito de estafa, salvo su mejor criterio señor juez  lo supuesto testigos que ha presentado la fiscalía son inválidos comenzando por la denuncia inclusive la dama que trabaja por el denunciante no recordaba el día de los hechos, con esta prueba se puede determinar que mi defendida si entro legamente al país, y así como mi defendido cuenta con una cedula de ciudadanía, tiene una profesión es eléctrico y se dedica al comercio informal vende mercadería y hasta botella de agua, se habló de un señor Villao supuestamente ha sido víctima con antelación a un supuesta estafa pero nunca se presentó aquí, no se ha presentado testigos presenciales del supuesto intento de estafa, ni siquiera el denunciante ha presentado la matricula que según él es el propietario, finalmente no se ha probado el supuesto intento de estafa solicito se considere sin perjuicio de la nulidad del proceso por vicio de procedimiento para efectos de la mismas. La defensa solicita lo dispuesto en el art 630 del COIP esto es la suspensión condicional de pena.
     
  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscalía: solicito la comparecencia del sr. Eduardo Aquiles Navarrete  P. indique en que consistió su informe pericial de reconocimiento de evidencia R. realice el reconocimiento y avaluó de la evidencia que consta dentro del parte de aprehensión en contra de los procesados siendo estas las evidencias 1 teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo GT I9060M, con chip de la operadora claro y 01 celular marca IPRO, color negro, modelo I324F, con chip de la operadora claro con batería y tapa posterior así como consta en el parte de aprehensión y los cuales fueron ingresados en la bodega de la policía judicial mediante cadena de custodia de fecha 13 de diciembre del 2019, la defensa de los procesados realiza el contrainterrogatoria P. cuantos teléfonos celulares constan en el informe que usted realizo R. dos celulares; solicito la comparecencia del señor Llerena Almeida Wilde P. indique los acontecimiento del día 13 de diciembre del 2019, R. salía de mi casa a aproximadamente a las 9 de mañana en mi vehículo marca Skoda hacia mi trabajo, a la altura de la entrada de la 8 pasando el puente cuando una persona me hace señas en los neumáticos pero no preste atención más adelante a unos 150 metros otra personas me hace las mismas señales y me dice que las llantas se iban a salir entonces me asuste y puse las direccionales y me ubique del lado derecho a la altura antes de llegar al tía al momento de parquearme salgo de mi vehículo para ver el problema pero dije que raro si mi vehiculo es nuevo recién lo había comprado en el mes de junio entonces se me acerca el señor MARTIN Y ME DICE que se llama así y se acerca y me dijo que no tenga miedo que no le iba robar y me indico que  las llantas están con problemas y las llantas se iban a salir, él me dice que trabaja para esta maquinaria pesada y la señala y efectivamente había maquinaria pesada yo estaba desconfiando pero vi que tenía una chaqueta de la Toyota y me dijo que era mecánico entonces no sabía qué hacer, y él me dijo yo le arreglo acá a la vuelta queda la mecánica las oficinas y que pertenecía a una asociación que ayuda arreglando vehículos evitando que los dueños acudan a la concesionaria, entonces él se sube conmigo al carro y me dice que vaya despacio en eso estando en la av. perimetral una entrada pequeña y hay una vía más adelante todavía estaba desconfiando pero pasando el tiempo parecía estar todo bien, el me dice voy a ver las herramientas por lo que él se baja del carro y yo me quede ahí en el vehículo y llame a mi esposa diciendo que tengo un problema y e dijo que estaba dañado el eje de las llantas en eso sale el con una caja negra de herramienta y me dice suba al carro y gire despacio hacia la izquierda y tenga aplastado el freno y después salió otra persona a la cual le decían Ingeniero y salió medio sudado y dije son mecánico en eso el que le dicen Ingeniero dice Martin que haces aquí, entonces es salió y dijo ha estás haciendo un cachuelito, dije no ha de ser tan caro como solo cargaba 20 dólares dije será suficiente para después ir a la concesionaria, la idea era ir al trabajo y Martin decía que él era nuevo en la empresa y que tiene un año pero al que le dice ingeniero dice que tiene más tiempo y el es mi jefe entonces el otro se sentó y dijo que haga las siguientes maniobras y lo importante era que me arreglen mi vehículo pero no pensé que era tanta plata y en eso me dice tenemos la solución podemos cambiar  y me dice espéreme voy hablar con la chica en eso sale la chica y el señor con una caja negra de herramienta y el mecánico me dice que suba al carro al carro y tenga aplastado el freno y efectivamente me saca una herramienta vieja y me dice este es el problema por eso le decimos que tenga aplastado el freno para que no salga el líquido y me enseña unas rayitas y este es el problema y me dice de seguro en sus casa tiene una subidita para entrar al garaje le dije que sí y me supo decir que era por eso que se gasta dije que eso ha de ser, y él me dice el valor total es de mil ciento cincuenta dólares le dije que no tengo, él me dice que no había problema entonces me dice que me vaya con la chica a ver el valor y en eso le digo que tengo que ir a ver un cheque para poder pagar y en media hora ellos ya tiene arreglado yo decía que rápidos son, pero cuando ya supuestamente cambiaron yo les dije y los repuestos, él me dice los deje adentro porque tengo que enseñarlos alla adentro y también le pregunte por la factura ellos me dicen que después le daba la factura electrónica en eso procedí llamar a mi oficina y hablar con la contadora. P. y eso en qué dirección fue R. si recuerdo, si ustedes me dicen para ir yo les puedo indicar y todavía le pregunte a Martín y al achica que tal esos bolones que están ahí y me dijeron que si era buenos. P. quien era el señor Martín R. el señor que está sentado, el procesado se identificó como Martín, P. usted dice que después se acercó una chica, P. cual fue la finalidad de la chica en ese lugar R. era acompañarme a mí al banco a realizar la transferencia, P. quien le llevo los supuesto repuesto R. la chica y al que le decían el ingeniero, porque la encargada de los repuesto era la chica, P. una vez que le dio el valor del trabajo que habían realizado, ahora cuéntenos como fue la devolución del carro R. entonces quedo en 1150 dólares y llame a la contadora contándole que necesito ese dinero por q estaba mal mi carro y pude haber tenido un accidente, le fui llevando a la empresa y en eso me dice deje que conduzca Martin para que vea si está bien, entonces fui de copiloto, entonces llegamos a la oficina necesito que le dé cheque de 1150 dólares y por políticas de la empresa piden la factura en eso le dije que la ponga a mi nombre que yo me hago responsable, una vez que nos entregaron al cheque procedimos ir al banco del pichincha y aprovechando iba a pagar la luz, al momento de entra al banco del barrio centenario yo le digo que se bajen y hagan cola y veo que Martín se baja y la señora y ellos tal vez pensaron que yo me iba a ir pero yo no soy de esas personas y en eso le dice Martín a la chica que vaya hacer la cola, y en eso observo que Martin siempre en su mano cargaba una llave de hermanita yo dije bueno ha de ser su herramienta de trabajo y en eso lo veo a Martín como medio desconfiado y en eso le digo a Martín que coja el carro y  parquéate y yo le doy la llave del carro y él dice yo voy a darme una vuelta en eso voy al banco y veo a la señora y yo vi como si la llamaron o ella llamo y decía si ingeniero ya estamos aquí en el banco, y en eso le dijeron no se puede hablar aquí en el banco por lo que yo fui a la caja y dije que me lo ponga en un sobre blanco terminada la transacción Salí para entregar el dinero y veo que adelante de la señora esta un señor y le pregunto dónde está Martín ella dice que por ahí esta parqueado entonces fui a darme la vuelta y no estaba Martín y dije que ya ha de venir y en eso veo la cara de la señora asustada y observo en eso que llega un policía y me pongo a lado d3el policía al escuchar que decía y el señor acusaba a la chica de que le habían estafado que le habían hecho lo mismo diciendo que las llantas estaban dañadas y la estaba acusando que ella había cobrado la palta y en eso yo reacciono y digo que me está haciendo lo mismo a mí yo le voy a dar 1150 dólares y el policía me queda viendo y dije que aquí tenía el dinero que les iba a dar y yo dije me robaron el carro entonces llame a la oficina para que localizaran mi carro en eso se contactaron con Martín y le dicen que entregue el carro en eso llega Martin y dice que yo lo estoy acusando de robarle el carro todavía que le arreglo el carro y le dije mira Martín esto es asunto de acá y arréglate y en eso vine acá y puse la denuncia, P. su carro sufrió algún daño luego de la manipulación de Martin ahora reconocido LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO R. el carro no presenta ningún daño P. entonces no le cambiaron nada R. lo que me enseño Martín fue una grasas azul que supuestamente era la que cambiaron y con una gata cambiaron los ejes de la llanta yo dije como trabajan en maquinaria pesada si son rápidos, la defensa contrainterroga P. Diga usted si se ratifica en su denuncia R. si me ratifico, P. Indiqué el día y hora que sucedieron los hechos R. el 13 aproximadamente a las entre 9 y 30 de la mañana aproximadamente P. reformulo la pregunta usted dice 13 de que R. 13 de diciembre del 2019, P. si usted conocía al Gabriel Villao R. no, no lo conocía lo llegue a conocer por q era el señor que estaba enfrente de la señora ese día acusándolo que le había dado 250 dólares y unas tarjetas de supermaxi creo que era y el mismo había ido con la chica a darle la tarjeta de consumo de supermaxi más 50 dólares eso es lo que le escuche al señor y luego el afirmo en la versión que se le realizo fiscalía cuando hicimos la declaración, P. usted supo manifestar que fueron al banco del Pichincha R. si al banco del pichincha me parece de la barrio centenario y ahí es donde hago las transacciones de la empresa, P. usted dice que fue a cambiar un chequé de su cuenta corriente R. de la empresa por 1150 dólares con nombre mío para poder darles cancelar el valor que me exigían, P. ese cheque estaba a la orden suya R. si, P. por qué estaba a la orden suya R. por qué se le exigía a la contadora como calidad de gerente general de OISAMELLCIA  lo saque a mi nombre y yo iba a reponer ese gasto P. indique si este es el cheque que usted menciona R. si, usted fue que retiro el dinero por el valor de 1150 dólares R. si, P. y que hizo con el dinero R. el dinero lo volví a depositar, lo tenía en un sobre blanco del banco del Pichincha cuando intente darle el dinero a la señora aquí presente y me dijo que no le de nada y con ese dinero lo volví a ingresar a la cuenta de la empresa, P. y si hay un  papel del depósito R. si, P. lo trajo R. eso me lo pidieron en el banco. Fiscalía llama a la señora Norma Mercedes Tello Espinoza P. cuéntenos los hechos ocurridos el 13 de diciembre del 2019 R. me encontraba en mi lugar de trabajo aproximadamente a las 10:30 de la mañana recibo una llamada  de mi jefe que le realice un chequé por el mantenimiento de su vehículo que se le había dañado, le dije que tenía que entregar una factura para yo sustentar dicho gasto, me supo indicar que las personas que le estaba realizando el trabajo no facturaban y que le iba a prestar otra persona una factura para poder sustentar el gasto entonces el llegaron aproximadamente a las 11 de la mañana a las oficina donde laboramos en las calles 27 y la 29 y también ya tenía realizado el chequé a mi jefe, el ingreso mi jefe con estas dos personas a retirar el chequé una vez que le hago firmar a mi jefe inmediatamente le saco una copia y le consulto a los señores aquí presente que tiene que entregar un comprobante tributario ya sea factura o nota de venta autorizada por el SRI ya sea una factura física y me supieron indicar que ellos no facturaban y que un compañero de ellos le iba a facilitar una factura y que el facturaba electrónicamente en ese caso le consulte la razón social y no tenían conocimiento que era una razón social entonces le explique que era el nombre la empresa donde ellos laboran y la señorita me dijo póngale de nombre distribuidora de maquinaria pesadas que es lo que nosotros hacemos el trabajo y le dije que indicara el RUC y me supieron decir que no tenía conocimiento  y el señor me dio su número telefónico para que lo llamemos después y él nos facilitaba para emitir la factura electrónica por correo una vez sacado la copia al cheque con la señora era la que se iba a beneficiar del servicio, le dije que necesito un recibo conforme y las señorita fue la que me firmo la fecha y la hora. P. se encuentra aquí la chica que hizo la firmo R. si, P. que personas se acercaron las personas donde usted laborar. Llego mi jefe con los dos señores y el señor estaba con una llave vestida de Toyota y la señora con una camisa manga larga y jean y zapatos deportivo y lentes, P. usted se acuerdo cual iba a ser el destino del dinero R. era para el mantenimiento de vehículo obviamente como los señores no tenían el comprobante tributario para mi iba a ser un gasto no deducido, P. su jefe le explico en qué consistía ese pago R. sí, me indico por q se le habían acercado dos personas en la av. perimetral diciendo que las llantas y le habían realizado un servicio, el abogado de la defensa contrainterroga P. nombre y apellido de su jefe R. Wilde Bolívar Llerena Almeida, P. cuando llegaron a la empresa indique la fecha día y hora R. llegaron a las 11 de la mañana la fecha no recuerdo y la hora del recibido si a las 11:08 de la mañana, P. usted tiene esos documentos que fue firmada por  la procesada R. no pero en el expediente está el recibido, P. usted dice que consta el recibido R. aquí está el cheque, Usted tiene el original R. una vez cambiado el cheque no te lo devuelve pero hay la copia y lo puedo sustentar con el estado de cuenta. Continuando con la prueba fiscalía va hacer la entrega de copia certificada de la denuncia presentada por el señor Wilde Bolívar Llerena Almeida quien estuvo presente hoy en la audiencia, copia certificada del parte de aprehensión el cual también estuvo presente audiencia, también copia certificada del reconocimiento del lugar de los hecho realizado por el agente de policía Julio Gamarra Pacheco y también hago entrega de copia certificada del informe investigativo realizado por el señor agente de la policía Franklin Lazcano Gallardo también estuvo presente en esta audiencia, copia certificada del informe pericial del reconocimiento de evidencias  que fue realizada por el sub oficial Eduardo Aquiles Navarrete que también estuvo aquí presente en la audiencia, también copia certificada del oficio número 201912170100550000062 en la cual solicite al Banco del Pichincha que me remita información del retiro del chequé sobre la cuenta corriente 2100062397 referente a un chequé de numero 002058 girado por la cuenta ya mencionadas perteneciente a la compañía OISAMELL CIA en la cual nos responde Catalina Salazar Mejía que efectivamente este cheque fue cobrado el día 13 de diciembre de 2019 en la agencia centenario sur se trata de un chequé un documento con número 002058, con número de operación 10089220 por la cantidad de MIL CIENTO CINCUENTA DOLARES, y la transacción fue realizada a las 11:35 de la mañana y efectivamente este chequé fue cobrado por la compañía OISAMELL, así también entrego copia certificada de la versión del señor Gabriel Villao Guaranda así también del parte del chequé que ya fue remitido por parte del banco del pichincha donde existe la firma de la señora Pernia Monsalve Coromoto el cual recibió a las 11:08 así como datos de la compañía OISAMELL donde aparece como representante el señor Llerena Almeida Wilde pongo a la vista de la defensa las pruebas, Alegato de Clausura el art 168 numeral 6 de la constitución de la República establece que  “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el art 169 de la misma constitución establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y este se relaciona al art 5 de Código Orgánico integral penal esto es los principios procesales enmarcados en nuestra constitución y la ley es decir que fiscalía a fin de dar a cumplimento de las disposiciones constitucionales y legales a dado cumplimento a estos principios procesales por lo cual ha sido la prueba sometida a la oralidad, contradicción y la inmediación y sobre todo la publicidad los cuales son principios rectores que rigen este nuevo sistema adversarial acusatorio, no estamos en sistema inquisitivo, ahora bien este proceso se inició el día 13 de diciembre del 2019 ese día la fiscalía atribuyo a los señores LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO por el delito previsto y sancionado en el art 186 en concordancia con el art 39, indique que el art 186 tiene una pena de 5 a 7 años y que en el grado de tentativa como se conoce en la doctrina como delito frustrado se  reduce a lo que establece el art 39 del código orgánico integral penal que es de uno a dos tercio si sumamos 5 años que son 60 meses y el tercio de 60 meses estamos hablando de 20 meses, 20 meses a 5 años serian 60 meses y por eso  indique que la norma establece de 1 a 2 tercio es decir podría tener una pena de 20 meses o 40 meses, es decir que nos encontramos con una pena menor a 5 años por ende es susceptible a este procedimiento directo como lo establece el art 640 del código orgánico integral penal, fui claro en ese sentido y de la conducta de los procesados cual es la finalidad del proceso penal es llevar a una sentencia condenatoria, la fiscalía no solo en esta si no en otra solicita ciertas diligencias entre esas los testimonios de cada uno de las pruebas el señor agente aprehensor estuvo aquí sentado y fue sometido a la contradicción la defensa tuvo la oportunidad de interrogar al testigo de la fiscalía, ese testigo cumplió la formalidad establecida en el art 168 numeral 6 y 169 de la constitución y el art 5 del código orgánico integral penal en su testimonio de manera oral que el agente investigador del reconocimiento del lugar de los hechos,  se trasladó a los lugar que queda por vía perimetral la cual describió como una escena abierta y se trasladó al lugar donde se tomó  contacto con la señora Norma Tello Espinoza y describió como una escena cerrada y se trata de una compañía una empresa y se indicó que hoy los ciudadanos como así lo manifestó la señora Norma Tello que ellos concurrieron con la finalidad de hacer el cobro de un dinero que era resultado del arreglo de un vehículo de su jefe que posterior en los antecedentes que dice el agente policial en el procedimiento se dio en atención a una denuncia presentada por el señor Wilde Bolívar Llerena de fecha 13 de diciembre del 2019 indico que sucedieron los hechos, en la cual se movilizaba en su vehículo de marca skoda a la altura de la perimetral por la entrada de la ocho bajando el puente un ciudadano le había hecho una seña que tenía un neumático por salirse y él no le prestó atención y más adelante apareció otra persona también haciéndole seña con el neumático que tenía dañado en virtud de eso se parqueo y apareció el señor Martin y que ahora sabemos que responde a los nombre LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO vestido con un overol que decía Toyota en la cual indico que trabajaba cerca del sector e iba aprestarle ayuda mecánica y se trasladaron a un lugar y aparece una persona que le decían ingeniero el cual tenía acento peruano y que posteriormente habían arreglado el carro, ahí también aparece en escena la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO que se hacía pasar como secretaria y trabajadora de ese local y ene se momento llevo la pieza que según iban a cambiar en el automotor y una vez realizado el trabajo en media hora posteriormente salió el valor a pagar de 1150 dólares eso narro el agente en su informe y también que revisando en el sistema informático integrado de la policía el señor LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO contaba con una detención y los datos del registro civil efectivamente se está juzgando a la persona que se identificó como consta en el parte policial, en lo que se refiere a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO no hay datos que puedan registrase en la base de dato porque ni siquiera tiene ingreso por medio de migración para poder establecer una ficha migratoria de que la efectivamente la señora en mención se encuentra de manera legal, también intervino el agente aprehensor que por medio de disposición del ecu 911 se traslade a las agencia centenario del Banco del pichincha y le dijeron que existía un supuesto incidente en dicho banco puesto que este incidente se trata de la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO  en la cual ella indico que tenía un inconveniente con el señor Villao Gabriel Vicente quien alerta al guardia de seguridad, por lo este señor le comienza a reclamar un dinero y que meses atrás habían realizado un acto idénticos y similares de fraude en contra de este ciudadano y en virtud de esto la señora ya no quiere recibir el dinero que le estaba dando el señor Llerena Wilde Bolívar por q ella se dio cuenta que esto se trataba de una estafa, el cual se acercó al agente y dijo que él también es víctima de la misma modalidad que está comentando, también compareció el agente que manifestó el lugar de los hechos es una escena abierta y se encuentra ubicada en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, el perito de evidencia también estuvo aquí y manifestó que se le encontró unos teléfono celulares en la cual pertenece a cada uno de los procesados, el señor Wilder bolívar Llerena también estuvo aquí presente quien nos indicó de manera cronológica los hechos del día 13 de diciembre del 2019 y así mismo la señora Norma Tello Espinoza, no hay duda que los hoy procesados no han presentado pruebas que justifiquen su trabajo o a que dediquen y el supuesto ingeniero que se presenta como jefe de ellos tampoco vino entonces cuales son las pruebas que hoy se van a valorar solo son las de fiscalía la defensa solo se ha preocupado por impugnar dichos documentos cuando la impugnación se la hace de manera oral ante el testigo presente en la audiencia, por ende la fiscalía ha sido objetiva en su prueba, el art 186 establece el delito d estafa la persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años, cuales son los elementos que se han probado aquí primero que tanto los procesados realizaron actos de beneficio patrimonial para ellos con la finalidad de inducir error al victima con que hechos falsos y deformación de hechos que nunca existieron es decir al señor nunca se le daño el vehículo y fue una forma de estafar y hacerse acreedor de un dinero el cual es utilizado estas dos personas con un tal ingeniero en este caso no aparece en este proceso penal, la doctrina os habla del delito frustrado en este caso si analizamos los hechos hicieron actos preparatorios es decir existieron dos personas que le hacen señas y aparece el señor Martin y la señora es decir hubo una organización de preparación con el objeto de realizar un hecho delictivo ahora ya cuando la víctima se acerca al banco y ya cambio el cheque e iba entregar el dinero hasta aquí con la finalidad de que los procesos de no presentar algún documentos o factura o algo de identificación la victima decide girar a su nombre el cheque y pagar a los procesados en el momento ya de entregar el dinero aparece el señor Villao haciéndole incidente a la señora por q había sido víctima del mismo incidente de la misma modalidad, al momento de entregar el dinero se frustra el hecho por el señor Villao y es ahí donde es establece el art 39 del COIP que tipifica el delito de tentativa, la victima también fue afectado patrimonialmente por que el descuido su empresa por esta situación por q estos tipos de eventos genera gasto, por ende pudiéndose haber probado las existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la personas procesadas la fiscalía considera de que este hecho se encuentra probado conforme al art 455 del COIP que es el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad, el art 453 establece que la finalidad de la prueba llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y la defensa que ha presentado, si bien es cierto la carga de la prueba recae sobre la fiscalía, ellos también tenía la teoría del caso que la señora se dedican a un oficio, mi teoría del caso es contundente a los hechos narrados por ende el día de hoy por las atribuciones que me confiere el art 195 de CRE 444 DEL COIP acuso a los señores LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO por haber adecuado su conducta al tipo penal tipifica do en el art 186 con concordancia al art 39 del COIP  y solicito se le imponga la pena de 20 meses en calidad de autor directo, así mismo acuso a la señora PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado en el art 186 con concordancia al art 39 del COIP  Y solicito se le imponga la pena de 20 meses y solicito se le imponga la pena ya solicitada y se pague un salario asico unificado como multa al señor Wilder bolívar Llerena.  
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Encontrándonos en la audiencia pública oral y contradictoria encontrándonos en el momento procesal oportuno para resolver considerar en primer lugar la competencia que tengo para conocer este tipo de procedimiento basado mediante acción personal concedida otorgada por el consejo de la judicatura que me faculta y autoriza al conocimiento de esta clase de procedimiento dentro de esta unidad judicial con competencia en delito flagrante de esta ciudad de Guayaquil que dentro de la presente causa se ha observado que se han respetado el debido proceso qué se le ha dado a las partes la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa que no existiendo vicio alguno solemnidad sustancial ni de procedimiento procedibilidad o prejudicialidad se declara válida la presente causa en todas sus partes, con antecedentes de la noticia criminis que con el parte de aprehensión de fecha 13 de diciembre del 2019 elaborado por la Policía Nacional el que da a conocer la aprehensión REINALDO LOZADA CEDILLO y PERNIA MONSALVE COROMOTO por el hecho ya conocido por todos y que han sido motivo de la audiencia en la misma que se acompaña el certificado del ministerio de salud pública del hospital del día mariana de Jesús donde atendió y fueron trasladado a fin de practicarle su reconocimiento médico legales y se la han leído sus derechos constitucionales de la misma manera comprobante de ingreso de evidencia de la policía judicial del Guayas y también consta la denuncia presentada por Wilde Bolívar Llerena en la fiscalía de lo penal Guayas, una fotocopia del cheque número 2058 de la cuenta corriente 2100062397 del banco de pichincha la compañía OISAMELL CIA. LTDA.,  copias certificadas asimismo de las versiones rendidas en la fiscalía por Vicente Villao Guaranda y Norma Mercedes Tello Espinosa de la misma manera consta un certificado del registro mercantil de esta ciudad de Guayaquil donde se certifica la calidad de gerente general otorgada a Wilde Llerena Almeida de la compañía OISAMELL CIA. LTDA., igualmente consta el informe pericial del reconocimiento del lugar delos hechos realizados sargento segundo de la Policía Nacional perito el unidad es delito flagrante PJ zona 8 Julio Camacho pacheco, el informe investigativo elevado al Señor jefe de la sección coordinador de la policía judicial de la zona 8 elaborado por el agente investigador Franklin Lazcano Gallardo sargento primero de la Policía Nacional, en esta audiencia rindieron su testimonio el agente Franklin Lazcano Gallardo, el agente aprehensor  José Daniel Lara, el agente julio Guevara Pacheco perito del informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos, el  perito que se hizo el reconocimiento evidencia el rindió testimonio, también ratificando en su denuncia Wilde Bolívar Llerena Almeida de la misma manera Norma Mercedes Tello Espinoza, con todos estos antecedentes la fiscalía través de su representante el abogado Víctor González Delgado acusa a los procesados REINALDO LOZADA CEDILLO y PERNIA MONSALVE COROMOTO de haber ecuador su conducta al tipo penal tipificado mencionado en el artículo 186 en concordancia con el artículo 39 del código orgánico integral penal esto es tentativa del delito de estafa, el suscrito juzgador revisión exhaustiva de toda la documentación del cuaderno procesal considera que se encuentra reunido a un presupuesto establecido en el artículo 455 del código orgánico integral penal esto es existe el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los antes señalados procesado por lo que fundamentado en los artículos 76, 82,  168 y 169 de la constitución de la República del Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dictó sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de los procesados LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO ecuatoriana con cédula de ciudadanía número 09 20785417 estado civil soltero de 39 años de edad lo sentenció 20 meses depresión cumplirá en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley del esta ciudad de Guayaquil y a PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO de nacionalidad venezolana con documentos de identificación 20 431246 de 26 años de edad domiciliada en la ciudadela Martha de Roldos se la sentencia a 20 meses de prisión lo mismo que lo seguirá cumpliendo en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley  sección mujeres esta ciudad de Guayaquil y al pago de una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general a cada uno de ellos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 70 numeral 5 del antes señalado cuerpo legal a la reparación a la víctima de un salario básico unificado del trabajador en general se comunique de esta sentencia dictada en contra de antes señalado proceso del señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflictos con la Ley Sección Varones y Sección Mujeres de esta ciudad de Guayaquil. Se le informa a la defensa que mediante escrito presente la respectiva solicitud de suspensión condicional de la pena. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. CECILIA JÁCOME TORO
                                                                                     SECRETARIA