EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09292-2019-00197
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 06 de febrero de 2020.	
Hora: 16h15
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: ESTAFA, Art. 186, con concordancia con el Art. 39 del COIP.	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. MACIAS QUINTON UBALDO ELADIO.
Secretaria: AB. VICENTA CARRERA PAREDES 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  					SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Reformulación de Cargos: 	 		SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  						SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI (   )  NO  (    )
Audiencia de Procedimiento directo:				SI (  )  NO (  )
Audiencia de Suspensión condicional:				SI ( x )  NO (  )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. VICTOR GONZALEZ DELGADO.
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial:
Procesado/s: LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO Y 
Abogado defensor: AB. Arteaga Andrade Jorge Enrique
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO
Abogado defensor: AB. Laidy Raza Reyes, Defensor Público.
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI (    )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   			SI (    )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

La defensa de PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO en razón de la documentación por la cual se suspendió la audiencia anterior se pretende incorporar la documentación proporcionada por los familiares de la peticionaria y en cuanto a la documentación presentada por el señor Arteaga esta estaban debidamente notarizados y suscrito por los  ciudadanos Suanny Yadira Ronquillo Reyes, así mismo el señor Eduarte Antonio Sellan Castro y Alexandra Torres Villamar estas personas establecen que conocen a la ciudadana PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO quien en dicho certificados refiere a que dicha ciudadana que es un apersona responsable y se hace acreedora de la estima y consideración de estas personas documentación que acredita el arraigo social los cuales están debidamente notarizados, y en relación a las observaciones que usted pudo constatar en cuanto a la documentación la cual se encuentra incorporada en el expediente en cuanto a la documentación que se presentó en la anterior audiencia aquí se encuentra aquí presenta la ciudadana y dueña de la casa de esta declaración juramentada y mediante escritura manifiesta que es un solo inmueble sin embargo que en la declaración actual se incorpora la planilla de servicio básicos en la cual indica todo hasta la cooperativa donde está ubicada que es Horizonte del Fortín  y aquí está la persona para que esta pueda constatar y así mismo se adjunta la escritura públicas de la casa. Interviene la señora Blanca Iliana Reyes, indica que son escrituras de su casa y que conoce a la señora y trabajaba para ella cuidándole a sus hijos, limpiando y siempre ha tendido el apoyo incondicional de la señora Pernia, también presentamos una documentación cuando esta acredita que sale de Venezuela, así mismo certificados de antecedentes penales y donde se establece en dicho documentos que la antes referida ciudadana no tiene antecedentes y la demás documentación que se ha presentado en la anterior audiencia así como las declaraciones juramentadas donde constan sus hijos menores de edad los cuales están siendo cuidada por la señora Blanca y por estos antecedentes solicito se acoja la suspensión condicional de la pena a favor de la ciudadana. La Defensa del procesado LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO de conformidad  con el art 630 del COIP, se ha solicitado una vez más que la sentencia se la cumpla en base a lo determinado en la ley, que se sustituya para esto se ha acompañado documentos que se certifica su buena conducta, que tiene un domicilio estable y labor teniendo certificados debidamente legalizado ante un notario, la ciudadana Juliana Jaramillo Flores manifiesta que Lozada Cedillo es una persona responsable, así mismo Narcisa Castro Ortega certifica que en el tiempo que lo conoce es una persona honorable, seria, responsable y respetuosa, el Ing. Willian Valllejo Piedra también certifica que conoce al señor Lozada e indica que esta es responsable, seria y respetuosa, el sr. Juan Anibal Ramos inidca conocer al señor Lozada e indica que esta es una persona seria, honorable y respetuosa, se cuenta con una declaración juramentada por parte de la señora Soria Ramos Luis Antonio el mismo que manifiesta que es de profesión mecánico e indica conocer al señor  LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO donde indica que va a ser contratado y se le pone a conocimiento a fiscalía y con la documentación antes presentada y la actual se cumple con los requisitos establecidos en el art 630 del COIP esto es la sustitución de la pena.             

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El fiscal respecto de lo que ha planteado la defensa de la sentenciada ha presentado una serie de documentación con la finalidad de cumplir y completar la documentación que en la audiencia anterior, no obstante ha presentado el día de hoy certificados de antecedentes penales y yo no puedo establecer si es procedente el documento, en cuanto a la información otorgada por el Consejo de la Judicatura donde se observa que esta no tiene casusas en materia penales y en lo que respecta a los otros documentos esta la ha completado donde indica que va a vivir en un domicilio donde la señora Blanca Iliana Reyes Castro se ha comprometido a vivir en el domicilio que antes ha referido, debo manifestar que los 4 requisitos para que pueda cumplir con la suspensión condicional de la pena es que la pena no supere los 5 años y efectivamente esta no supera los 5 años, que no tenga sentencia vigente y en base a la documentación presentada esta sería la primera sentencia y no estar beneficiado anterior ocasión en un proceso penal, y en cuanto a los antecedentes familiares ha presentado el documento así mismo que va tener un domicilio y un trabajo esta fiscalía no se opone a la suspensión de la pena establecida en el art 630. En cuanto al sentenciado LOZADA CEDILLO GEOVANNY REINALDO ha presentado la documentación que se ha discutido en la audiencia anterior por lo cual cumpliría con los requisitos establecidos en el art 630 del COIP, en atención a lo solicitado la fiscalía no se opone y en base al art 631 a su criterio otorgara las medidas.      


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
En visto de la documentación que se acompañado en esta audiencia y la comparecencia de la señora Blanca Liliana reyes Castro la misma que ha dado como referencia su vivienda, dentro de la declaración juramentada de domicilio que hace a favor de PERNIA MONSALVE MAREUSIHT COROMOTO en vista de lo cual habiéndose cumplido por lo establecido en el art 630 del código orgánico integral penal se acoge el pedido de suspensión condicional de los sentenciados antes mencionado y se le dicta la condiciones a la que deben someterse la que están determinada en el art 631 del antes mencionado cuerpo legal es decir vivir en el domicilio que prometen con la documentación pertinente hacerlo, y de, mañana o pasado toman la decisión de cambiarse de domicilio tendrán que comunicar a los jueces de garantía penitenciario al quien le corresponda de esto se enterara a través de su abogado de la defensa, la prohibición de salida del país, y en alguna emergencia que usted deba salir debe tener la autorización correspondiente del juez de garantías penitenciario, Tener un trabajo, es decir que han presentado una documentación que van a tener un trabajo tanto la señora como el señor por lo tanto deben cumplir con ese trabajo e informar al juez de garantías penitenciario periódicamente, presentarse cada 30 días ante el juez de garantías penitenciaria que por sorteo le corresponderá conoce, a no ser reincidente o tener otra instrucción fiscal, deben abstenerse algún tipo de persecución o intimidación al denunciante de este proceso el señor LLERENA ALMEIDA WILDER BOLIVAR en el caso que hagan algún tipo de acto de intimidación estas medidas serán revocadas y se le dictara el auto de prisión para que cumple la pena en el centro de privación. Que se oficie al director del centro de privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil sección varones y sección mujeres adjuntando las respectivas boletas de excarcelación.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                                    
                                                                 -----------------------------------------					           AB. Vicenta Carrera Paredes 
                                                                                     SECRETARIA