VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base a la citación No. 0901002255776, confeccionada por el Agente de Tránsito, con código 6395.- Con este antecedente se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente JOFFRE MUÑOZ DUTAN, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante JOFFRE MUÑOZ DUTAN, quien por intermedio de su Abogado Particular ALVARO LUCERO ESPINOZA, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…no han sucedido los hechos conforme consta en la citacion no adelanto vehiculo en zona prohibida, fue detenido el vehiculo a mas de un kilometro, agente solo por su imaginacion ha hecho la citacion, el testigo indica que no ha cometido la infraccion, en la audiencia se debia haber presentado fotografias o videos pues existe principio constitucional de inocencia y la duda razonable esta a favor del reo.”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba testimonial, los testimonios  rendidos por Nelson Enrique Salto Ortiz, quien en lo principal manifiestan lo siguiente: “…El dia que le citaron viajaba con el señor de la ciudad de la Troncal a Guayaquil, en curva no rebaso, habia rebasado antes el señor estaba a unos 800 metros mas o menos. Asi mismo se le concedio la palabra al vigilante quien manifesto: Realizando ronda observo que el vehiculo realizo adelantamiento a la altura del km40 que es una curva donde estan marcadas claramente las dos lineas continua, es logico que no se puede detener el mismo lugar por seguridad, con la motocicleta lo siguio para hacerle la detencion, observo la contravencion, el testigo dijo algo claro que indico que luego de que cometio la contravencion se le cito aparte de que indica que si rebaso el vehiculo es imposible detener la marcha en el mismo lugar por lo que avanzo para hacer la citacion..….” .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en esta diligencia, el agente de transito manifesto que el impugnante habria cometido la contravencion de rebasar en curva, lo cual ha sido negado por el impugnante y para lo cual presenta el testimonio de Nelson Enrique Saltos Ortiz, en tanto que el agente de transito no ha presentado prueba alguna, cada parte de justificar lo que alega, la constitucion garantiza el estado de inociencia.-Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JOFFRE MUÑOZ DUTAN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No.. 090100255776, confeccionada por el Agente de Tránsito  Manuel Chevez Quiroz, el 25 de Marzo del 2015, a las 17h40.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-