EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre de la Juez: Abg. ANDREA MORENO SILVA, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.  

Nombre del Secretario:    Abg. CHRISTIAN TORRES ALVEAR.


Identificación del Proceso:

Número de Causa: 09286-2017-02202

Lugar y Fecha de Reinstalación: Guayaquil,  19 de Febrero del 2018.

Hora de Inicio:   10h00.

Presunta Infracción/Delito/Contravención: LESIONES


Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: 			(    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			(    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  				(   )
Audiencia de Juzgamiento:  				( X   )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  			(    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  			(    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  			(    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: 	 (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: 	(    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  			(    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: 			(    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: 		(    )
Audiencia de Apelación:  					(    )
Audiencia de Rebaja de Pena 				(   )
Otro: 



FISCAL: DR. NICOLÁS PULECIO
Casilla: 3130
PROCESADO: LABANDA MUÑOZ JOSE OSWALDO
ABG. PARTICULAR: AB MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE 
Casilla: 5686
VICTIMA: CHOEZ SOLEDISPA CECILIA MARIBEL 
AB PARTICULAR BONILLA CAMPUZANO JANET CAROLINA 
Casilla: 4436

TESTIGOS DE LA FISCALÍA: 
Dr. Hugo Torres Matamoros
Parte de accidente de tránsito del agente Mindiolaza Carrillo Orly 
Informe médico de lesiones  
Informe de daños materiales Teniente Danny Ramírez Bravo 
Sargento Jorge barragán Vera
La historia clínica de la clínica Sanchez Villalta donde fue atendida la victima 
ALEGATOS DEL FISCAL DR. NICOLÁS PULECIO 
Como lo indique este hecho ocurrió el 27 de septiembre del 2016 por la avenida Quito Y Quisquis el señor Lavanda conducía una camioneta del municipio impacta en su parte derecha de la señora Soledispa quien venia del norte hacia el sur , se pudo recobrar varias pruebas y dio su testimonio del perito torres matamoros quien produce las lesiones el perito manifiesta que fue del lado izquierdo, el manifestó que la señora venia cruzando del norte hacia el sur , la posición que ya tenía es del lado izquierdo, entre la cual el literal d establece que tiene las preferencias todo siempre en el cruce de vías a pesar de tener el semáforo en verde ella tenía preferencia de vía, en ningún momento la victima infringió del deber objetivo de cuidado , los peatones siempre tienen derecho de paso , art 273 precauciones ante la presencia de peatones los vehículos de ver peatones en la vía es la obligación del procesado era necesario detener la marcha del vehículo por cuanto el procesado ha incurrido en el deber objetivo del cuidado, por lo tanto la fiscalía lo acusa del delito art 379 del Coip en concordancia con el art 152 se solicita que se le imponga las sanciones establecidas así mismo la reparación integral de la víctima así como la reducción de puntos en la licencia. 
Aquí no existe ningún tipo de duda respeto de la responsabilidad las obligaciones que tiene los peatones y los conductores la señora pasaba por el paso cebra, es dentro de las investigaciones se debe determinar quiénes son los responsables, el punto de impacto venia cruzando de norte hacia sur y en el peor de los casos que la señora venia conversando en celular el debía de haber parado el vehículo la fiscalía manifiesta que el es el autor directo art 42 del Coip. 
ALEGATO DE LA VICTIMA CHOEZ SOLEDISPA CECILIA MARIBEL CON SU AB PARTICULAR BONILLA CAMPUZANO JANET CAROLINA 
Me allano a lo manifestado por la fiscalía y adjunto imágenes sobre las pruebas mencionadas por la fiscalía.
Solicitamos una reparación integral de los 4000 dólares. 
ALEGATO DEL ABOGADO DEL PROCESADO LABANDA MUÑOZ JOSE OSWALDO AB MORA MURILLO GUSTAVO VICENTE 
Es necesario que rinda su testimonio del procesado con respecto de las pruebas anunciadas por la fiscalía no hay objeción alguna solicito que se excluya las fotografías por parte de la defensa de la víctima, solicito se excluya dicha prueba.
El agente de tránsito es muy expresivo en su croquis donde indica que la víctima va a cruzar la avenida Quisquis de sur a norte la victima iba avanzar hasta la calle Luis Urdaneta donde la victima indica que iba a su lugar de trabajo, los testigos del accidente venia distraída usando su teléfono celular y que ella andaba de prisa, el agente de la comisión de tránsito no existen daños en dicho automotor con todas estas pruebas cuando viene a rendir el testimonio el agente investigador la finalidad tiene de destruir la presunción de inocencia de mi defendido , no concuerda con el parte policial del agente de tránsito indica que la señora iba cruzando de la acera sur a la acera norte, el ha indicado que en todo momento procedió a pitarle que iba girar, la fiscalía en su alegato final que lo acusa por el art 379 concordancia con el art 152 la defensa de la víctima ha solicitado reparación integral de 4000 dólares con todos estos antecedente la fiscalía no ha podido destruir la presunción de inocencia de mi defendido, esta defensa manifiesta que la víctima ha infringido el deber objetivo de cuidado, no existiendo el nexo causal tomando en consideración ya existe la responsabilidad a los peatones lo cual se vuelve muy frecuente esta defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y que recupere su inmediata libertad.  
Indica que la señora venia cruzando la avenida quisquis de sur a norte, solicito que no se le de el carácter de valor probatorio por cuanto no tiene asidero legal, el testimonio del procesado sirve como prueba a favor de él, la señora venia distraída con el celular cruzando la avenida. 
Se ha buscado las pruebas de cargo y no la de descargo.
Solicitamos que se realiza la suspensión condicional de la pena. 


Testimonio de la victima
Me dirigía a mi lugar de trabajo al querer cruzar a la calle quito casi llegando a la vereda el señor me impacta todo este lado trato yo de no caerme pero por el impacto no pude más y me caigo el pavimento y me rompo la cabeza, le alcanzo a dar el número de teléfono de mi esposo y pierdo el conocimiento el señor no se movió cuando llegan los del 911 y de ahí perdí el conocimiento.  
Yo estaba cruzando por el paso cebra, ya estaba en la vereda ya a un paso, cuando sentí el impacto me dirigía a mi lugar de trabajo que es en Boyacá y Luis Urdaneta. ya que la entrada es a las 8 am.
RESOLUCION
La fiscalía ha acusado al procesado en el grado de autor en concordancia con el Art 379 del Coip y Art 152 del Coip.
se especifica un parte de detención , este parte ha sido elaborado los sujetos procesales el avaluó de daños del vehículo  de la camioneta avalúos daños materiales no hay ningún tipo de daño.
consta un informe de investigaciones y describe como participante 1 La banda muñoz  y a participante 2 Choez Soledispa la participante 2 en estado normal cruzaba por la calle quisquis en las condiciones desatiende su conducción no atiende a su deber objetivo de cuidado desatiende el móvil y no cede el derecho preferente de vía, consta el informe médico legal el cual practica el informe médico legal en el mencionado informe practicado el examen presenta dolor en hemitórax presenta heridas saturadas realizada en dicho examen médico establece un tiempo de recuperación de 30 días .
En esta sala de audiencia la ciudadana ha ido por la calle quisquis en sentido norte a sur siendo impactado por el vehículo de la camioneta producto de ese impacto cae sobre la calzada, el mismo informe indica que está en su lado izquierdo. Esta versión va en sentido de norte a sur primero está la calle quisquis y luego la calle Urdaneta, mas allá de aquello vamos al hecho de que un conductor al momento de realizar un giro debe de hacerlo con la debida precaución, el golpe lo produce del lado derecho. pare esta autoridad ha quedado demostrado la materialidad de la infracción la responsabilidad de su estado de inocencia ha logrado ser destruida, en mérito de aquello esta juzgadora dicta sentencia contra el ciudadano labanda por adecuar su conducta al art 379 del Coip en concordancia con el art 152 del Coip en su numeral 2 se rebaja su pena a un tercio una pena de 40 días se le impone un multa de un salario mínimo del trabajo en general en cuanto a la reparación integral a la víctima, y tomando en cuentas esta juzgadora impone 4 salarios básicos del trabajador en general, la pena privativa de libertad deberá de cumplirla en el centro de privación de libertad .



SUSPENSIÓN DE LA PENA IMPUESTA.
Se cumple los requisitos del art 630 del Coip la pena no excede de 5 años el sentenciado a sido condenado a 40 días de prisión , el sentenciado no se encuentra con otras resoluciones penales en su contra, hay certificados de honorabilidad se trata de un accidente de tránsito es un hecho culposo y no doloso su domicilio lo tiene ubicado en las calles pedro Moncayo y cuenca , esta defensa solicita se suspenda la pena establecida, la reparación integral se la hará efectiva en un plazo no menor a 20 días. 
Resolución
Toda vez que se reúnen los requisitos de la suspensión condicional de la pena no estamos con un delito de violencia, sino el de transito  esta jueza otorga la suspensión condicional de la pena art 631 numeral 3 ,5  ,7 reparación integral a la víctima a no ser reincidente los días viernes cada 15 días y no tener instrucción fiscal por otro delito La fiscalía no se opone a lo manifestado esto es a la suspensión condicional de la pena.  


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/ Secretaria del/de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Christian Torres Alvear.
Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil