09284-2015-01238G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00h01 a 08h00, del 16 de marzo del 2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto impulso fiscal por el cual la fiscal doctora GIOCONDA ARMIJOS MORAN, fiscal de turno en la Unidad Delitos Flagrantes de Trànsito, remitió el oficio No. S/N –FGE-FEAT-TURNO, de fecha 16 de marzo del 2015, por el cual se inhibe de conocer el parte de accidente de trànsito No. 09-00114965, suscrito por agente de trànsito código 4024 HORACIO EDUARDO RODRIGUEZ JIMENEZ, por considerar que no se trata de un delito sino de una contravención.- Al efecto, contando con la presencia de los ciudadanos ARIZAGA NAZARENO RICHARD HERIBERTO con cèdula de ciudadanìa No. 0958137309, domiciliado en la Isla Trinitaria, en la Coop. Mérida Toral, acompañados del defensor público abogado JAIME DAVILA ALVAREZ;  ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME, con cèdula de ciudadanìa No. 0800960155, domicilio en via perimetral a la altura de PAI 21, con teléfono celular 0939224786; y, el agente aprehensor, se dio inicio a la Audiencia, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer a los ciudadanos antes referidos sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición de los procesados y su defensor: A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió las palabras a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE,, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 15 de marzo del 2015, a las 22h06, en calle Vladimir Analuisa y calle sin nombre, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención cuyo texto en las circunstancias  del hecho relata: “….que la noto de placas HP700O (tricimoto) marca THUNDER, de servicio particular conducida por RICHARD ARIZAGA NAZARENO con cédula de identidad No. 0958137309 (no posee licencia de conducir) quien circulaba por la calle VLADIMIR ANALUISA de la cooperativa Independiente 2 sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle N/N impactaron sus parte frontal  con la parte lateral derecha del vehículo de placas HAG-0688 marca Hyundai tipo sedan de servicio particular conducido por el señor   ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME con licencia de conducir No. 0800960155 tipo B del guayas quien circulaba por la calle N/N de la cooperativa Independiente 2 sentido sur-norte carril derecho.  Producto del accidente resultó herido el señor RICHARD ARIZAGA RIQUELME, el cual fue trasladado en la ambulancia No. 19 del MSP hacia el hospital Guayaquil, lugar donde recibió atención médica dándole el alta posterior presentará certificado médico siendo trasladado en la DX-.308 de la CTE hacia la UJPN lugar donde el médico legista de la CTTE el doctor BERNARDO ARIAS realizó la respectiva valoración médica dando como resultado tiempo de recuperación de 9 a 30 días quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El Sr. ARBOLEDA RODRIGUEZ FRANCISCO RIQUELME fue traslado en la X-283 de la CTE hacia la UNJPN lugar donde se le informó dicha novedad al Sr. Fiscal de turno el cual ordenó que se le realice la respectiva citación para que responda el parte de novedades. El vehículo de placas HAG-0688 fue trasladado por la grúa No. 8 de la Cia TECH hacia el CRV quedando en calidad de retenido con No. de inventario 0033549 y la moto de placas HP700O fue trasladado por la grùa No. 8 de la Cia TECH hacia el CRV quedando en calidad de retenida con No. de inventario 0017866…”. También se dio lectura al reconocimiento mèdico legal practicado a RICHARD ARIZAGA NAZARENO.- Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito CÒDIGO 4024 HORACIO EDUARDO RODRIGUEZ JIMENEZ, señaló: “Me ratifico en el parte accidente de trànsito redactado y es mi firma la que consta en el mismo. Ambas calles donde ocurrió el hecho no tienen señales y ninguna de ellas es preferente”. No hubo preguntas; b) Se escuchò a  ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME, con domicilio en via perimetral por el PAI 21, a nueve cuadra del accidente, quien señaló: “ Venia circulando normalmente por mi carril derecho fue entonces sentí un golpe me baje y estaban los vidrios explotados y el señor que está allí presente estaba tirado en el piso y con una persona N.N, trate de ayudarle hasta que llegaron las autoridades, señor Juez solicito la reparación de los daños”. No hubo preguntas al deponente; c) Se a RICHARD ARIZAGA NAZARENO, quien a través de su defensor manifestó: “mis defendido por razones económicas no ha podido sacar su licencia de conducir, la defensa solicita una pena mixta, trabajo comunitario, hasta aquí mi intervención. Señalo casilla 5563 para notificaciones”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido. Luego se escuchò al señor ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME. Finalmente, el defensor del señor ARIZAGA NAZARENO RICHARD, expresó que se defendido no ha podido obtener licencia y pidió se lo sancione con pena mixta de prisión y trabajo comunitario.- Atento a lo dispuesto en artículo 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial de accidente de tránsito es informativo o referencial, del gráfico que detalla la forma en que se produjo el incidente queda claro que el vehículo de placas HAG0688 conducido por ARBOLEDA REASCO ya había ganado la intersección de las calles VLADIMIR ANALUISA y N/N, siendo impactado por la moto placas HP700O conducida por ARIZAGA NAZARENO RICHARD en su parte frontal lateral derecha, este último conductor que al llegar a la esquina de calle VILADIMIR ANALUISA no disminuyó la marcha del frágil vehículo para ceder el paso conforme lo determina el artículo 201 numeral 1 del Reglamento a la Ley de Tránsito que textualmente dice: “Art. 201.- En las intersecciones donde no existan semáforos, intersecciones en "T" o en intersecciones controladas con señales de PARE O CEDA EL PASO, los conductores observarán las siguientes reglas: 1. Cuando el conductor llegare a una intersección, deberá ceder el derecho de vía al vehículo que se encuentre cruzando la intersección;……”. Además, conforme consta print tomado de sistema informático de la CTE el ciudadano  ARIZAGA NAZARENO RICHARD no posee licencia de conducir, condicional obligatoria para todo conductor de vehículo a motor, atento a lo dispuesto en artículos  89 a 93 de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y seguridad vial, en concordancia con artículo 125 del Reglamento a la antes mencionada ley, con lo cual su acción y conducta encaja en el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, describibles y demostrables. En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el señor ARIZAGA NAZARENO RICHARD al no tener licencia de conducir y no respetar la normativa reglamentaria de tránsito, tiene participación directa en el hecho. En cuanto al conductor ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME, es evidente que conforme los antecedentes del hecho si ha respetado las normas de tránsito establecidas al conducir el vehículo de placas HAG0688, contando con licencia de conducir tipo B del Guayas, por lo que es claro que su actuación no ha puesto en riesgo su propia persona ni la de otras personas. -  SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se RATIFICA el estado de inocencia de ARBOLEDA REASCO FRANCISCO RIQUELME, con cèdula de ciudadanìa No. 0800960155, domicilio en via perimetral a la altura de PAI 21, con teléfono celular 0939224786, por lo que se ordena su libertad, se deja sin efecto y sin valor la citación No. CTE090101257506 y se dispone la devolución del vehículo de placas HAG-0688 a su legítimo propietario o a quien tenga derecho sobre el mismo.- En cuanto al ciudadano  ARIZAGA NAZARENO RICHARD HERIBERTO con cédula de ciudadanía No. 0958137309, domiciliado en la Isla Trinitaria, en la Coop. Mélida Toral,  habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia se lo declara CULPABLE en calidad de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención establecida y sancionada en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a TRES DIAS DE PRISION QUE DEBERÀ CUMPLIRLA EN EL CENTRO DE PREVENCIÒN DE LA CTE EN AVENIDA 25 DE JULIO, EL PAGO DE MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO, ESTO ES TRESCIENTOS CINCUENTA Y CUATRO DOLARES AMERICANOS (US$ 354) QUE DEBERÀN SER PAGADOS EN OFICINAS DE LA CTE. Conforme artìculo 386 inciso segundo del COIP, el vehículo motocicleta de placas HP700O solo será devuelto cuando se pague la multa impuesta debiendo el propietario de tal automotor presentar original y copia a colores del pago realizado, asi como presentar originales de matricular, soat y cédula de ciudadanía y votación  para su devolución.- Con lugar a daños y perjuicios.- El actuario proceda a remitir atentos oficios al Jefe de Tránsito de la CTE Guayas a efectos de que tomen nota de esta decisión.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-