VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención penal de primera clase, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante el Parte por Persona Aprehendida, del Cuerpo de Agentes Civiles de Transito de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil, EP., No. 00-00000817, suscrito por el Agente Civil de Transito Nenvis Caicedo Arroyo, código 0536, que en lo principal dice: “que la moto Suzuki, de color roja, sin placas, conducida por el Sr. RAMIREZ YAGUAL MARCELO RODOLFO, portador de la CC No. 0931120984, circulaba por la Avda. Francisco de Orellana y al llegar a la altura del Centro Comercial San Marino, se procedió a realizar el respectivo chequeo de documentos, pero el conductor antes mencionado, no posee el documento habilitante para conducir vehículo a motor, revisando el respectivo sistema electrónico de lo Institución, NO, posee licencia de conducir. Posteriormente el ciudadano fue trasladado por la X023 de la ATM, hasta la Unidad de Flagrancia de la Florida Norte, quedando a órdenes de la autoridad respectiva”. Concluido así el trámite previsto en la Ley para las contravenciones penales, encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera; PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: MARCELO RODOLFO RAMIREZ YAGUAL, con cedula de ciudadanía No. 0931120984, ecuatoriano, de profesión servicios prestados, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, inciso primero, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del Agente Civil de Transito, Nenvis Andrés Caicedo Arroyo, quien ha manifestado expresamente, que: “tengo tres meses laborando como Autoridad de Tránsito Municipal, me ratifico en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, a las 21h00 del 29 de septiembre del 2015, al señor detenido, presente en esta audiencia, el día de la infracción, se le solicito la documentación respectiva de conducir, cuando se le paró la marcha de la motocicleta que conducía y me respondió que no lo tenía”.- b).- Declaración del detenido Marcelo Rodolfo Ramírez Yagual, quien manifiesta: “Si, me respetaron mis derechos constitucionales, fui el día de ayer, que salí de mi domicilio a las 20h30,  iba a retirar un dinero y mi error fue manejar sin licencia, es la primera vez que realizo, esta acción, trabajo en la empresa COALCE, y mantengo a mis padres e hijos”.- c).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. Vicente Vega Moran, Defensor Público; “en relación a la detención de mi defendido, la defensa no va alegar nada, en dicho sentido, se encuentra dentro de las 24 horas, han sido respetado sus derechos y garantías constitucionales. Mi defendido, es un joven que se encuentra laborando, hago llegar el Rol  de pago del sueldo; ha aceptado el hecho factico, que nos ocupa, señora Jueza, tome en cuenta el art. 60 del Código Orgánico Integral Penal, no se le imponga pena privativa de libertad, mi defendido mantiene a sus progenitores, adjunto panillas de servicios básicos de la casa de los abuelos de mi defendido; tome en cuenta lo que establece el art. 63 del Código Orgánico Integral penal, esto es trabajo comunitario o por ultimo una pena mínima. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la contravención y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código…”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: Escuchados que han sido las partes procesales, al señor abogado en defensa del detenido, al señor Agente de Tránsito Municipal, quien señala en su versión, que se ratifica en todo el contenido del Parte de Aprehensión, que se realizó, el 29 de septiembre del 2015, a las 21h00, en que el señor Marcelo Ramírez, hoy detenido, presente en esta audiencia, el día de la infracción, se le solicito la documentación respectiva de conducir, cuando se le paró la marcha de la motocicleta que conducía y me respondió que no lo tenía; existe la versión del detenido, quien expresa que en verdad condujo la motocicleta sin portar la documentación habilitante de conducir, licencia; por lo expuesto, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano BYRON RICARDO CORTEZ MUÑOZ, con CC. 0925866519, como autor, por haber adecuado su conducta a lo que señala el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona con pena privativa de libertad de dos días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, quedando retenida la moto, hasta el pago de la multa respectiva, no se aplica la reducción de puntos, por no poseer licencia. La sanción de dos días de privación de libertad, se la considera, por cuanto adjunta un Rol de pagos, que establece que su ingreso es de US$ 356,58, trabaja para la Compañía COALCE, que da servicio de alimentación al Hospital Guayaquil, quedando demostrado el arraigo laboral, tal como se encuentra establecido en el Art. 33 de la Constitución de la República del Ecuador, así también ha manifestado que tiene dos hijos menores de edad, por lo expuesto se le impone 6 horas de trabajo comunitario en la Agencia de Tránsito Municipal. La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actúe en la presente causa el Abg. Eddy Sobrevilla, Secretario de ésta Judicatura.-CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.- 