EXTRACTO DE AUDIENCIA
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional: Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:  Abogado  IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR 

Número de Proceso: 09281-2019-05977

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 31 de Diciembre del 2019	
Hora de Inicio: 03h18

Presunta Infracción: PORTE DE ARMA DE FUEGO 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. YOLI PINILLO CASTILLO	3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		
		
Procesado/s:	Nombre del Defensor: 	Casilla Judicial y correo electrónico:
 AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO 	AB. OROBIO VIDAL JOSE ALVARO  	abg.alvaro_orobio@hotmail.com
		
		 

Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	
	

Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:
		
		
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Medidas Sustitutivas:  		( no  )   
Solicita Pericia:  	               	( no )   
Vicios de Procedibilidad:                	(  no )   
Vicios de Competencia Territorial: 	( no  )   
Existen Vicios Procesales:              ( no  )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	( no  )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no  )   
Otro (Especifique)

La defensa del procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, manifiesta que de lo que se colige del parte puede ver que al ciudadano se le han leído sus derechos, estamos dentro de la flagrancia por lo que no tengo nada que objetar, la defensa manifiesta que uno de los derechos fundamentales es la libertad, en cuanto a la formulación de cargo no objeto, pero en cuanto a la medida la prisión preventiva no es la regla general, el parte está lleno de dudas, ya que hablan de dos ciudadanos y traen sólo a uno y la edad no coincide por lo que solicito no se acoja el procedimiento, presento  a favor de mi representado la documentación respectiva, con todo lo narrado en el art 77.1.11 de la CRE se debe buscar medidas alternativas por lo que solicito se le dé la oportunidad de defenderse en libertad, y se le imponga las medidas del art 522.1. 2 del COIP.      

Actuaciones de la Fiscalía
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     	(   )
Solicita Pericia:  			(    )
Dictamen Acusatorio:  		(      )
Dictamen Abstentivo: 		(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	(    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales: (    )
Otro (Especifique) 

La Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención  del  sospechoso (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra del  ciudadano AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO;  los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión; formulario de cadena custodia de las evidencias, el comprobante de ingreso de evidencia; la versión libre y voluntaria de los agentes aprehensores; la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra del ciudadano ahora procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, por el presunto delito tipificado en el art. 360.2 del COIP. PORTE  DE ARMA,  solicita  se dicte las medidas del art 534 COIP, esto es la prisión preventiva, ya que se cumple los requisitos del mencionado artículo, el procedimiento será directo   la duración de la instrucción es de 10 días.
La defensa entrega documentación a favor de su representado a la fiscal quien manifiesta que la documentación presentada por la defensa no es suficiente por lo que se mantiene en la medida. 

Actuaciones del Acusador Particular:	
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:		(  )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios:		(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez; SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1; en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo; dictar la resolución que corresponde en Derecho; TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales; CUARTO. El suscrito juzgador califica que es legal la detención del ciudadano y flagrante el hecho  ya que se cumple el art 527 y 529 del COIP,  pero para portar arma de fuego se necesita tener permiso es legal la aprehensión, El Juez notifica al  ahora procesado AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO del inicio de la instrucción fiscal por el presunto delito de PORTE  DE ARMAS  conducta que se encuentra tipificada en el art. 360.2  del COIP; SEXTO.- Analizando el tipo penal, esta causa se sustancia mediante PROCEDIMIENTO DIRECTO, SE REALIZARÁ EL DIA 13 DE ENERO DEL 2020 A LAS 14h30,  por así solicitar la Fiscalía quien es dueña de la acción penal pública, se dispone las medidas del art. 534  del COIP,  esto es la prisión preventiva ya que no  ha justificado vínculo laboral y social, en consecuencia se dispone que se elabore la respectiva boleta de prisión en contra de AVILA MONCAYO MIGUEL SEGUNDO, hágase conocer de lo resuelto al  Director del Centro Penitenciario. 
RAZON: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 03H43  


AB. LAURA POZO SALAZAR 
SECRETARIA 