ACTA DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO

Identificación del Proceso:
Proceso No 09285-2018-01014

Lugar y Fecha de realización: sala 202, viernes 27 de abril de 2018	
Hora: 02h00.-
			
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE AMADO CORDOVA PRADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: (Flagrancia)
Legalidad de la detención:                        SI  (x)   NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
PARTES PROCESALES:
Agente Aprehensor CESAR AUGUSTO MALIZA HINOJOZA  con C.C. No. 0921553822.
DETENIDO: JOSE JESUS BRUNO AYMAR con C.C. No. 0911965564.- 
DEFENSORA PÚBLICA: AB.EMILIO LIMA PANTA. Casilla judicial 5616, 
VICTIMA: SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZ, c.c. No. 0940729296
ABOGADO ENRIQUE XAVIER JIJÓN MARQUEZ DE LA PLATA.

JUEZ: Se concede la palabra a la abogada de la defensa Emilio Lima Panta, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido José Jesús Bruno Aymar: La defensa no tiene nada que alegar respecto a la detención 

JUEZ: De conformidad con lo que dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención del señor José Jesús Bruno Aymar.-

El Ab. Enrique Jijón Márquez de la Plata defensor del detenido manifiesta: Se ha puesto a conocimiento el  parte policial  de detención del Sr. Por haber adecuado su conducta al Art. 394 inc 1º # 4  (lee) Es el caso que el día de ayer alrededor de las 12h30 en la calle Machala entre clemente Ballén y Aguirre  , el Agente de tránsito Visualiza un vehículo parqueado haciendo doble columna , le arrancha la  citación le tira él Hand Held  al piso y le da tres golpes de puño, el agente trata de recoger  y el Hand Held   y el Sr. Aymar trata de darse a la fuga.  Salió en el vehículo y se fue a un local de cerámica, se lamo a miembros de la institución para posterior trasladarlo a la Unidad Judicial de Albán Borja. Anuncio  como prueba el informe médico practicado  al Agente Castillo Sergio Andrés; que se escuche el testimonio dela Victima,  y como  elemento de convicción que se tome en cuenta el Hand Held.

El Ab. Emilio Lima Panta defensor del  Sr José Bruno Aymar expresa: Quisiera que se tome como observación  que  Bruno Aymar José Jesús,  pertenece a un grupo atención prioritaria por padecer de diabetes , insuficiencia renal y epilepsia, fue objeto de abuso de autoridad por parte de Sr. Castillo, la defensa se basara en que el Sr. Castillo Sergio Fue quien lo busco hasta un local a seguirle causando problemas, esto es un problema social y usted como garantista  deberá evitar que estos abusos continúen; Anuncio como prueba el testimonio de mi defendido y  de 5 personas más  que vienen por su propia  voluntad, Rivera Cantos Martha Jacqueline, Moreano Solís Marcos Luis, Sra. Rúa Sandiford Ana Mercedes, a Gómez Urbina Keyla Yamileth y el Sr. Díaz Munevar Jarol Jair. Del procedimiento policial realizado por  el Sr. Cesar Augusto Maliza Hinojosa y el Sr Joseph Rodolfo Concha Alvarado  quienes  deberán dar testimonio. La defensa manifiesta su total exclusión respecto aparato Hand Hels, no consta en ninguna parte si este bien público se encuentra  en buen estado o no, por lo que la defensa solicita que por no cumplir los parámetros legales este elemento de convicción sea excluido de 


El Sr Juez, por cuanto ha manifestado que no existe la cadena de custodia acerca de dicho aparato electrónico como elemento de convicción, este juzgador considera que por estar dentro del parte, no se pronunciara  al respecto hasta que comparezcan el Cabo Cesar Augusto Maliza Hinojosa y el Sr Joseph Rodolfo para que nos expliquen  si ellos han hecho la custodia y hay la posible ruptura de la cadena de custodia. Procede a abrir la etapa de prueba.

Prueba de la víctima Sr. Sergio Andrés Castillo Avilés, quien rinde su testimonio bajo la gravedad del juramento expone: ser ecuatoriano, con C. C. No. 0940729296, soltero, católico, Agente Civil de transito de la ATM, con domicilio en Florida Norte, solar 8, Mz.304, Coop. Unidos Somos Más: DIJO Encontrándome de servicio por Lacalle Machala  me percate que un vehículo estaba haciendo doble columna en la intersección de Ballén  no estaba nadie en el vehículo, procedí a imprimir la boleta con el Hand Held  y el Señor  me agredió al momento que iba a firmar y me dijo chucha, que chucha te pasa , porque chucha me citas me tiro el Hand Held  al piso  y me procedió a golpear 3 veces en el pecho, , para luego intentar darse a la fuga, la ciudadanía  también me apoyo, él se bajó y se metió en un local de cerámica, y solicite la ayuda de la Policía Nacional y de la ATM para que tome procedimiento. El abogado de la defensa lo interroga: ¿Diga a usted lo preparan en la ATM con la finalidad de repeler  algún ataque? No, ¿ Hizo alguna actividad en su defensa? No, no puedo portarme agresivo con la ciudadanía ¿Usted manifestó que la ciudadanía lo apoyaba? Si, ¿Dónde se fue a resguardar para evitar se afecte?  A un local comercial de cerámica; ¿Usted manifestó que el Sr Bruno Aymar se subió al vehículo e intento irse? Si es correcto; la finalidad de ponerme frente al vehículo es para evitar que no se fugue, ¿A que distancia del vehículo estaba el local de la cerámica? A 7 metros aproximadamente ¿Pidió refuerzos, a cuantos patrulleros legaron?  Primero llegaron de la CTE y después de la Policía; ¿Conoce usted lo que estipula  el Art. 386 numeral 3? Si conozco,  y al momento que llegaron se dieron cuenta  de que había sido golpeada mi pierna con el vehículo? ¿Entonces si es atropello? Desconozco, ¿Usted lo denuncio como delito? No. ¿Qué paso con el vehículo del Sr. Aymar?  Una vez que se apoyaron yo estaba en situación crítica; ¿Usted le indico  al Dr. Que tenía lesiones en sus piernas? No le referí porque los golpes que me dieron fueron los que recibí del Señor; ¿Por qué cojea ? Porque estoy parado todo el día, ¿A qué hora tuvo turno? De 6 a 9 de la mañana, de ahí me traslade a Machala y Cuenca; ¿Entro al local comercial de cerámica? Nunca; ¿Conoce cuánto cuesta el daño de Hand Hehll? Desconozco; ¿Cuándo lo hizo encender? Cuando lo pusieron en la mesa intente ponerlo para encenderlo no respondió; ¿Usted en algún  momento tuvo la batería? Cuándo cogí las piezas las puse en el bolsillo, ¿En algún momento con al guardar el artefacto intento grabar al Sr. Bruno Aymar? No, ¿Nunca filmo ninguna grabación? En ningún momento; ¿Cuál es el procedimiento a seguir para elaborar una citación? Acercarse al vehículo a ver si se encuentra el conductor,   pedirle los documentos, sino esta se lo hace a la placa, de ahí espero para que el vehículo sea retirado; ¿Cuánto tiempo esperó? Aproximadamente  un minuto, ya que había una  cola de carros, ¿El carro estaba encendido? Estaba apagado, el señor se acercó a mí y me halo la citación; ¿Cuándo se imprime la citación ya se encuentra registrada? Sí. No más preguntas. El Sr. Juez a manera de aclaración  ¿Usted dice que se puso adelante del vehículo y según  usted le toco las piernas con el  vehículo le causo alguna lesión? No, porque me puse en una situación para que no me afecte; ¿Según  el reconocimiento medico dice que usted le ha manifestado que tiene un dolor en la articulación de la rodilla, es producto del impacto  o es antes? No, es producto del golpe.-
Como Prueba Documental de la Victima el Informe médico elaborado  por el Dr. Marco Garcés Andrade quien lo valora con las lesiones y concluye que el agente ha dicho que fue agredido recientemente  por un artefacto contundente que le producen lesiones de 2 días. Co lo que concluye la prueba el Sr Sergi Andrés Castillo Avila. 

Prueba del  procesado  Sr.  Jose Jesús Bruno Aymar. Rinde su testimonio; CC  0911965564, de 49 años, de estado civil de  unión de hecho debidamente legalizada, católico, fisiatra, con domicilio en la 27 esquina 1111 y Sedalana, bajo la gravedad de juramento dice. Me encontraba en mi casa, la mande a mi hija comprar cerámica para adecuar un cuarto, me llama diciéndome que me falta dinero, le pedí a un vecino que me lleve porque no puedo manejar consecuencia del ultimo infarto , soy  zurdo y en esa mano no tengo fuerza, me sorprendo que se diga que le di tres puñetazos, tengo una foto con  su compañero que le dice no te dejes ver las huevas de ese negro infeliz, yo salgo y le digo no me hagas esa maldad y me dice como hablamos, el Agente , le digo lo poco que yo me gano lo comparto con mi hijo, si quieres citarme  hazlo  que yo la pago, me pisa la sandalia y me empuja provocándome, deje la zapatilla y fui a local, quise dar retro y no pude porque estaba la motoneta, y sé que mi defensa esta en las cámaras del ECU 911, La braveza de él es por no darle dinero, vinieron 7 patrulleros, me decían sale para que te arregles con él, otro decía dale duro como al que le dimos ayer, las palabras como hablamos es dinero, me pisa las zapatilla y me empujó,  él se contradice en muchas cosas, hizo la citación y se guardó su hand  held,, tomo mi medicina y eso debilita, mi vecino me llevo al local, el venia caminando bien, y alguien le dijeron que diga que el lo atropello, yo nunca me subí al vehículo, no entiendo que es lo que quieren, el me hizo convulsionar por la maldad que me llevaron allá , porque al corrupto no le di plata y todavía me acusan que dañe algo que no lo hice, no quiero que me tengan lástima ni que me hagan daño, hay que ser honesto, por eso le pedí hacerlo bajo juramento, yo no agredí al señor, el si a mí.. No más preguntas.-

El Sr. Marcos Luis Moreano Solís , ecuatoriano, 0919838979, soltero, católico, ingeniero con domicilio en Las Acacias Mz. A-15, v la 23, bajo la gravedad de juramento dice: Yo estaba en la parte de afuera del local donde el señor estaba haciendo compras , cuando de repente veo que estaba citando a su vehículo sin percatarme que era de uno de los señores que estaban comprando , Salí a ver porque lo está citando, pero de un momento a otro se caldearon las cosas, llegaron muchos vigilantes a llevarse el vehículo, aducían que no estaba al día en la matricula , inclusive el  vigilante le pisaba el pie  al sr. Que está en zapatillas, producto de eso se suscitaron  los demás hechos. El Ab. Lima lo interroga: ¿Cuál es la finalidad para que usted venga a  declarar en esta audiencia? Porque me parece injusto el actuar de los señores dela ATM, ¿Podría  puntualizar que actuaciones le incomodo? El exceso de autoridad, el sr aquí presente ya tenía la boleta de citación y estaba forcejeando por querer sacar su pie,  y el agente  de la ATM lo tenía de la cintura, sujetando su pantalón  como si hubiese querido huir, ¿Qué le dijo el señor Aymar? Estaba molesto y le expresó su malestar; ¿Qué paso después dentro del local? Llegaron  los señores de la ATM rodeando el vehículo,  siquiera una 10 personas ¿Usted escucho algo? Si, que no era suficiente mente hombre; ¿Dónde se encontraba el Sr. Castillo? Fuera del Local; ¿Manifestaba algún dolor? No nada, La defensa de Agente  Ab. Enrique Xavier Jijón Marquez De La Plata lo interroga  ¿usted vio como inicio todo? Todo fue tan rápido, ¿usted visualizo alguna agresión  de parte del Agente? No. El Juez ¿Usted dice que al Sr Bruno Aymar lo estaban citando, usted dice que él fue corriendo y regreso a local?  Si , fue para pagar; ¿Usted dice que vio que lo tenía pisado,  y con  la citación porque fue a su local? Así fue, para pagar la factura.- 

La señora Rúa SandiFord Ana Mercedes, Ecuatoriana, 0922163795, casada, empleada privada, evangélica, con domicilio Dura Primavera 2, Sector 1-A, Mz. 6 villa 11, bajo la gravedad del juramento dice: Estaba sentada afuera del  local, vi desde que inició,  desde que los señores llegaron salió un conductor de  camisa azul y salieron del local, vino el señor de la ATM tomo la foto y escuche que estaban discutiendo, y el señor Agente   de la ATM le puso el pie de el en el pie del otro señor y le agarro,  escuche que el señor le decía si me tiene que sancionar hazlo que yo pago la multa, luego llamo por la radio y se formó el problema, él se puso delicado de salud, convulsionaba, y luego yo seguí atendiendo a su cliente.  El Ab. Lima pregunta  ¿Usted está casada, tiene hijos? Si; ¿Tiene alguna afinidad con el señor? No; ¿Podría  indicar al sr Juez, si usted manifestó que el señor  le daba un papel al señor? Si la entrega fue tranquila. El Abogado de la ATM  pregunta ¿Después que le entrego la citación que paso? Ahí hubo el forcejeo y fue al local; ¿Presencio alguna agresión de parte del Agente? Si, le puso el pié y lo agarro:¿El sr Bruno Aymar se subió al vehículo? NO, el regresó con una zapatilla. El señor Juez la interroga ¿Usted dijo que él señor fue donde el señor  y dijo que le agarro el pie no la zapatilla, usted dice que si ha visto que le dio la citación que sucedió? Usted  me preguntó y le contesté; Vio o no vio? Luego de que el sr de la ATM le entrega la citación  después vino el forcejeo; ¿Que hacia usted? estaba fuera del local llamando a  los clientes; ¿Qué tiempo duró el incidente? Podría ser de unos 3 a 4 minutos. No más preguntas señor Juez.-

La señora Rivera Cantos Martha Jacqueline, ecuatoriana, CC 0910453877, soltera, abogada y comerciante, evangélica, con domicilio en la Nueva Prosperina Mz. 790, solar 2, bajo la gravedad del juramento dice: Estaba en mi local, escuche bulla afuera y Salí, y estaba el señor de la ATM dándole la citación al señor , quien le jala la citación y   discutieron, cuando me doy cuenta que el señor  de la ATM como que lo empujaba y le tenía pisando la sandalia y el señor le dice a otro señor que vaya a mover el carro, el Vigilante  se le paro en medio y no dejaba que lo muevan , en eso llegan como 10 agentes  de la ATM, hasta que llego a policía hasta ahí vi, y yo me fu i a mi local y el problema siguió. La interroga el Ab Lima: ¿Cómo fue la entrega de la boleta del señor de la ATM? Yo vi cuando se lo subía para entregarlo; ¿Cómo fue que le piso de la zapatilla? Yo vi que le piso y lo empujaba; ¿Alguien salió a coger el vehículo? Fue otro señor que intento coger el vehículo, el señor de la ATM se le puso al frente  y no lo dejo; ¿Qué hizo mi defendido? Fue al local; ¿Qué escucho? Decían el Policía que se lo iban a llevar preso por hacer una contravención; uno le decía que salga que mi compañero tiene los pantalones bien puestos; El  Abogado de la ATM: ¿Usted dice que el señor le piso el pie? Sí, me di cuenta que le pisaba el pié y lo que hizo fue liberar su pie y se fue adonde la señora Lorena. El sr. Juez ¿Cuándo usted dice que vio que le entrego la boleta de citación y que conversaban en voz baja y forcejeaban, en ese momento le hico caer  el dispositivo al Agente de Tránsito? El  lo tenía todo el tiempo ese aparato y nunca se le cayó; ¿Usted dice que lo empujaba porque lo tenía  pisado el pie, que hizo el cliente? Se regresó a donde la señora Lorena imagino a pagar la factura, llegaron los otros Agente y decían porque no lo sacaban para llevarlo preso; ¿Quién es la dueña del local?  Es la Sra. Lorena; ¿usted conoce al Sr Moreano Solís? Por nombres no conozco a mis vecinos. 

El seños Harold Jair Díaz Munevar, colombiano, CC colombiana 80140549, ingeniero en sistemas y administrado de empresa, católico,. Bajo la gravedad del juramento dice: Estuve dentro de los hechos íbamos a comprar una cerámica, el conductor se bajó con el Dr. Bruno, la hija se quedó, a los pocos minutos llego  el agente y empezó a tomar fotos, y me dirigí al sr Agente diciéndole  que no le hiciera la citación que ya lo movíamos, me ignoro, y el sr Bruno se acerca a preguntarle y el Agente le dice como arreglamos, 15 latas, antes de que se refiere el Agente se molesta porque no le aceptan esa oferta de soborno, le pisa un pie y le coge de la pretina, y le dijimos que se retire al almacén, esto lo digo porque yo empecé a hablar con el agente, quien no dejo mover el vehículo, luego llama a la policía y se dio todo ese procedimiento, la que me parecía injusto. El Ab. Lima lo interroga: ¿El Agente de gasto imprimió un ticket? Si: ¿Que más le dijo posterior  a lo  que usted escucho de cómo arreglamos? Lo dijo que no le iba a dar plata; ¿Posterior al pisotón  que refiere el sr Bruno  Aymar se fue al local e la cerámica? Si ¿El señor agente caminaba normal? Sí; ¿Qué más pudo escuchar? Que el vehículo incluso se lo llevaban como sea, ¿Los agentes de ATM que decían? Murmuraban entre ellos pero no alcance a escuchar; ¿Que más hicieron? Ellos se acercaban al local de la cerámica. El sr. Juez la interroga  ¿Usted vio cuando el agente de tránsito con el señor Bruno estaban forcejeando? Él lo pisaba y lo empujaba y él se soltó quitándose el pie quedando la zapatilla, sin agredirlo; ¿Quién encendió el motor del carro y le quiso dar marcha a vehículo? El conductor solo lo encendió, y al agente le dijo no lo va dejar mover; ¿Pudo observar si se cayó el dispositivo para emitir la citación al vigilante? No vi..-

La señora Keyla Yamileth Gómez Urbina, venezolana, de 28 años de edad, con Pasaporte 1319384 con CC venezolana 19567380, soltera, empleada privada, evangélica, con domicilio, en la Ciudadela Alegría Mz. 3 solar 5, bajo la gravedad del juramento, dice: Yo estaba en el local en que trabajo. El  señor  estaba parqueado, una vez que lo introduje a mi local enseguida salió y escucho que él decía a señor  de la ATM y le decía múlteme, el de la ATM le da la citación  y lo sujeto, y le dice porque me tomas fotos a mí, el señor se acerca a la acera y trataba de llamar al señor que manejaba el  carro para que lo ruede, en ese momento el de la ATM lo pisa y como que  lo sostiene, pudo sacar el pie , pero se le quedo la zapatilla. El Juez  le pregunta ¿Cuando vio que emitió la citación y que el agente de la ATM le piso el pie, vio si se cayó el dispositivo? En ese momento  no vi en ningún momento que se agacharan a  coger algún objeto. : Prueba documental  Factura de un  cobro por $122.35; Carnet de Discapacidad de mi defendido. Nada más Señor Juez.- 

En este estado habiendo concluido la etapa de prueba. Este Juzgador a fin de tener mayores elementos de convicción dispone que comparezca el Agente Cabo 1º. De Policía .Agente Aprehensor   para referirme de la exclusión solicitada acerca del dispositivo electrónico Hand Hell Maliza Hinojoza Cesar Augusto  CC 0921553822. soltero, Católico, con domicilio en UPC de Carchi y Vélez, bajo la gravedad del juramento, dice: Fuimos alertados por el ECU 911 en la calle Machala entre Clemente Ballén y Aguirre y llegue a colaborar ,  cuando intervine estaba el ciudadano involucrado como  presunto agresor, pregunté a la propietaria del local sobre lo que había pasado indicándome que haba tenido un altercado por un asunto de contravención de tránsito, posterior a eso llamamos a un superior y procedimos a dar a conocer al señor Fiscal de Albán Borja y se emitió una orden para la valoración médica del señor  que le dan 2 días de incapacidad  para el trabajo , luego se deriva a esta unidad como contravención, en Albán Borja el ciudadano presunto agresor tuvo un problema en su salud cayó al piso,  vino la ambulancia, es lo que he conocido. El Ab. Lima lo interroga ¿El sr Agente de tránsito le manifestó sobre un dispositivo electrónico? El Agente de Tránsito manifestó que lo había dejado en tres  partes ¿conoce si lo ha utilizado y se  encendió en algún momento? Se verifico eso tuvo en su poder el Agente. N más preguntas El Juez pregunta ¿Siempre lo tuvo  su poder el señor Agente; Si siempre lo tuvo.- 

Habiéndose evacuado todas las pruebas testimoniales y documentales se declara concluida dicha etapa y abre a etapa de alegaciones: 
El Ab Enrique Xavier Jijón Márquez de la Plata defensor  de la víctima  Expone: Se han presentado todos los medios probatorios presentados por mí como por la defensa y lo único que solicito es que se sancione  conforme a derecho. 

El Ab. Emilio Lima Panta; defensor del detenido manifiesta: estamos  en esta audiencia  esto es,  porque se ha dado un  abuso de autoridad establecido en el Art. 386 numeral 2 (lee) respecto de un daño a un bien público, muy aparte de lo procesal porque no se realizó  un avaluó de daños lo que paso es que  no quisieron proceder con fiscalía, lo que paso es que el mismo agente tenía a su cargo el dispositivo, que es más fácil arreglar o destruir, este aparato fue manipulado. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia  de mi defendido. 

Resolución el señor juez:

Una vez escuchado las intervenciones efectuadas por los abogados defensores del Sr Jose Jesús Bruno Aymar, presunto contraventor, así como de la presunta víctima Sergio Andrés Castillo Avilés y efectuadas  las pruebas testimoniales y documentales en esta audiencia se llega se establecer que la presente causa se inicia en base a parte policial No. SURDMG5467428 en el que se hace constar la aprehensión del ciudadano José Jesús Bruno Aymar  por una  supuesta contravención penal, por una supuesta  Agresión a un Agente de tránsito, informe que ha sido elaborado por el Cabo 1º Maliza Hinojoza Cesar Augusto y el Policía Concha  Alvarado Joseph  quienes hacen conocer que encontrándose  en servicios a pedido de la central de radio ECU 911 acudieron  a un local de cerámica de la calle Machala 1315 y Clemente Ballén,  Luego  el señor Bruno Aymar, supo manifestar que en ningún momento había tocado al Agente, lo único que hizo fue alzar sus manos para que no le tome fotos, el (lee) o narra e parte) en el transcurso  que se lo trasladaba al reconociendo medico se indispuso de salud desmayándose si saber que sufre de una dolencia d salud, luego se le hizo la valoración  médica determinándosele  2 días de incapacidad  laboral y al Agente Sr.  Bruno ni un día, luego por no ser de su  se competencia la  fiscalía de la Unidad Judicial Albán Borja  lo deriva  a contravenciones a esta Unidad Judicial, se le leyeron sus derechos, constitucionales. Efectivamente  dentro del cuaderno contravencional consta el informe médico realizado al ciudadano  Castillo Avilés Sergio Andrés en el que el  medico perito legista determina una incapacidad de 2 días y una agresión física  sufriendo lesiones en el tórax, así también  el  ciudadano Bruno Aymar José Jesús de 49 años por el mismo doctor que determina que no ningún día de incapacidad  física, con todo esto dentro de esta audiencia en la etapa probatoria se llamó a que rindan sus testimonios los siguientes ciudadanos, la presunta víctima, el Agente de Tránsito Sergio Andrés Castillo Avilés  quien manifestó que se encontraba de servicio en su moto y en la calle Machala  y Aguirre se encontró  con un vehículo mal parqueado, en el que no había nadie,  procediendo a emitir la boleta de citación y en ese momento llego el conductor y que lo agredió de manera verbal y física pegándole en el pecho y que luego quiso huir en el vehículo a lo cual se puso delante y fue agredido con el en las ´piernas, y que en ese momento  hizo caer el dispositivo electrónico con el que emite las boletas de citaciones conocido como HAND  DHELL  que al caer el piso se dañó, y que bruno Aymar tratando de huir se metió a un loca de venta de cerámica : Como prueba documental a manifestado que tiene el informe médico legal que establece una incapacidad para el trabajo de 2 días, luego  evacuada la prueba por parte del presunto contraventor  José Bruno Aymar  quien bajo juramento manifestó que se encontraba en su casa , ya que había enviado a su hija a comprar materiales de construcción , ya que está haciendo una ampliación en el lugar donde trabaja y como le falta dinero a  su hija ella le llamo y le pidió a un vecino que lo acompañara a dicho local , luego un agente de tránsito lo estaba citando y le dijo que no lo cite, pero que el agente le dijo como hablamos, y procedió a entregarle la boleta de citación,  lo  cogió de pantalón y le piso el  pie, y para zafarse  lo puso la mano en el pecho pero no lo había  agredido ni golpeado. También compareció el Sr Marcos Luis Moreano Solís, quien dijo que estaba afuera del local comercial donde Bruno estaba  haciendo compras y que pudo observar donde estaban cuando salió Bruno Aymar a carrera carrera a ver que el vigilante le hacia la citación y había un  cruce de palabras entre ellos, que el  vigilante  le piso el pié y lo tenía agarrado del pantalón luego de  esto ingreso al local  comercial cuando llegaron más Agentes de  Tránsito y de la policía donde pudieron sacar a señor Bruno Aymar, además que lo cometido con el Sr.  Bruno Aymar es un abuso del vigilante. Además se escuchó el testimonio de la Sra. Sandi Ford  quien ha dicho que el agente de tránsito le  piso el pie y que le entregó la citación y   que Bruno Aymar no agredió al Agente. La Sra. Rivera Jacqueline dice estaba en el local  de alado y que se dio cuenta cuando el vigilante le entrego a cliente la boleta de citación  y el cliente lo empujo teniéndole pisado el  pié y que el señor Bruno Aymar ingreso a local de la Sra. Lorena donde había comprado materiales de  construcción y contesto que no vio forcejeo ni que el señor Bruno haya hecho caer el aparato electrónico con  el cual él  Agente emite las boletas.-  El Ciudadano Colombiano Díaz Munevar Harold Jair manifestó que se transportaba también en el  vehículo del señor cuando  el vigilante se acercó  a girar la boleta en ese momento el Sr. Bruno le pidió que no lo cite,  contestándole el Vgte. Como vamos a arreglar  y le dijo que son 15 latas, así mismo manifestó que no se le ha caído el mencionado aparato electrónico: La Sra.  señora Keyla Yamileth Gómez Urbina dijo que ella estaba trabajando cuando el Sr Bruno estaba comprando y que él vehículo lo manejaba un señor calvo y no el Sr. Bruno y lo cito, que el  Agente de tránsito, le piso el pié y que no hubo agresiones, y que jamás se cayó el aparato electrónico  conocido como Hand Hell.- La defensa  del Sr Bruno Aymar Jose como prueba documental ha presentado unas factura donde se detalla la compra de materiales de construcción por  un valor de $122.25, además del Carnet de incapacidad de su defendido.  Se hizo comparecer  al Sr. Policía Hinojoza Cesar Augusto quien ha manifestado que el dispositivo electrónico Hand Hell.  Este juzgador evacuadas todas las pruebas  si  bien es cierto el  agente de tránsito a través del reconocimiento  médico tiene a agresión física que le da una incapacidad de  2 días,  dentro de esta audiencia el  Agente de tránsito no ha podido justificar por medios probatorios idóneos que el ciudadano JOSE JESUS BRUNO AYMAR sea el responsable de dichas lesiones, más aun con  los testimonios rendidos  quienes han coincidido en sus versiones en dos hechos, el primero que el agente de tránsito ha pisado el pie del ciudadano Bruno Jose, pero que no lo a golpeado, otro hecho que en sus testimonios las mencionadas personas también han dicho que en el instante del   roce físico no se  el aparato electrónico conocido  como HAND  DHELL, por lo que este juzgador  considera que existen pruebas que determinan que José Jesús Bruno Aymar no ha agredido al señor  SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZ ,  y en aplicación de la Sana   crítica y más allá de toda duda razonable y como   Juez Garantista Del Debido Proceso de conformidad con  lo que dispone el  Art. 76 de la CRE y en aplicación del Principio de la  Seguridad Jurídica tal como lo establece  el Art. 82 de la misma  norma , dicta sentencia  absolutoria a favor del ciudadano JOSE JESUS BRUNO AYMAR  y ratifica su estado de inocencia, por encontrarse detenido se  ordena su inmediata libertad para lo cual se notificara en las casilla judiciales señaladas para el efecto. Con lo que termina  la diligencia.-  

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UJPN1G la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. PABLO CHAVEZ ARRIAGA
SECRETARIO