Guayaquil, sábado 5 de mayo del 2018, las 20h41, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial SURDMG5465428, por persona detenida por contravención,  suscrito por los agentes de policía CBOP. CESAR AUGUSTO MALIZA HINOJOZA y POLICIA NACIONAL JOSEPH RODOLFO CONCHA ALVARADO, de la Policía Nacional, el cual fue puesto a mi conocimiento por encontrarme  en el turno reglamentario de flagrancia; y en el que se detalla: “Que en cumplimiento a la orden de servicio No. 1023-2018-P3 DISTRITO 9 DE OCTUBRE  Z8, y encontrándonos de servicio Gom Garay 1 y 3 Alfa. A pedido de la Central de Radio Ecu 911 avanzamos hasta las calles antes mencionadas fuera de un local de cerámicas ubicado en Machala numeración 1315 y Clemente Ballén, de propiedad de la señora Lcda. Holguin Trejo Lorena con CI. 0913388773, en el cual se tomó contacto con el señor Agente de Tránsito Municipal Castillo Aviléz Sergio Andrés de C.I. 0940729296, asumiendo que le habían que le habían agredido en el momento de hacer una citación luego tomamos contacto con el señor Bruno Aymar José Jesús con C.I. 0911965564 en el interior del local antes mencionado prestando la colaboración debida de la propietaria en mención y el señor nos supo manifestar que en ningún momento lo había tocado al Sr. Agente de Tránsito Municipal, lo único que hizo fue alzar sus manos para que el ATM no le tome fotos, el ciudadano por voluntad propia siendo trasladado por la unidad del sector Garay 1 y 2 al mando del Sr. CboP. Cristian Menéndez colaboro en el traslado hacia la unidad judicial manifestando que quería que se aclare este hecho en compañía de varios familiares luego avanzamos hasta la Albán Borja a tomar contacto con el Sr. Fiscal de Turno Victor Altamirano Cartagena el mismo que luego de avocar conocimiento de lo acontecido y escuchar las versiones de las partes involucradas en este hecho manifestó que se les realice una valoración  médica a las dos partes involucradas en este hecho manifestó que se les realice una valoración médica a las 2 partes involucradas, en el transcurso que se trasladaba a hacerse la valoración médica cayó al piso  y sufrió varias convulsiones luego de eso los familiares del ciudadano nos supieron manifestar que él sufría de una enfermedad catastrófica llamada leucemia posterior siendo asistido por el médico de la Fiscalía el Dr. Marcos Garcés coordinándose de inmediato con la ambulancia y asistiendo al lugar la unidad 25 al mando de la Dra. Gabriela Espinoza quien le asistió en el interior de la ambulancia logrando estabilizar sus signos vitales luego de aquello para seguir con el procedimiento ingresando nuevamente  a realizarse la valoración médica el mismo que fue emitida el acta de examen médico legal por el Dr. Garcés Andrade Marco Enrique Perito Médico Legista en el que determina al Agente de Tránsito Municipal 2 días de incapacidad laboral y ao Sr. Bruno Aymar José Jesús 0 días de incapacidad laboral posterior a eso una vez obtenido los resultados manifestó que no era competencia de la Fiscalía sino que lo derivaba a la unidad de Contravenciones, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus derechos constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del ecuador, posterior sacar el respectivo certificado emitido por el Dr. Victor Cruz y el sello de la Brigada de Capturadores.”.- Puesto a mi conocimiento el expediente por encontrarme el turno reglamentario, calificándose la flagrancia y se legalizó la detención de la contraventora. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en los Art. 404 y 641.-  Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398, 404 y 641 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, principalmente los de inmediación, oralidad y publicidad.- TERCERO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de segunda clase, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2,  del Código Orgánico Integral Penal COIP, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció el  defensor del contraventor el Abogado Emilio Lima Panta, de la Defensoría Pública, a quien se le concedió el uso de la palabra para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su defendido el ciudadano  JOSE JESUS BRUNO AYMAR, y manifestó: “La defensa no tiene nada que alegar respecto a la detención, y estamos dentro de las 24 horas.”.- En merito a ello se calificó la legalidad de la aprehensión conforme lo dispone el Art. 529 del COIP.- En este estado el suscrito juez, da inicio a la etapa de ALEGATOS DE APERTURA: a) INTERVIENE: El Ab. ENRIQUE JIJÓN MÁRQUEZ DE LA PLATA,  quien ejerce la defensa técnica del Agente de Tránsito SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZ, quien manifiesta: “Se ha puesto a conocimiento el  parte policial  de detención del Sr. Por haber adecuado su conducta al Art. 394 inciso 1º # 2  (lee) Es el caso que el día de ayer alrededor de las 12h30 en la calle Machala entre clemente Ballén y Aguirre  , el Agente de tránsito Visualiza un vehículo parqueado haciendo doble columna , le arrancha la  citación le tira él Hand Held  al piso y le da tres golpes de puño, el agente trata de recoger  y el Hand Held   y el Sr. Aymar trata de darse a la fuga.  Salió en el vehículo y se fue a un local de cerámica, se lamo a miembros de la institución para posterior trasladarlo a la Unidad Judicial de Albán Borja. Anuncio  como prueba el informe médico practicado  al Agente Castillo Sergio Andrés; que se escuche el testimonio dela Victima,  y como  elemento de convicción que se tome en cuenta el Hand Held.”.- b)  INTERVIENE: El Ab. EMILIO LIMA PANTA, de la Defensoría Pública, que ejerce la defensa técnica del señor JOSE JESUS BRUNO AYMAR, quien  manifiesta: “Quisiera que se tome como observación  que  Bruno Aymar José Jesús,  pertenece a un grupo atención prioritaria por padecer de diabetes , insuficiencia renal y epilepsia, fue objeto de abuso de autoridad por parte de Sr. Castillo, la defensa se basara en que el Sr. Castillo Sergio Fue quien lo busco hasta un local a seguirle causando problemas, esto es un problema social y usted como garantista  deberá evitar que estos abusos continúen; Anuncio como prueba el testimonio de mi defendido y  de 5 personas más  que vienen por su propia  voluntad, Rivera Cantos Martha Jacqueline, Moreano Solís Marcos Luis, Sra. Rúa Sandiford Ana Mercedes, a Gómez Urbina Keyla Yamileth y el Sr. Díaz Munevar Jarol Jair. Del procedimiento policial realizado por  el Sr. Cesar Augusto Maliza Hinojosa y el Sr Joseph Rodolfo Concha Alvarado  quienes  deberán dar testimonio. La defensa manifiesta su total exclusión respecto aparato Hand Hels, no consta en ninguna parte si este bien público se encuentra  en buen estado o no, por lo que la defensa solicita que por no cumplir los parámetros legales este elemento de convicción sea excluido de conformidad  con lo que determina el Art. 454 numeral 6 del COIP.”.- INTERVIENE: El suscrito Juez,  y dice: Por cuanto la defensa del señor Bruno ha manifestado que no existe la cadena de custodia acerca de dicho aparato electrónico como elemento de convicción, este juzgador considera que por estar dentro del parte, no se pronunciara  al respecto hasta que comparezcan el Cabo Cesar Augusto Maliza Hinojosa y el Sr Joseph Rodolfo para que nos expliquen  si ellos han hecho la custodia y hay la posible ruptura de la cadena de custodia. Procede a abrir la etapa de prueba.- CUARTO: ETAPA DE PRUEBA: En este estado se abre la ETAPA DE PRUEBA y se practican las siguientes: a) INTERVIENE: EL AB. ENRIQUE JIJÓN MÁRQUEZ DE LA PLATA, que ejerce la defensa técnica del Agente de Tránsito SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZ, quien dijo: “Como medio de prueba presentó el informe médico practicado  al Agente Castillo Sergio Andrés; que se escuche el testimonio de la Victima,  y como  elemento de convicción que se tome en cuenta el Hand Held.”.-  b) COMPARECE  A RENDIR SUS TESTIMONIO: El señor SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZ,  con cédula No. 0940729296, soltero, católico, de ocupación Agente Civil de Tránsito de la ATM, con domicilio en Florida Norte, solar 8, Mz.304, Coop. Unidos Somos Más, con relación a los hechos, dice: “Encontrándome de servicio por la calle Machala  me percate que un vehículo estaba haciendo doble columna en la intersección de Ballén  no estaba nadie en el vehículo, procedí a imprimir la boleta con el Hand Held  y el Señor  me agredió al momento que iba a firmar y me dijo chucha, que chucha te pasa , porque chucha me citas me tiro el Hand Held  al piso  y me procedió a golpear 3 veces en el pecho, , para luego intentar darse a la fuga, la ciudadanía  también me apoyo, él se bajó y se metió en un local de cerámica, y solicite la ayuda de la Policía Nacional y de la ATM para que tome procedimiento. El abogado de la defensa lo interroga: ¿Diga a usted lo preparan en la ATM con la finalidad de repeler  algún ataque? No, ¿Hizo alguna actividad en su defensa? No, no puedo portarme agresivo con la ciudadanía ¿Usted manifestó que la ciudadanía lo apoyaba? Si, ¿Dónde se fue a resguardar para evitar se afecte?  A un local comercial de cerámica; ¿Usted manifestó que el Sr Bruno Aymar se subió al vehículo e intento irse? Si es correcto; la finalidad de ponerme frente al vehículo es para evitar que no se fugue, ¿A qué distancia del vehículo estaba el local de la cerámica? A 7 metros aproximadamente ¿Pidió refuerzos, a cuantos patrulleros legaron?  Primero llegaron de la CTE y después de la Policía; ¿Conoce usted lo que estipula  el Art. 386 numeral 3? Si conozco,  y al momento que llegaron se dieron cuenta  de que había sido golpeada mi pierna con el vehículo? ¿Entonces si es atropello? Desconozco, ¿Usted lo denuncio como delito? No. ¿Qué paso con el vehículo del Sr. Aymar?  Una vez que se apoyaron yo estaba en situación crítica; ¿Usted le indico  al Dr. Que tenía lesiones en sus piernas? No le referí porque los golpes que me dieron fueron los que recibí del Señor; ¿Por qué cojea? Porque estoy parado todo el día, ¿A qué hora tuvo turno? De 6 a 9 de la mañana, de ahí me traslade a Machala y Cuenca; ¿Entro al local comercial de cerámica? Nunca; ¿Conoce cuánto cuesta el daño de Hand Held? Desconozco; ¿Cuándo lo hizo encender? Cuando lo pusieron en la mesa intente ponerlo para encenderlo no respondió; ¿Usted en algún  momento tuvo la batería? Cuándo cogí las piezas las puse en el bolsillo, ¿En algún momento con al guardar el artefacto intento grabar al Sr. Bruno Aymar? No, ¿Nunca filmo ninguna grabación? En ningún momento; ¿Cuál es el procedimiento a seguir para elaborar una citación? Acercarse al vehículo a ver si se encuentra el conductor,   pedirle los documentos, sino esta se lo hace a la placa, de ahí espero para que el vehículo sea retirado; ¿Cuánto tiempo esperó? Aproximadamente  un minuto, ya que había una  cola de carros, ¿El carro estaba encendido? Estaba apagado, el señor se acercó a mí y me halo la citación; ¿Cuándo se imprime la citación ya se encuentra registrada? Sí. No más preguntas. El Sr. Juez a manera de aclaración  ¿Usted dice que se puso adelante del vehículo y según  usted le toco las piernas con el  vehículo le causo alguna lesión? No, porque me puse en una situación para que no me afecte; ¿Según  el reconocimiento médico dice que usted le ha manifestado que tiene un dolor en la articulación de la rodilla, es producto del impacto  o es antes? No, es producto del golpe.”.- PRUEBA DOCUMENTAL: Como Prueba Documental de la Victima el Informe médico elaborado  por el Dr. Marco Garcés Andrade quien lo valora con las lesiones y concluye que el agente ha dicho que fue agredido recientemente  por un artefacto contundente que le producen lesiones de 2 días. Co lo que concluye la prueba el Sr Sergio Andrés Castillo Avilez.-   c) PRUEBA DEL CONTRAVENTOR:   En este estado se le concede la palabra el Ab. EMILIO LIMA PANTA, de la Defensoría Pública, que ejerce la defensa técnica del señor JOSE JESUS BRUNO AYMAR, para que presente las pruebas que se crea asistido, quien manifiesta: “Como prueba solicito el testimonio de mi defendido y  de 5 personas más  que vienen por su propia  voluntad, Rivera Cantos Martha Jacqueline, Moreano Solís Marcos Luis, Sra. Rúa Sandiford Ana Mercedes, a Gómez Urbina Keyla Yamileth y el Sr. Díaz Munevar Jarol Jair. Del procedimiento policial realizado por  el Sr. Cesar Augusto Maliza Hinojosa y el Sr Joseph Rodolfo Concha Alvarado  quienes  deberán dar testimonio.”.- d)  COMPARECE: El señor JOSE JESUS BRUNO AYMAR, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0911965564, de 49 años de edad, de estado civil Unión de Hecho, católico, Fisiatra, con domicilio en la 27 esquina 1111 y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad de juramento con respecto a los hechos ocurridos dice: “Me encontraba en mi casa, la mande a mi hija comprar cerámica para adecuar un cuarto, me llama diciéndome que me falta dinero, le pedí a un vecino que me lleve porque no puedo manejar consecuencia del ultimo infarto , soy  zurdo y en esa mano no tengo fuerza, me sorprendo que se diga que le di tres puñetazos, tengo una foto con  su compañero que le dice no te dejes ver las huevas de ese negro infeliz, yo salgo y le digo no me hagas esa maldad y me dice como hablamos, el Agente , le digo lo poco que yo me gano lo comparto con mi hijo, si quieres citarme  hazlo  que yo la pago, me pisa la sandalia y me empuja provocándome, deje la zapatilla y fui a local, quise dar retro y no pude porque estaba la motoneta, y sé que mi defensa esta en las cámaras del ECU 911, La braveza de él es por no darle dinero, vinieron 7 patrulleros, me decían sale para que te arregles con él, otro decía dale duro como al que le dimos ayer, las palabras como hablamos es dinero, me pisa las zapatilla y me empujó,  él se contradice en muchas cosas, hizo la citación y se guardó su hand  held,, tomo mi medicina y eso debilita, mi vecino me llevo al local, el venia caminando bien, y alguien le dijeron que diga que el lo atropello, yo nunca me subí al vehículo, no entiendo que es lo que quieren, el me hizo convulsionar por la maldad que me llevaron allá , porque al corrupto no le di plata y todavía me acusan que dañe algo que no lo hice, no quiero que me tengan lástima ni que me hagan daño, hay que ser honesto, por eso le pedí hacerlo bajo juramento, yo no agredí al señor, el si a mí.. No más preguntas.-  INTERVIENE: El suscrito Juez, dispone que comparezca el señor Marcos Luis Moreano Solís, para que rinda su versión.-  e)  COMPARECE: El señor  MARCOS LUIS MOREANO SOLIS,  ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919838979, soltero, católico, ingeniero con domicilio en Las Acacias Mz. A-15, v la 23, bajo la gravedad de juramento, con relación a los hechos ocurridos, dice: “Yo estaba en la parte de afuera del local donde el señor estaba haciendo compras , cuando de repente veo que estaba citando a su vehículo sin percatarme que era de uno de los señores que estaban comprando , Salí a ver porque lo está citando, pero de un momento a otro se caldearon las cosas, llegaron muchos vigilantes a llevarse el vehículo, aducían que no estaba al día en la matricula , inclusive el  vigilante le pisaba el pie  al sr. Que está en zapatillas, producto de eso se suscitaron  los demás hechos. El Ab. Lima lo interroga: ¿Cuál es la finalidad para que usted venga a  declarar en esta audiencia? Porque me parece injusto el actuar de los señores dela ATM, ¿Podría  puntualizar que actuaciones le incomodo? El exceso de autoridad, el sr aquí presente ya tenía la boleta de citación y estaba forcejeando por querer sacar su pie,  y el agente  de la ATM lo tenía de la cintura, sujetando su pantalón  como si hubiese querido huir, ¿Qué le dijo el señor Aymar? Estaba molesto y le expresó su malestar; ¿Qué paso después dentro del local? Llegaron  los señores de la ATM rodeando el vehículo,  siquiera una 10 personas ¿Usted escucho algo? Si, que no era suficiente mente hombre; ¿Dónde se encontraba el Sr. Castillo? Fuera del Local; ¿Manifestaba algún dolor? No nada, La defensa de Agente  Ab. Enrique Xavier Jijón Marquez De La Plata lo interroga  ¿usted vio como inicio todo? Todo fue tan rápido, ¿usted visualizo alguna agresión  de parte del Agente? No. El Juez ¿Usted dice que al Sr Bruno Aymar lo estaban citando, usted dice que él fue corriendo y regreso a local?  Si , fue para pagar; ¿Usted dice que vio que lo tenía pisado,  y con  la citación porque fue a su local? Así fue, para pagar la factura.-  f)  COMPARECE: La señora  ANA MERCEDES RUA SANDIFORD,  ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0922163795, casada, católico, empleada privada,  con domicilio en domicilio Duran Primavera 2, Sector 1-A, Mz. 6 villa 11, bajo la gravedad del juramento, con relación a los hechos ocurridos, dice: “Estaba sentada afuera del  local, vi desde que inició,  desde que los señores llegaron salió un conductor de  camisa azul y salieron del local, vino el señor de la ATM tomo la foto y escuche que estaban discutiendo, y el señor Agente   de la ATM le puso el pie de el en el pie del otro señor y le agarro,  escuche que el señor le decía si me tiene que sancionar hazlo que yo pago la multa, luego llamo por la radio y se formó el problema, él se puso delicado de salud, convulsionaba, y luego yo seguí atendiendo a su cliente.  El Ab. Lima pregunta  ¿Usted está casada, tiene hijos? Si; ¿Tiene alguna afinidad con el señor? No; ¿Podría  indicar al sr Juez, si usted manifestó que el señor  le daba un papel al señor? Si la entrega fue tranquila. El Abogado de la ATM  pregunta ¿Después que le entrego la citación que paso? Ahí hubo el forcejeo y fue al local; ¿Presencio alguna agresión de parte del Agente? Si, le puso el pié y lo agarro:¿El sr Bruno Aymar se subió al vehículo? NO, el regresó con una zapatilla. El señor Juez la interroga ¿Usted dijo que él señor fue donde el señor  y dijo que le agarro el pie no la zapatilla, usted dice que si ha visto que le dio la citación que sucedió? Usted  me preguntó y le contesté; Vio o no vio? Luego de que el sr de la ATM le entrega la citación  después vino el forcejeo; ¿Que hacia usted? estaba fuera del local llamando a  los clientes; ¿Qué tiempo duró el incidente? Podría ser de unos 3 a 4 minutos. No más preguntas señor Juez.- h)  COMPARECE: La señora  MARTHA JACQUELINE RIVERA CANTOS,  ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0910453877, soltera, abogada y comerciante, evangélica, con domicilio en la Nueva Prosperina Mz. 790, solar 2, de esta ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del juramento, con relación a los hechos ocurridos, dice: “Estaba en mi local, escuche bulla afuera y Salí, y estaba el señor de la ATM dándole la citación al señor , quien le jala la citación y   discutieron, cuando me doy cuenta que el señor  de la ATM como que lo empujaba y le tenía pisando la sandalia y el señor le dice a otro señor que vaya a mover el carro, el Vigilante  se le paro en medio y no dejaba que lo muevan , en eso llegan como 10 agentes  de la ATM, hasta que llego a policía hasta ahí vi, y yo me fu i a mi local y el problema siguió. La interroga el Ab Lima: ¿Cómo fue la entrega de la boleta del señor de la ATM? Yo vi cuando se lo subía para entregarlo; ¿Cómo fue que le piso de la zapatilla? Yo vi que le piso y lo empujaba; ¿Alguien salió a coger el vehículo? Fue otro señor que intento coger el vehículo, el señor de la ATM se le puso al frente  y no lo dejo; ¿Qué hizo mi defendido? Fue al local; ¿Qué escucho? Decían el Policía que se lo iban a llevar preso por hacer una contravención; uno le decía que salga que mi compañero tiene los pantalones bien puestos; El  Abogado de la ATM: ¿Usted dice que el señor le piso el pie? Sí, me di cuenta que le pisaba el pié y lo que hizo fue liberar su pie y se fue adonde la señora Lorena. El sr. Juez ¿Cuándo usted dice que vio que le entrego la boleta de citación y que conversaban en voz baja y forcejeaban, en ese momento le hico caer  el dispositivo al Agente de Tránsito?. El  lo tenía todo el tiempo ese aparato y nunca se le cayó; ¿Usted dice que lo empujaba porque lo tenía  pisado el pie, que hizo el cliente? Se regresó a donde la señora Lorena imagino a pagar la factura, llegaron los otros Agente y decían porque no lo sacaban para llevarlo preso; ¿Quién es la dueña del local?  Es la Sra. Lorena; ¿usted conoce al Sr Moreano Solís? Por nombres no conozco a mis vecinos.- i)  COMPARECE: El señor  HAROLD JAIR DIAZ MUNEVAR,  colombiano, con pasaporte No. AV477945, cédula colombiana No. 80140549, Ingeniero en Sistemas, católica, con domicilio en la ciudad de Bogotá Colombia, bajo la gravedad del juramento, con relación a los hechos ocurridos, dice: “Estuve dentro de los hechos íbamos a comprar una cerámica, el conductor se bajó con el Dr. Bruno, la hija se quedó, a los pocos minutos llego  el agente y empezó a tomar fotos, y me dirigí al sr Agente diciéndole  que no le hiciera la citación que ya lo movíamos, me ignoro, y el Sr Bruno se acerca a preguntarle y el Agente le dice como arreglamos, 15 latas, antes de que se refiere el Agente se molesta porque no le aceptan esa oferta de soborno, le pisa un pie y le coge de la pretina, y le dijimos que se retire al almacén, esto lo digo porque yo empecé a hablar con el agente, quien no dejo mover el vehículo, luego llama a la policía y se dio todo ese procedimiento, la que me parecía injusto. El Ab. Lima lo interroga: ¿El Agente de gasto imprimió un ticket? Si: ¿Que más le dijo posterior  a lo  que usted escucho de cómo arreglamos? Lo dijo que no le iba a dar plata; ¿Posterior al pisotón  que refiere el Sr Bruno  Aymar se fue al local e la cerámica? Si ¿El señor agente caminaba normal? Sí; ¿Qué más pudo escuchar? Que el vehículo incluso se lo llevaban como sea, ¿Los agentes de ATM que decían? Murmuraban entre ellos pero no alcance a escuchar; ¿Que más hicieron? Ellos se acercaban al local de la cerámica. El Sr. Juez la interroga  ¿Usted vio cuando el agente de tránsito con el señor Bruno estaban forcejeando? Él lo pisaba y lo empujaba y él se soltó quitándose el pie quedando la zapatilla, sin agredirlo; ¿Quién encendió el motor del carro y le quiso dar marcha a vehículo? El conductor solo lo encendió, y al agente le dijo no lo va dejar mover; ¿Pudo observar si se cayó el dispositivo para emitir la citación al vigilante? No vi.- j) COMPARECE: La señora  KEYLA YAMILETH GOMEZ URBINA,  venezolana, de 28 años de edad, con Pasaporte 1319384 con CC venezolana 19567380, soltera, empleada privada, evangélica, con domicilio, en la Ciudadela Alegría Mz. 3 solar 5, de esta ciudad de Guayaquil, bajo la gravedad del juramento, con relación a los hechos ocurridos, dice: “Yo estaba en el local en que trabajo. El  señor  estaba parqueado, una vez que lo introduje a mi local enseguida salió y escucho que él decía a señor  de la ATM y le decía múlteme, el de la ATM le da la citación  y lo sujeto, y le dice porque me tomas fotos a mí, el señor se acerca a la acera y trataba de llamar al señor que manejaba el  carro para que lo ruede, en ese momento el de la ATM lo pisa y como que  lo sostiene, pudo sacar el pie , pero se le quedo la zapatilla. El Juez  le pregunta ¿Cuando vio que emitió la citación y que el agente de la ATM le piso el pie, vio si se cayó el dispositivo? En ese momento  no vi en ningún momento que se agacharan a  coger algún objeto. : Prueba documental  Factura de un  cobro por $122.35; Carnet de Discapacidad de mi defendido. Nada más Señor Juez.-  k)  Este Juzgador a fin de tener mayores elementos de convicción dispone hacer COMPARECER: El Agente Aprehensor CboP. De Policía   CESAR AUGUSTO MALIZA HINOJOZA, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0921553822. soltero, Católico, con domicilio en UPC de Carchi y Vélez, bajo la gravedad del juramento, dice: “Fuimos alertados por el ECU 911 en la calle Machala entre Clemente Ballén y Aguirre y llegue a colaborar ,  cuando intervine estaba el ciudadano involucrado como  presunto agresor, pregunté a la propietaria del local sobre lo que había pasado indicándome que haba tenido un altercado por un asunto de contravención de tránsito, posterior a eso llamamos a un superior y procedimos a dar a conocer al señor Fiscal de Albán Borja y se emitió una orden para la valoración médica del señor  que le dan 2 días de incapacidad  para el trabajo , luego se deriva a esta unidad como contravención, en Albán Borja el ciudadano presunto agresor tuvo un problema en su salud cayó al piso,  vino la ambulancia, es lo que he conocido. El Ab. Lima lo interroga ¿El sr Agente de tránsito le manifestó sobre un dispositivo electrónico? El Agente de Tránsito manifestó que lo había dejado en tres  partes ¿conoce si lo ha utilizado y se  encendió en algún momento? Se verifico eso tuvo en su poder el Agente. N más preguntas El Juez pregunta ¿Siempre lo tuvo  su poder el señor Agente; Si siempre lo tuvo.- INTERVIENE: El suscrito Juez, declara la exclusión de la prueba del Hand Held, ya que ha quedo demostrado que el Agente de Tránsito Sergio Andrés Castillo Avilez, tuvo siempre en su poder dicho artefacto perdiéndose la cadena de custodia, por lo que de conformidad con lo que determina el Art. 454 numeral 6 del COIP., se excluye dicha prueba.- El suscrito juez declara concluida la etapa de la prueba, y da inicio a la etapa del debate.-   QUINTO: ALEGATOS DE CIERRE: INTERVIENE: El AB. ENRIQUE JIJÓN MÁRQUEZ DE LA PLATA, Defensor del Agente de Tránsito SERGIO ANDRES CASTILLO AVILEZS, quien dice: “Se han presentado todos los medios probatorios presentados por mí como por la defensa y lo único que solicito es que se sancione  conforme a derecho.”.-  INTERVIENE: EL DEFENSOR PÚBLICO ABG. EMILIO LIMA PANTA,  Defensora del señor JOSE JESUS BRUNO AYMAR, quien dice: “estamos  en esta audiencia  esto es,  porque se ha dado un  abuso de autoridad establecido en el Art. 386 numeral 2 (lee) respecto de un daño a un bien público, muy aparte de lo procesal porque no se realizó  un avaluó de daños lo que paso es que  no quisieron proceder con fiscalía, lo que paso es que el mismo agente tenía a su cargo el dispositivo, que es más fácil arreglar o destruir, este aparato fue manipulado. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia  de mi defendido.”.-  SEXTO: El Art. 394 del COIP.- Contravención de Segunda Clase.- Será sancionada con una pena privativa de libertad de cinco a diez días: 1. La persona que infrinja los reglamentos y disposiciones de la autoridad sobre la custodia de materiales inflamables, corrosivas o productos químicos que puedan causar estragos. 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento.- SEPTIMO: Las infracciones penales, nuestro sistema las clasifica, según el Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal COIP, en delitos y contravenciones. La estructura dogmática de ambas especies, son idénticas, diferenciándose únicamente en cuanto a la tarifa punitiva; pues, el delito como infracción penal está sancionada con pena privativa de libertad mayor a 30 días; en cambio, una contravención penal, es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 30 días o con pena no privativa de libertad; tal como lo define, claramente los incisos siguientes de la norma citada.- OCTAVO: En consecuencia, contravención penal, comparte con el delito de ser, acción, antijurídica, culpable y sancionada con la amenaza de una pena privativa de libertad o no. De lo que se sigue que, para sancionar a un individuo como responsable de una contravención, en el expediente de juzgamiento debe acreditarse conforme a derecho de modo pleno e irrefragable, todos y cada uno de los elementos constitutivos del tipo contravencional; pues, de faltar alguno, sería imposible declarar la existencia de dicha inconducta y menos dictar sentencia de condena contra el denunciado o imputado.- NOVENO: En el caso que se juzga; se debe examinar y analizar, si existe prueba de la contravención cuyos elementos típicos son: la acción atribuida a una persona o las personas que le hayan conferido maltrato, insultos o agreda a los agentes  encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, como lo dice la norma penal; que viene a ser el resultado objetivo o material de la conducta reputada contravencional.- Haciendo una apreciación valorativa de todo el entorno procesal, no se advierte prueba de esta conducta; es decir, no se ha comprobado conforme a derecho que el aprehendido Tyrone Stalin Taco Llerena, que su conducta este inmersa en la contravención estipulada en el Art. 394 numeral 2. Del COIP.- Analizado el parte policial de aprehensión, en el que se da a conocer sobre la detención de José Jesús Bruno Aymar, no determina que los agentes policiales que tomaron procedimiento, que elaboraron y suscribieron el parte Policial No. SURDMG5465428, hayan presenciado como sucedieron los hechos, ya que como consta en el parte, ellos llegaron al punto por una llamada del ECU-911, esto es, a la calle Machala No. 1315 y Clemente Ballén, lugar en el que tomaron contacto con el agente de tránsito de la ATM, y luego con el señor Bruno Aymar, que estaba al  interior del local comercial de venta de cerámicas en el lugar antes indicado, quien presto colaboración y lo detuvieron levándolos a la fiscalía del Albán Borja, donde el Fiscal ordeno que los dos se realicen el reconocimiento médico legal que lo realizo el Dr. Marcos Enrique Garcés Andrade, perito médico legista, en el que determina una incapacidad para el trabajo de DOS DIAS, para el señor Agente de Tránsito Sergio Andrés castillo Avilez; y de CERO DIAS DE INCAPACIDAD para el señor Bruno Aymar José Jesús. Del testimonio rendido por el involucrado, esto es, el señor Sergio Andrés castillo Avilez, agente de tránsito, manifiesta que fue agredido por el señor Bruno Aymar José Jesús,  cuando se encontraba de servicio por la calle Machala  me percate que un vehículo estaba haciendo doble columna en la intersección de Ballén  no estaba nadie en el vehículo, procedí a imprimir la boleta con el Hand Held  y el Señor  me agredió al momento que iba a firmar y me dijo chucha, que chucha te pasa , porque chucha me citas me tiro el Hand Held  al piso  y me procedió a golpear 3 veces en el pecho; hecho que por ningún medio dentro del audiencia el Agente de tránsito ha podido probar, teniendo la carga de la prueba, cuando el supuesto agresor a negado y rechazado lo dicho por el mencionado Vigilante. Por otro lado el señor Bruno Aymar José Jesús, quien dice que él no lo ha agredido al Agente de Tránsito, más vale el Vigilante fue que lo agredió le tenía pisado el pie y lo cogió del pantalón; hecho que guarda concordancia con lo manifestado  por los testigos Marcos Luis Moreano Solís, Ana Mercedes Rúa  Sandiford, Martha Jacqueline Rivera Cantos Harold Jair Díaz Munevar y Keyla Yamileth Gómez Urbina, quienes han dicho: “desde que los señores llegaron salió un conductor de  camisa azul y salieron del local, vino el señor de la ATM tomo la foto y escuche que estaban discutiendo, y el señor Agente   de la ATM le puso el pie de el en el pie del otro señor y le agarro,  escuche que el señor le decía si me tiene que sancionar hazlo que yo pago la multa, luego llamo por la radio y se formó el problema, él se puso delicado de salud, convulsionaba (…)Yo estaba en la parte de afuera del local donde el señor estaba haciendo compras , cuando de repente veo que estaba citando a su vehículo sin percatarme que era de uno de los señores que estaban comprando , Salí a ver porque lo está citando, pero de un momento a otro se caldearon las cosas, llegaron muchos vigilantes a llevarse el vehículo, aducían que no estaba al día en la matricula , inclusive el  vigilante le pisaba el pie  al sr. Que está en zapatillas, producto de eso se suscitaron  los demás hechos (…)Estaba en mi local, escuche bulla afuera y Salí, y estaba el señor de la ATM dándole la citación al señor , quien le jala la citación y   discutieron, cuando me doy cuenta que el señor  de la ATM como que lo empujaba y le tenía pisando la sandalia y el señor le dice a otro señor que vaya a mover el carro, el Vigilante  se le paro en medio y no dejaba que lo muevan (…)El  señor  estaba parqueado, una vez que lo introduje a mi local enseguida salió y escucho que él decía a señor  de la ATM y le decía múlteme, el de la ATM le da la citación  y lo sujeto, y le dice porque me tomas fotos a mí, el señor se acerca a la acera y trataba de llamar al señor que manejaba el  carro para que lo ruede, en ese momento el de la ATM lo pisa y como que  lo sostiene, pudo sacar el pie , pero se le quedo la zapatilla.”.  Tampoco ha sido probado de manera eficaz a través de alguna prueba que el Hand Held haya sido tirado al suelo por el señor Bruno Aymar, y que producto de ello se dañó, los testigos presenciales dijeron lo contrario que nunca el señor Bruno lanzo dicho aparato al suelo. Además como ha quedado probado se perdió la cadena de custodia de dicha prueba, por lo que no tiene valor legal probatorio, habiéndose declarado la exclusión de dicha prueba. Del análisis de las pruebas presentas, aplicando la sana critica, se puede llegar a la conclusión que en el presente caso no se ha podido determinar la responsabilidad sobre el hecho materia del juzgamiento contravencional; es decir que las pruebas aportadas no cumplen con la finalidad determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. Además al no existir prueba plena de la existencia de la contravención juzgada, ni de la participación o responsabilidad del supuesto contraventor, no existe el nexo causal,  entre la infracción y la persona procesada, tal como lo determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal; lo que da origen a que   exista una duda razonable a favor de los denunciados, tal como lo determina el Art. 5, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Resolución: Con el fundamento de hecho y de derecho que se dejan analizados; advirtiendo que no se ha probado conforme a derecho, la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2., del Código Orgánico Integral Penal; pues, no  existe prueba plena de responsabilidad penal, que haya acreditado la supuesta víctima Agente de Tránsito Sergio Andrés Castillo Avilez, en contra del supuesto contraventor José Jesús Bruno Aymar; en consecuencia, el infrascrito  Juez de Contravenciones  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara DICTAR  SENTENCIA ABSOLUTORIA  Y RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA A FAVOR DEL CIUDADANO JOSE JESUS BRUNO AYMAR, ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0911965564, conforme lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Como se encuentra en calidad de aprehendido, se ordena la inmediata libertad del señor Tyrone Stalin Taco Llerena. Finalizada la Audiencia, la sentencia emitida les fue notificada de manera oral a las partes.- Que el actuario del despacho saque copias de la presente sentencia a fin de que tome nota en los registros respectivos y proceda a su archivo.- Intervenga el abogado Pablo Chavez Arriaga, secretario del despacho.- Notifíquese, Publíquese,  Ofíciese  y Cúmplase.-  