VISTOS: Puesto al despacho  la causa penal # 09281202001431, con acta de sorteo de fecha 03 de septiembre del 2020, las 09h35, siguiendo el trámite de ley, fue remitida por la abogada Yolanda Betty Giler Secretaria del despacho; en el que el señor Juez abogado Saltos Dueñas Ramon Alberto, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas , acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio en calidad de presunto autor directo al procesado JONATHAN JOSUE TAPIA CASTAÑEDA, por el presunto delito que tipifica y sanciona el Art. 140 núm. 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, conforme al Art. 42 # 1 literal a, ibídem.; al concluir las intervenciones orales de las partes procesales el 26 de agosto del 2020, las 09h40, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación del Dictamen Fiscal, cumpliendo con lo dispuesto en la reforma establecida en el Registro Oficial No. 555 del 24 de Marzo del 2009. Quien al momento de la realización de audiencia se encuentra privado de su libertad, teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del procesado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio.  En  aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016,   por sorteo  reglamentario se conforma el Tribunal de  Garantías Penales, avoca conocimiento y sustancia la etapa del juicio, correspondiéndole la competencia a éste  Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del juicio, se realizó  la audiencia pública de juzgamiento los días 08 de marzo del 2021, las 11:30 y 26 de marzo del 2021, las 14:00; ;  con la presencia de los señores Jueces del Tribunal, abogado Carlos Churta Rodríguez;   abogado Fernando Lalama Franco y doctora Narcisa Rosado Bonilla Juez de sustanciación (subrogando al abogado Flores Barragán Francisco Fernando), por sorteo efectuado  el 04 de marzo del 2021 a las 09H54; Fiscal abogada Blanca Piedad Noblecilla;   procesado JONATHAN JOSUE TAPIA CASTAÑEDA,  Defensora del procesado abogada Sandra Romero Cañizares; Secretaria  abogada Pamela Talentti Mite  (que actúa a la instalación)  y abogada Unamuno Lopez Andrea Yadira,  que certifica lo actuado.- Al término de la deliberación el Tribunal en forma oral anunció su decisión, de declararlo CULPABLE; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo  que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo  consideramos: PRIMERO: En la sustanciación de este juicio y durante la audiencia de juzgamiento se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la tutela efectiva, el debido proceso,  las garantías para las víctimas y las  personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76, 77 y 78 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir, se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal,  en los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscal: “…Se va a probar la participación  de JONATHAN JOSUE TAPIA CASTAÑEDA,  por denuncia presentada por el señor Tomas Sornoza Rizzo se hace conocer a la fiscalía que el 21 de abril 2020 a las 20h00 recibe la  llamada de su  hija Jennifer Sornoza, comunicándole que  habían herido a su sobrino Sornoza Yandri en la clavícula con cuchillo pero unos minutos después lo llama nuevamente  indicándole que su sobrino Sornoza Cortez Yandri Fernando había fallecido y que el causante es  ( A ) “Pata  Pata”, que responde a los nombres de  Tapia Castañeda Jonathan Josué , los agentes policiales  en su patrullaje observaron una persona en la calzada, lo trasladan al Centro médico de bastión popular, donde la doctora que lo atendió…. Dijo que había fallecido…”.-3.2)En su ALEGATO DE APERTURA  la  abogada  DEFENSORA, en representación del procesado dijo: “…Con respecto a lo manifestado por la  fiscalía , JONATHAN JOSUE TAPIA CASTAÑEDA  fue aprehendido  por un delito de asesinato, la fiscalía tiene la carga de la prueba, debe demostrar existencia de la infracción y la responsabilidad, la defensa estará atenta a toda la prueba…”.-  CUARTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la práctica de las pruebas, solicitadas por la fiscalía: 4.1) CboP de policía José Macías Zambrano   (reconocimiento lugar de los hechos y evidencias ), de nacionalidad ecuatoriano, de 36 años de edad, de ocupación policía, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil,.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615, numeral del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “…El 21 abril 2020, realice una pericia  de reconocimiento del lugar de los hechos; está ubicado en Distrito Pascuales,  bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, con el objeto  de constatar indicios referentes  a la muerte de Sornoza Cortez Yandri Fernando; en cuanto a conclusiones el lugar existe y se encuentra en el acápite 3.1 del informe que tengo presentado,  se utiliza metodología para escena cerrada con indicios asociativos y los objetos pertenecientes a esta investigación, también se describen en el punto 3.2 del informe, una prenda de vestir estampada (camiseta) con máculas color  rojo,  una prenda de vestir que se lee JOE igual con máculas de sangre, un par de zapatos con el logotipo color ADIDAS con máculas  en la suela del zapato, aquí podemos ver son los indicios relacionados. ¿Cuándo fueron a recoger las evidencias  tomaron contacto con alguna persona?  Personal familiar y Tapia Castañeda Jonathan Josué. ¿Él los tenía puestos? Sí,  lo tenía puestos,  se visualizó en las prendas las máculas, se tomó fotografías…”.- 4.2) CboP de policía Peñafiel Jaime John (agente investigador), de nacionalidad ecuatoriano, de 32 años de edad, de ocupación policía, de estado civil casado, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El día  21 abril 2020, me encontraba de turno en muertes violentas DINASED, mediante alerta del ECU 911 , concurrí al Centro de Salud, tipo C Bastión y que existe un cuerpo sin vida, los nombres  Sornoza Cortez Yandri Fernando, tenía una herida de características de arma punzo cortante, el señor Lucas Arteaga indica  que se encontraban reunidos en la  casa con mi amigo Yandri Sornoza  en Bastión popular bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 ; celebrando el cumpleaños de su padre, aproximadamente a las 18h30 y de repente ingreso un sujeto sin decir nada saco un cuchillo y apuñalo a mi amigo el occiso hoy occiso Sornoza Cortez Yandri Fernando en el pecho a la altura del corazón; el ahora occiso estaba invitado. ¿El señor Tapia Castañeda Jonathan Josué estaba invitado? No sabemos, pero este señor  había llegado y creo un altercado con el señor (Sornoza Cortes Yandri Fernando) y de una lo hiere; el señor Lucas dijo que el ciudadano  que es  ( A ) “Pata  Pata”, llegó con un cuchillo y lo procede a agredir al señor Jandri; el hecho se dio en Bastión en el domicilio del testigo presente señor Lucas Arteaga Jeremy Moisés.- En este estado la abogada defensora pregunta. ¿El levantamiento del cadáver se dio en el Centro de Salud? Sí. ¿Usted ha dado datos  que el occiso fue invitado, quien le dio esos datos? El señor Lucas. ¿Quién detuvo al señor Tapia Castañeda Jonathan Josué? Personal de servicio urbano…”.- 4.3) Doctor Jorge Córdova Ortuño Médico legista de la fiscalía (informe pericial de autopsia médico legal) , de nacionalidad ecuatoriana, de 55  años de edad, de estado civil casado, de profesión médico, de instrucción Superior  , domiciliado en la ciudad de  Guayaquil. En conformidad con lo que dispone el Art. 615, numeral del Código Orgánico Integral Penal. Dijo: “Realice una Protocolo de autopsia médico legal, el 30 de  abril del 2020, aproximadamente a las 04h00, el reconocido es Sornoza Cortes Yandri Fernando, se hizo el examen de las tres cavidades; concluyo  que la causa de muerte es por laceración de pulmón y vasos subclavios, presenta una herida de  arma punzo cortante, recibió atención médica hospitalaria, (se hizo conocer  herida de tórax a nivel del tercio superior , tiene tres centímetros de extensión la herida…”.- 4.4) Tomas Sornoza Rizzo, de nacionalidad ecuatoriano, de 56 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  a eso de las 20h00 recibí la  llamada de mi  hija Jennifer Sornoza, comunicándome que  habían herido a mi sobrino Sornoza Yandri en la clavícula con cuchillo; luego vuelve a llamarme  indicándome que mi sobrino Sornoza Cortes Yandri Fernando había fallecido y que el causante es  ( A ) “Pata  Pata”, que responde a los nombres de  Tapia Castañeda Jonathan Josué …”.- 4.5) Moisés Zacarías Lucas Moreno, de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, de ocupación taxista, de estado civil unión libre, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  fue mi cumpleaños, me ayudaron en los preparativos, mi hermana, mi señora, como había pandemia éramos solo familiares, invité  a Sornoza Yandri ; estábamos encerrados, pero pasó ( A ) “Pata  Pata”, hice que le den un plato de comida, él se fue;  de ahí me quedé dormido, me levantó cuando escucho que dicen cógelo, cógelo le había metido una puñalada a Sornoza Cortes Yandri Fernando , yo lo había invitado a la reunión; paso la policía y se lo llevó, mi reunión fue martes; pero ellos Yandri Sornoza , Tapia Castañeda Jonathan Josué y una chica  se reunieron el viernes anterior, en el parque, los vi que estaban tomando. ¿El problema a qué hora empezó a eso de las siete  de la noche. ¿Qué tiempo conoce  a ( A ) “Pata  Pata”, ¿ Diez a quince años…”.- 4.6) Esther Priscila Lucas Moreno, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, de ocupación estilista, de estado civil casada, de instrucción secundaria, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  hicimos una pequeña reunión, hicimos una comida , estábamos reunidos toda la familia fue como a las dos ; estaban mis hermanos, como la casa es grande cada uno tiene su habitación a eso de las cinco de la tarde me despido y voy a la parte de arriba de la  casa, mi hermano Moisés estaba para irse a dormir; vi a los amigos de él;  les dio comida Daysi a Jandri y a “Pata Pata”, como a eso de treinta minutos me quedo adormitada y escucho los gritos, me asomo y veo a Jandri ensangrentado en la escalera y decían cógelo  cógelo. ¿A quién decían cógelo  cógelo? A ( A ) “Pata  Pata”, ¿ Tapia Castañeda Jonathan Josué es ( A ) “Pata  Pata”) Sí…”.- 4.7) Jennifer Lissette Sornoza Chancay, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,   alrededor de las siete de la noche en el barrio decían que lo habían herido a mi primo Jandri, le avisé a mi papá, luego  me dicen que estaba fallecido y volví a llamar avisándole…”.- 4.8) Andrea Gabriela Angulo Vargas, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de ocupación Q.D, de estado civil viuda, de instrucción primaria, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  mientras mi hijo fue a pedirle dinero al papá que se encontraba en el lugar de la fiesta, por decirlo así; mi hijo ve al primo (así le decía) con la herida en el corazón y me avisa, mami al primo lo  mataron y en eso yo salgo y lo veo tirado en la escalera por la parte de afuera, no es en la calle porque existe un cerramiento; cuando salgo vi al patrullero que iba normal y pedí ayuda y lo llevamos al sub Centro , los labios estaban morados, ya no hablaba. ¿Desde cuándo lo conoce a ( A ) “Pata  Pata”)? Hace tiempo eran amigos del difunto y de mi esposo. ¿A qué hora pasó esto? Como a las siete. En este estado a preguntas aclaratorias. ¿Qué le dijo su esposo? Que le fueron a avisar  a mi esposo Javier, que ( A ) “Pata Pata  había acuchillado al primo…”.- 4.9) Sbte Pachacama Díaz José Andrés, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, , de estado civil soltero, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de  Guayaquil, bajo juramento al interrogatorio fiscal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  del ECU 911,  dispuso concurrir al bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, porque existía una riña dentro de un domicilio, al llegar encontramos una persona con una herida en la clavícula; la persona herida dijo que fue “Pata  Pata”, lo trasladamos al Centro de Salud, la doctora nos dijo que había fallecido; se hizo búsqueda por el lugar, la señora Roxana  Endara Muñoz se  identificó como la conviviente  y el señor Lucas identificó al señor  Tapia Castañeda Jonathan Josué como causante de la agresión y dijo que es conocido como “Pata pata”.- En este estado la abogada defensora pregunta. ¿Le indicaron  por  qué fue la riña? El ECU 911, lo que indica es lo básico…”.-4.10)  En este estado la FISCALÍA presenta la PRUEBA DOCUMENTAL.- 4.10.1)   Acta de levantamiento de cadáver 29 abril 2020 a la 20h20; 4.10.2) denuncia presentada por el señor Tomas Sornoza Rizzo; 4.10.3) Parte de aprehensión  elaborado por el agentes Sbte de Policía Sbte Pachacama Díaz José Andrés; 4.10.4) Informe de investigación suscrito por el CboP de Policía Peñafiel Jaime John; 4.10.5) Informe de inspección ocular técnica y reconocimiento lugar de los hechos suscrito por el CboP de policía José Macías Zambrano ; 4.10.6)   Certificado de Identificación del ciudadano Tapia Castañeda Jonathan Josué con c.c. 0924040819, así también del fallecido Sornoza Cortes Yandri Fernando; 4.10.7) Protocolo de autopsia suscrito por el médico legista  Jorge Córdova Ortuño.- En este estado puestas a consideración de la defensa la prueba documental, dijo: “Objeto las versiones presentadas por la fiscalía, la versión del señor Javier, la esposa dijo que ha fallecido…”.- QUINTO: PRUEBA DE DESCARGO.- 5.1)En este estado la abogada defensora del procesado, dijo que su defendido se acogerá al derecho al silencio.-5.1) Procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué,  de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación empleado privado, domiciliado en  Bastión popular, sin especificarlo,  del cantón Guayaquil, provincia del Guayas;  quien instruido que fue de sus derechos por la Juez de sustanciación  expuso: “…Al silencio”.- QUINTO:  5.1)ALEGATO DE CALUSURA expuesto por la señora FISCAL : “…Durante la audiencia los testigos Tomás Sornoza Rizzo , se ha podido probar que recibió una llamada que su sobrino había fallecido; que el señor Sornoza Yandri  se encontraba celebrando un cumpleaños y también estaba el procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué, como integrante  de la reunión; el aprehensor dijo que llegó al lugar cuando aún estaba con vida; y que él mismo le dijo que fue “Pata Pata” quien lo había herido, el informe de investigaciones  y reconocimiento del lugar manifiesta que  cuando lo cogieron al procesado tenía maculas de sangre  tanto en su ropa como en sus zapatos, con toda esta prueba fiscal acuso al señor Tapia Castañeda Jonathan Josué porque fue la persona que lo hirió, lo acuso de adecuar su conducta al tipo penal del Art. 140 numerales 5 y 6 del Art. 140 en calidad de autor directo conforme al Art. 42 numeral 1, letra A y  se le imponga la multa del Art. 70 numeral 14 , que la pena sea de 26 años  y reparación integral de veinte mil dólares…”.- 5.1) En su ALEGATO DE CLAUSURA la  abogada defensora del procesado expuso:   “… Ningún testigo dijo que vio algún objeto, por eso la fiscalía no puede decir  que llegó con el cuchillo, nadie vio algún objeto; por eso la fiscalía  no puede decir que llegó con el cuchillo, nadie ha visto, no sabemos cuál fue el móvil, no es así que él ha llegado preparado a matar, es más el ECU 911, lo que indica es que se traslade porque ha habido una riña, que uno de los amigos lo cogió, pero no se ha demostrado que llegó a matar…”.- SEXTO.- MOTIVACIÓN: 6.1) La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de  sus Fallos  de Casación, publicado en la Gaceta  Judicial, año CXIII, Serie  XVIII, No 11, pag.4062, de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las  resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado, que la  motivación  de las resoluciones judiciales en  general y de  las sentencias en particular, forma parte de la  noción del debido proceso y obliga al juzgador  a expresar  adecuadamente  en sus sentencias, aquellas razones en que se basa  su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica, como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de  Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de  relieve principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana  sobre  Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución  de la República, art. 9 del Código Orgánico de  la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la Ley (arts. 172,424-427 de  la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de  la Función Judicial, despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, imparcialidad. En tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador, para, elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La  motivación entonces  es la expresión  de las razones  y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario  de la potestad jurisdiccional”.- Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece, que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- SÉPTIMO: FUNDAMENTOS DE DERECHO.- El Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; que dispone: “La persona que mate a otro  será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ( en el presente caso la fiscalía ha señalado los numerales siguientes)5.- Utilizar medios capaces de causar grandes estragos. 6.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima;…”.- 7.1) Consideraciones por las cuales se da por probada, la existencia de la infracción.-7.1.1) Testimonio de CboP de policía José Macías Zambrano que practica el reconocimiento lugar de los hechos y evidencias, quien entre otras cosas dijo: “…El 21 abril 2020, realice una pericia  de reconocimiento del lugar de los hechos; está ubicado en Distrito Pascuales,  bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, con el objeto  de constatar indicios referentes  a la muerte de Sornoza Cortez Yandri Fernando; en cuanto a conclusiones el lugar existe y se encuentra en el acápite 3.1 del informe que tengo presentado,  se utiliza metodología para escena cerrada con indicios asociativos y los objetos pertenecientes a esta investigación, también se describen en el punto 3.2 del informe, una prenda de vestir estampada (camiseta) con máculas color  rojo,  una prenda de vestir que se lee JOE igual con máculas de sangre, un par de zapatos con el logotipo color ADIDAS con máculas  en la suela del zapato, aquí podemos ver son los indicios relacionados. ¿Cuándo fueron a recoger las evidencias  tomaron contacto con alguna persona?  Personal familiar y Tapia Castañeda Jonathan Josué. ¿Él los tenía puestos? Sí,  lo tenía puestos,  se visualizó en las prendas las máculas, se tomó fotografías…”.- 7.1.2) CboP de policía Peñafiel Jaime John (agente investigador),  que en lo principal. Expuso: “El día  21 abril 2020, me encontraba de turno en muertes violentas DINASED, mediante alerta del ECU 911 , concurrí al Centro de Salud, tipo C Bastión y que existe un cuerpo sin vida, los nombres  Sornoza Cortes Yandri Fernando, tenía una herida de características de arma punzo cortante, el señor Lucas Arteaga indica  que se encontraban reunidos en la  casa con mi amigo Yandri Sornoza  en Bastión popular bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 ; celebran do el cumpleaños de su padre, aproximadamente a las 18h30 y de repente ingreso un sujeto sin decir nada saco un cuchillo y apuñalo a mi amigo el occiso hoy occiso Sornoza Cortes Yandri Fernando en el pecho a la altura del corazón ; el ahora occiso estaba invitado . ¿El señor Tapia Castañeda Jonathan Josue estaba invitado? No sabemos, pero este señor  había llegado y creo un altercado con el señor (Sornoza Cortes Yandri Fernando) y de una lo hiere; el señor Lucas dijo que el ciudadano  que es  ( A ) “Pata  Pata”, llegó con un cuchillo y lo procede a agredir al señor Jandri, el hecho se dio en Bastión en el domicilio del testigo presente señor Lucas Arteaga Jeremi Moisés.- En este estado la abogada defensora pregunta. ¿El levantamiento del cadáver se dio en el Centro de Salud? Sí. ¿Usted ha dado datos  que el occiso fue invitado, quien le dio esos datos? El señor Lucas Jeremy. ¿Quién detuvo al señor Tapia Castañeda Jonathan Josué? Personal de servicio urbano…”.-7.1.3) Doctor Jorge Córdova Ortuño Médico legista de la fiscalía (informe pericial de autopsia médico legal) ,  que en lo principal. Dijo: “Realice una Protocolo de autopsia médico legal, el 30 de  abril del 2020, aproximadamente a las 04h00, el reconocido es Sornoza Cortes Yandri Fernando, se hizo el examen de las tres cavidades; concluyo  que la causa de muerte es por laceración de pulmón y vasos subclavios, presenta una herida de  arma punzo cortante, recibió atención médica hospitalaria, (se hizo conocer  herida de tórax a nivel del tercio superior , tiene tres centímetros de extensión la herida…”.- 7.2) Consideraciones por las cuales se da por probada, la participación del procesado.-7.2.1) Testimonio de CboP de policía CboP de policía Peñafiel Jaime John (agente investigador), mediante alerta del ECU 911 , concurrí al Centro de Salud, tipo C Bastión y que existe un cuerpo sin vida, los nombres  Sornoza Cortes Yandri Fernando, tenía una herida de características de arma punzo cortante, el señor Lucas Arteaga indica  que se encontraban reunidos en la  casa con mi amigo Yandri Sornoza  en Bastión popular bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 ; celebran do el cumpleaños de su padre, aproximadamente a las 18h30 y de repente ingreso un sujeto sin decir nada saco un cuchillo y apuñalo a mi amigo el occiso hoy occiso Sornoza Cortes Yandri Fernando en el pecho a la altura del corazón ; el ahora occiso estaba invitado . ¿El señor Tapia Castañeda Jonathan Josue estaba invitado? No sabemos, pero este señor  había llegado y creo un altercado con el señor (Sornoza Cortes Yandri Fernando) y de una lo hiere; el señor Lucas dijo que el ciudadano  que es  ( A ) “Pata  Pata”, llegó con un cuchillo y lo procede a agredir al señor Jandri, el hecho se dio en Bastión en el domicilio del testigo presente señor Lucas Arteaga jeremi Moisés.- 7.2.2) Tomas Sornoza Rizzo, que en lo principal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  a eso de las 20h00 recibí la  llamada de mi  hija Jennifer Sornoza, comunicándome que  habían herido a mi sobrino Sornoza Yandri en la clavícula con cuchillo; luego vuelve a llamarme  indicándome que mi sobrino Sornoza Cortes Yandri Fernando había fallecido y que el causante es  ( A ) “Pata  Pata”, que responde a los nombres de  Tapia Castañeda Jonathan Josué …”.- 7.2.3)  Moisés Zacarías Lucas Moreno, d que en lo principal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  fue mi cumpleaños, me ayudaron en los preparativos, mi hermana, mi señora, como había pandemia éramos solo familiares, invité  a Sornoza Yandri ; estábamos encerrados, pero pasó ( A ) “Pata  Pata”, hice que le den un plato de comida, él se fue, de ahí me quedé dormido, me levantó cuando escucho que dicen cógelo, cógelo le había metido una puñalada a Sornoza Cortes Yandri Fernando , yo lo había invitado a la reunión; paso la policía y se lo llevó, mi reunión fue martes; pero ellos Yandri Sornoza , Tapia Castañeda Jonathan Josué y una chica  se reunieron el viernes anterior, en el parque, los vi que estaban tomando. ¿El problema a qué hora empezó a eso de las 07H00  de la noche. ¿Qué tiempo conoce  a ( A ) “Pata  Pata”, ¿ Diez a quince años…”.- 7.2.4) Esther Priscila Lucas Moreno, que en lo principal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  hicimos una pequeña reunión, hicimos una comida , estábamos reunidos toda la familia fue como a las dos ; estaban mis hermanos, como la casa es grande cada uno tiene su habitación a eso de las cinco de la tarde me despido y voy a la parte de arriba de la  casa, mi hermano Moisés estaba para irse a dormir; vi a los amigos de él;  les dio comida Daysi a Jandri y a “Pata Pata”, como a eso de treinta minutos me quedo adormitada y escucho los gritos, me asomo y veo a Jandri ensangrentado en la escalera y decían cógelo  cógelo. ¿A quién decían cógelo  cógelo? A,  ( A ) “Pata  Pata”, ¿ Tapia Castañeda Jonathan Josué es ( A ) “Pata  Pata”) Sí…”.- 9.2.3) Jennifer Lisseth Sornoza Chancay,  que en lo principal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,   alrededor de las siete de la noche en el barrio decían que lo habían herido a mi primo Jandri, le avisé a mi papá, luego  me dicen que estaba fallecido y volví a llamar avisándole…”.- 7.2.3) Andrea Gabriela Angulo Vargas, que en lo principal.. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  mientras mi hijo fue a pedirle dinero al papá que se encontraba en el lugar de la fiesta, por decirlo así; mi hijo ve al primo (así le decía) con la herida en el corazón y me avisa, mami al primo lo  mataron y en eso yo salgo y lo veo tirado en la escalera por la parte de afuera, no es en la calle porque existe un cerramiento; cuando salgo vi al patrullero que iba normal y pedí ayuda y lo llevamos al sub Centro , los labios estaban morados, ya no hablaba. ¿Desde cuándo lo conoce a ( A ) “Pata  Pata”)? Hace tiempo eran amigos del difunto y de mi esposo. ¿A qué hora pasó esto? Como a las siete. En este estado a preguntas aclaratorias. ¿Qué le dijo su esposo? Que le fueron a avisar  a mi esposo Javier, que ( A ) “Pata Pata  había acuchillado al primo…”.- 7.2.4) Sbte Pachacama Díaz José Andrés, que en lo principal. Expuso: “El 29 de  abril del 2020,  del ECU 911,  dispuso concurrir al bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, porque existía una riña dentro de un domicilio, al llegar encontramos una persona con una herida en la clavícula; la persona herida dijo que fue “Pata  Pata”, lo trasladamos al Centro de Salud, la doctora nos dijo que había fallecido; se hizo búsqueda por el lugar, la señora Roxana  Endara Muñoz se  identificó como la conviviente  y el señor Lucas identificó al señor  Tapia Castañeda Jonathan Josué como causante de la agresión y dijo que es conocido como “Pata pata”.-7.2.5) Pese a realizar una actividad técnica , tanto de recolección de indicios , como de la existencia del lugar donde ocurrió el ilícito acusado por la fiscalía , del testimonio del CboP de policía José Macías Zambrano que practica el reconocimiento lugar de los hechos y evidencias, quien entre otras cosas dijo: “…El 21 abril 2020, realice una pericia  de reconocimiento del lugar de los hechos; está ubicado en Distrito Pascuales,  bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, con el objeto  de constatar indicios referentes  a la muerte de Sornoza Cortez Yandri Fernando; en cuanto a conclusiones el lugar existe y se encuentra en el acápite 3.1 del informe que tengo presentado,  se utiliza metodología para escena cerrada con indicios asociativos y los objetos pertenecientes a esta investigación, también se describen en el punto 3.2 del informe, una prenda de vestir estampada (camiseta) con máculas color  rojo,  una prenda de vestir que se lee JOE igual con máculas de sangre, un par de zapatos con el logotipo color ADIDAS con máculas  en la suela del zapato, aquí podemos ver son los indicios relacionados. ¿Cuándo fueron a recoger las evidencias  tomaron contacto con alguna persona?  Personal familiar y Tapia Castañeda Jonathan Josue. ¿Él los tenía puestos? Sí,  lo tenía puestos,  se visualizó en las prendas las máculas, se tomó fotografías…”.-7.2.6) FUNDAMENTOS DOCTRINALES.- El Art. 140  que tipifica el asesinato, se encuentra dentro del capítulo segundo  del Código Orgánico Integral Penal, Sección Primera, Delitos contra la inviolabilidad de la vida. Señala “La persona que mate a otra…”; en esta expresión se encuentra como característica la acción de “causación de muerte” el Art. 140 del COIP, determina varias circunstancias, y sanciona el que concurra una sola de ellas (de las diez enumeradas); por tanto el que ocasiona la muerte será sancionado, observándose la existencia de una de las circunstancias.- En cuanto a la culpabilidad, hay que resaltar “…El principio de culpabilidad es el más importante de los que se derivan en forma directa del estado de derecho, porque su violación importa el desconocimiento del concepto de persona” (Principio de Culpabilidad y Derecho Penal del Enemigo, Eugenio Raúl Zaffaroni, Alejandro Alagia. Pág. 223 Décimo Sexto Congreso Latinoamericano de Derecho Penal. Universidad Mayor de San Marcos) “…Por eso junto al principio de legalidad, el principio de culpabilidad puede ser definido como principio fundamental. Es tal su importancia en el estado de derecho que, sin su reconocimiento, no es posible legitimar la legislación penal”. (Guillermo J. Yacobucci. El sentido de los Principios Penales. Editorial Abano de Rodolfo de Palma. Buenos Aires . 1998p. 293) – Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 27  determina “Actúa con culpa  la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un estado dañoso. De la prueba presentada por fiscalía se ubica al procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué, que se encontraba el 21 abril 2020,  en el inmueble ubicado en Distrito Pascuales,  bloque 1 Manzana   546, solar  M 27 de Bastión popular, donde se celebraba el cumpleaños del señor Moisés Zacarias Lucas Moreno, a quien se le brindó un plato de comida, ya que él no era invitado; mientras permaneció en el lugar el señor Sornoza Cortez Yandri Fernando porque él era invitado  y regresa, sin mediar palabra procede a agredir causando la herida que provocó la muerte de Sornoza Cortez Yandri Fernando.- “Mediante la culpabilidad de autor  para la cual la acción es un constructo jurídico –penal, útil para fijar un injusto que sirve para serle reprochado al autor, en razón directa del grado de genuina manifestación de personalidad enemiga del estado” No hay pena sin culpabilidad, el derecho penal reside en la repulsa de la responsabilidad por el resultado…” (Principio de culpabilidad. Carlos Julio Lascano , pág. 223 Universidad de San Marcos. 2004).- OCTAVO : 7.1) Habiéndose probado el actuar doloso del autor (del procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué) del ilícito acusado con el que se afectó un bien protegido por la Constitución de la república , esto es el derecho a la vida, protegido en el Art. 66 numeral 1  ibídem.- Al analizar la prueba, se observa que la  acción típica antijurídica y culpable realizada por el procesado se adecua al numeral 2° del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”.- Esto es del testimonio de los señoñres Moisés Zacarías Lucas Moreno, que ubica al procesado en el lugar de los hechos , que indica que estuvo  en el lugar y salió el procesado , mientras  Jandri (occiso) se mantuvo en el lugar, el CboP de policía José Macías Zambrano que indica que realizando la inspección ocular técnica el mismo día de los hechos  aún tenía maculas de color rojizo en su camiseta y zapatos el procesado (tapia Castañeda ); el  CboP de policía Peñafiel Jaime John agente investigador, a quien el señor Lucas Arteaga Jeremi le dijo  que el procesado sin mediar palabra procede a herir a su víctima; además al momento de la aprehensión que se produce en delito flagrante  aún se observa al procesado  Tapia Castañeda Jonathan Josué “con indicios asociativos y los objetos pertenecientes a esta investigación, también se describen en el punto 3.2 del informe, una prenda de vestir estampada (camiseta) con máculas color  rojo,  una prenda de vestir que se lee JOE igual con máculas de sangre, un par de zapatos con el logotipo color ADIDAS con máculas  en la suela del zapato, aquí podemos ver son los indicios relacionados  Probada la materialidad y participación del procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué, que actuó con voluntad y conciencia , causando con su actuar doloso un resultado lesivo, descriptible y demostrable (Art. 22 del COIP).- DÉCIMO.- Por todo lo expuesto,  este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨,  declara al procesado Tapia Castañeda Jonathan Josué,  de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria,  de ocupación empleado privado, domiciliado en  Bastión popular, sin especificarlo,  del cantón Guayaquil, provincia del Guayas, CULPABLE, del delito que tipifica el Art. 140, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo determina el  artículo 42, ordinal 1, literal a, ibídem.;  y le impone la pena de VEINTIDOS AÑOS   de pena privativa de libertad y la MULTA DE OCHOCIENTOS SALARIOS básicos unificados del trabajador en general en aplicación de lo que dispone el Art. 70 ordinal14; como reparación integral la cantidad de cincuenta mil dólares  de los Estados Unidos de América conforme lo dispone el Art. 78 numeral 3, todos del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone que la multa impuesta deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico Cuenta Corriente No. 750068, Sublinea 170499 .- Ejecutoriada la presente sentencia, remítase oficios respectivos a los  señores Directores del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1 y Jefe de la Policía Judicial del Guayas Z-8  con la copia de la presente sentencia, haciéndole conocer del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-