VISTOS: De fojas 5 de los autos comparece el señor EDGAR ROGERIO BARRERA ROBLES por los derechos que representa de su hijo EDGAR ABEL BARRERA JAIME  y presenta demanda de TENENCIA en contra de CARMEN CARINA JAIME POVEDA, en la que manifiesta: Es el caso Señor Juez que de las relaciones mantenidas con la señora CARMEN CARINA JAIME POVEDA, procreamos dos hijos que responden a los nombres de EDGAR ABEL Y KENNETH JAREN BARRERA JAIME, de 14 y 8 años de edad respectivamente. Durante el tiempo en que hemos estado separados, me he comportado de una forma responsable en satisfacer las necesidades más elementales de mis hijos. Durante el tiempo en que la madre de los menores ha tenido bajo su cuidado y protección a nuestros hijos, los ha tenido descuidados, despreocupados de alimentarlos correctamente, los agrede verbal y físicamente, los menores están mal en los estudios, a tal punto que mi hijo mayor recién a la edad de 14 años, recién termino la primaria, y mi hijo de 8 años no sabe ni leer, en general mis hijos se están criando con problemas psicológicos, a mis hijos los deja salir en la calle hasta altas horas de la noche. Desde hace dos meses mi hijo EDGAR como solo andaba en la calle, le pedí que estuviera unos días conmigo, para aconsejarlo, pero a través de los días en que he tratado a mi hijo, me ha sabido manifestar que no se quiere ir a vivir con la madre, ya que conmigo se siente protegido, en mi casa está bien cuidado, bien alimentado, y en general quiere vivir bajo mi cuidado y protección. Dejo en claro que hasta la presente fecha la madre no me ha sabido manifestar nada con respecto a que mi hijo este viviendo conmigo. Dejo en claro que mi hijo esta repuesto físico, psicológicamente. Por lo antes expuesto le solicito que previo al trámite de ley se legalice la tenencia de mi hijo EDGAR ABEL BARRERA JAIME, de 14 años de edad (7 de enero de 1999), ya que soy la persona en conjunto con mi familia que podemos lograr que el menor se desarrolle de una manera plena, en todos los aspectos .Esta demanda la realizo amparado en lo que establece el art. 118 del Código de la Familia, Niñez y de la Adolescencia en vigencia.-  Aceptada que fue la demanda al trámite se dispuso citar a la demandada, la misma que fue citada de manera personal (fs.24). Por ser del trámite se convocó a la Audiencia de Conciliación, celebrada con fecha 6 de Diciembre de 2013 a las 09h09 (fs.33), diligencia a la que comparece la parte actora, en compañía de sus defensores y formularon las pruebas pertinentes, se dispuso que los autos pasen a la Oficina Técnica, para que se investigue e Informe, se remitieron los Oficios solicitados, confesión judicial, prueba testimonial.-  Se convocó a la Audiencia de Prueba, diligencia que se celebró con fecha 29 de abril de 2014, a las 10h09, diligencia a la que comparece solo la parte actora, acompañada de su defensor, se evacuaron todas las pruebas e hicieron uso de su derecho a la defensa.- Siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Que la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Sur de la Familia, Mujer,  Niñez y Adolescencia  es competente para conocer y juzgar la presente demanda de Tenencia.- SEGUNDO: Que se han cumplido con todas las solemnidades sustanciales por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: Que se ha probado la existencia del adolescente EDGAR ABEL BARREA JAIME, con el documento que obra a foja 3 de los autos.- CUARTO.- Del análisis de las pruebas presentadas se determina que el actor presenta como prueba de sus aseveraciones, partida de nacimiento del menor; certificado de campamentos en los que ha asisto el adolescente; en la Audiencia de Prueba la parte actora solicita la confesión judicial a la parte demandada la misma que no compareció, mismas que se valoran en conjunto con las pruebas aportadas.- QUINTO.- El departamento  Técnico  ha emitido los   informes respectivos, actualizados, de la Trabajadora Social, Psicológico y Médico (fs.18 a 23).- SEXTO: De conformidad a lo dispuesto en el Artículo 1, 11 del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia y el Artículo 44 de la Constitución de la República del Ecuador, primarán los derechos de los niños, niñas y adolescentes, conforme el Principio del interés Superior del Niño y la doctrina de Protección Integral.-  En virtud de los considerandos  que anteceden y tomando en cuenta que lo asuntos de conocimiento y resolución de los jueces especializados de la Niñez y Adolescencia, son casos humanos, que en todo proceso está inmerso el bienestar de un niño, niña y/o adolescente y debe primar el interés superior de éstos, existiendo pruebas plenas de los desórdenes conductuales, de los hermanos de la niña por parte de madre, acogiendo las recomendaciones y conclusiones del Departamento Técnico, por las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial Sur del cantón Guayaquil;  RESUELVE: declarar con lugar la demanda de Tenencia, planteada por el señor EDGAR ROGERIO BARRERA  ROBLES en contra de CARMEN CARINA JAIME POVEDA, concediéndole la tenencia  de su hijo EDGAR ABEL BARRERA JAIME, regulándose las visitas a favor de la madre señora CARMEN CARINA JAIME POVEDA, cada quince días los fines de semana desde el sábado a las 09h00 hasta el domingo a las 18h00, feriados desde las 09h00 que empieza hasta las 18h00 del día que culmine, excepto el domingo día del padre que pasará con su progenitor, cumpleaños del adolescente de forma alternada y cumpleaños de la madre, este horario podrá ser modificado, según las necesidades del adolescente  y previo acuerdo entre las partes.- Este fallo se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 11, 14, 118, 119,120 del Código de la Niñez y Adolescencia, en concordancia con lo establecido en los Arts. 44, 45, 69 Numeral 1 y 4, 169 de la Constitución de la República del Ecuador.- Dese cumplimiento con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  