VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 17 de Abril del 2017 a las 09h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo mediante acción de personal 7216-UPTH-2015-KZF emitida por el Consejo de la Judicatura y la secretaria de la Unidad Judicial Penal abogada Geanella Minchala Santos, quien constato la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente Fiscal Abg. Maribel Haro Haro,  el señor procesado José Luís Tejada Aguirre, acompañado por su abogado particular de confianza Abg. Cesar Octavio Galeas Criollo.  Por parte de la Víctima Sr. Jose Patricio Ocampo Briones y la Sra. Aida Daisy Briones Castro acompañado de su abogado defensor Abg. Jorge Plata Alarcon,  Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensable para la realización de la presente audiencia declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo y concluida los alegatos finales correspondió realizar la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado José Luís Tejada Aguirre, por adecuar su conducta a lo previsto en el inciso 1 del  Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos José Luís Tejada Aguirre de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0920175148, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento la Fiscalía expuso la relación precisa y circunstanciada del hecho punible el mismo que indico Que el día 02 de Abril del 2017 a las 12h00 aproximadamente  en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la universidad Católica Santiago de Guayaquil en que el Automóvil Renault, color Vino, de Placas GRY-9915, conducido por el Sr. Tejada Aguirre José Luis, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido Oeste-este, por el carril Exclusivo de la Metrovía y 40 metros aproximadamente antes de llegar a la parada de la Metrovía "Universidad Católica" impactaron sus parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo tipo jeep Hyundai Terracan, de placas GNP-018 conducido por el Sr. Ocampo Briones José Patricio, quien al momento se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando la circulación de los otros vehículos, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GNP-018, se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo N.N, quien al momento también se encontraba detenida su marcha en dicho carril causando el accidente de transito del accidente resulto lesionados  los menores  José Tejada Acurio y el menor Adrián Santos Acurio, quienes viajaban en calidad de acompañantes del vehículo de placas GRY-9915, determinan una incapacidad física para el trabajo personal DE: 31 A 90 DÍAS, de recuperación para el menor José Tejada Acurio. 04 A 08 DÍAS, y el señor Jose Patricio Ocampo Briones  con una incapacidad de 08 días para el trabajo.- La defensa de la victima Sr. Jose Patricio Ocampo Briones y la Sra. Aida Daisy Briones Castro  quienes indicaron que se adhieren la teoría del caso expuesta por la fiscalía y solicitan la reparación de los daños causados.-  Defensa del procesado  José Luís Tejada Aguirre  quien en lo principal señalo: Señor Juez mi defendido ya ha recibido una pena anticipada, con las lesiones a sus hijos, y en todo momento se ha tratado de arreglar los daños, siendo un descuido que se causó el accidente de tránsito-  QUINTO.-Las consideraciones  en mérito de las pruebas realizadas por las partes procesales  en probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del  procesado como también así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad. Durante la eta probatoria  por parte de la Fiscalía  realizo las siguientes pruebas: Las partes procesales  realizaron el acuerdo probatorio para demostrar la materialidad de infracción,  al amparo del numeral 4 literal D del Art. 604 del COIP se aprobó e incorporo como prueba por parte de la Fiscalía; a).-  El Parte Policial de accidente de tránsito N. 00-00008085  de fecha 2 de Abril del 2017   suscrito por el Agente Civil de Transito  con Código N. 0412 Sellan Vera Anderson, en  que describe las circunstancias del accidente de tránsito.- B.- El informe de reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Molina Ramirez  a los ciudadanos: TEJADA ACURIO JOSÉ LUIS sexo MASCULINO De 05 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO SEVERO DE AMBAS PIERNAS CON FRACTURA DE EPÍFISIS SUPERIOR DE TIBIAS DERECHA E IZQUIERDA. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 31A 90 DÍAS.- al ciudadano  SANTOS ACURIO ADRIÁN ALEXANDER sexo MASCULINO De 12 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo    TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE CON HERIDA CORTANTE FRENTE Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 4 A 8 DÍAS y al ciudadano OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO sexo  MASCULINO De 42 AÑOS, padeció accidente de tránsito, sufriendo   TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE MENOS DE 3 DÍAS  y la nueva valoración  que determina una incapacidad de 08 días de reposo  
C.- El informe técnico pericial de avalúos y daños materiales realizados por los peritos OIAT- CTE  realizado y sustentado por Perito OIAT  Sr. Miguel Maldonado Vinueza  en los vehículos inmersos en el accidente de tránsito ocurrido el 2 de abril del 2017, avaluó de los daños  del vehículo de Placas GRY9915  en la cantidad de 1500 dólares americanos, avaluó de los daños  del vehículo de Placas GNP0018  en la cantidad de 2400 dólares americanos y el informe de Investigaciones de accidentes de tránsito del perito OIAT  CTE Cabo Adrian Flores Mosquera, pruebas que fueron incorporadas por parte de la Fiscalía.-   Las pruebas por parte de la defensa de la Victima  se adhiere a la prueba de la fiscalía  y como prueba documental adjunta una proforma  emitida por el ciudadano Kleber Alay Baque  sobre la reparación del vehículo de Placas GNP0018  por l valor de 4.389 dólares una proforma emitida por Hyundai  del vehículo de placas GNP0018  por el valor de 2.542,47 dólares.- DEFENSA DEL  PROCESADO José Luís Tejada Aguirre evacuando las siguientes pruebas:   quien  incorporo como prueba las partidas de nacimiento de los menores TEJADA ACURIO JOSÉ LUIS sexo MASCULINO De 05 años del Menor SANTOS ACURIO ADRIÁN ALEXANDER sexo MASCULINO De 12 años, acta de matrimonio del procesado como prueba testimonial solicito el testimonio de forma libre y voluntario del procesado José Luis Tejada Aguirre.  Quien indico que el  domingo 02 de abril del 2017 aproximadamente a las 11:25 me encontraba conduciendo el vehículo de placas GRY-9915 en compañía de mi familia, compuesta por mi esposa Sra. Andrea Acurio y mis hijos Adrian Santos Acurio, Luis Tejada Acunó, venia por  la Av. Carlos Julio Arosemena, al llegar a la altura de la entrada a Bellavista estaba el tráfico vehicular parado, los agentes de la ATM nos hicieron ingresar al carril de la Metrovía mientras estábamos circulando me percato que habían personas en el parterre central y cruzando la avenida hacia el Colegio Juan Montalvo por un lugar indebido eso me asusto por las personas que se encontraban en el parterre al pie de donde estábamos circulando, cuando regrese la mirada al frente ya habían detenido el tráfico en el carril de la Metrovía por lo aunque frené impacté con la parte frontal de mi vehículo la parte posterior del vehículo de placas GNP-018, luego de esto apagué el carro y me dedique atender a mis hijos que salieron heridos por el impacto, que fueron José Luis y Adrián luego se acercó un vigilante de la ATM a verificar el estado en el que estábamos, una señora que viajaba en el carro dé adelante nos quiso quitar las llaves del auto a mi esposa mientras yo atendía a mis hijos, luego de unos minutos llegó una ambulancia y fueron trasladados min hijos junto con mi esposa y a los conductores nos trasladaron hacia la unidad judicial de la florida norte.- concluyendo la prueba.- SEXTO.-: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- SÉPTIMO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  OCTAVO.-  - CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. NOVENO.- LA DETERMINACIÓN  TANTO EN LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN COMO LA DETERMINACIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO  EN EL DELITO Y LA PENA APLICABLE AL CASO.-  Tenemos  que los hechos materia del juzgamiento son los suscitados  en el día 02 de Abril del 2017 a las 12h00 aproximadamente  en la Av. Carlos Julio Arosemena a la altura de la universidad Católica Santiago de Guayaquil en que el Automóvil Renault, color Vino, de Placas GRY-9915, conducido por el Sr. Tejada Aguirre José Luis, quien circulaba por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido Oeste-este, por el carril Exclusivo de la Metrovía y 40 metros aproximadamente antes de llegar a la parada de la Metrovía "Universidad Católica" impactaron sus parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios del vehículo tipo jeep Hyundai Terracan, de placas GNP-018 conducido por el Sr. Ocampo Briones José Patricio, quien al momento se encontraba detenida su marcha momentáneamente esperando la circulación de los otros vehículos, y por la fuerza del impacto el vehículo de placas GNP-018, se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal con la parte posterior del vehículo N.N, quien al momento también se encontraba detenida su marcha en dicho carril causando el accidente de tránsito del accidente resulto lesionados  los menores  José Tejada Acurio y el menor Adrián Santos Acurio, quienes viajaban en calidad de acompañantes del vehículo de placas GRY-9915, determinan una incapacidad física para el trabajo personal DE: 31 A 90 DÍAS, de recuperación para el menor José Tejada Acurio. 04 A 08 DÍAS, y el señor Jose Patricio Ocampo Briones  con una incapacidad de 08 días para el trabajo. y que en base de las diligencias practicadas y sustentada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 411 del COIP correspondió  a la fiscalía probar en derecho la existencia material de la infracción como la responsabilidad  del procesado Tejada Aguirre José Luis  conducía el vehículo de Placas  GRY9915 en cuanto a la materialidad de la infracción la Fiscalía demostró con las siguientes pruebas  el parte policial de accidentes de tránsito  N. 0008085  que señala que el día 2 de abril del 2017 a las 12h00  el agente de Tránsito Sellan Vera Anderson tomo procedimiento  en la aprensión del ciudadano Tejada Aguirre José Luis  por encontrase inmerso en el accidente de tránsito el informe médico legal practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina y concluye que los ciudadanos TEJADA ACURIO JOSÉ LUIS sexo MASCULINO De 05 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo TRAUMATISMO SEVERO DE AMBAS PIERNAS CON FRACTURA DE EPÍFISIS SUPERIOR DE TIBIAS DERECHA E IZQUIERDA. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 31A 90 DÍAS.- al ciudadano  SANTOS ACURIO ADRIÁN ALEXANDER sexo MASCULINO De 12 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo    TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE CON HERIDA CORTANTE FRENTE Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 4 A 8 DÍAS y al ciudadano OCAMPO BRIONES JOSÉ PATRICIO sexo  MASCULINO De 42 AÑOS, padeció accidente de tránsito, sufriendo   TRAUMATISMO CRANEOENCEFALICO LEVE. Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE MENOS DE 3 DÍAS  y la nueva valoración realizada por el Dr. Meliton Larreta Espinel  que señala que al realizar el Examen Físico  el señor José Ocampo presenta trauma de región cervical con dolor, limitación funcional compatible con esguince cervical RX : no se nos proporcionó TIEMPO DE RECUPERACIÓN: OCHO (8) DÍAS  con ello la fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción  ahora bien corresponde  observar la conducta del procesado  Tejada Aguirre José Luis,   si infringió  el deber objetivo de cuidado  del informe  de investigaciones sustentado por el Perito de la OIAT Sr. Adrian Flores Mosquera,  quien indica la dinámica del accidente de tránsito señalando El participante (1), en estado normal conducía el móvil.(1), sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena en el sentido oeste hacia el este y por el carril exclusivo de la Metrovía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de cálculo suficiente que permitan su cálculo en éste tipo de vía urbana. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), se moviliza en calzada por la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido oeste hacia el este y por el carril exclusivo de la Metrovía, se encontraba momentáneamente detenida la marcha de su móvil. El participante (3), en estado desconocido conducía el móvil (3), sobre la calzada de la Av. Carlos Julio Arosemena en sentido oeste hacia oeste y por el carril exclusivo de la Metrovía, se encontraba momentáneamente detenida la marcha de su móvil. en las condiciones antes descritas el participante (1), desatiende su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede impactando la parte frontal tres tercios del móvil (1) contra la parte posterior tres tercios de! móvil (2). Hecho acontecido dentro de la zona de impacto (A), acotada en el croquis adjunto. Producto del impacto "A" el móvil (2) se desplazó hacia adelante impactando su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercio del móvil (3). Hecho acontecido al interior de la zona de impacto "B", Por su parte los móviles (1 y 2) quedaron direccionado hacia el este siendo hasta su posición final acotada en e; croquis adjunto.  Concluyendo como causal  CAUSA BASAL- Que el participante (1) desatiende su atención en la conducción y no guarde, una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede, ocurriendo el accidente.  Y  el propio testimonio  del acusado José Luis Tejada Aguirre  lo ubica en espacio y tiempo  y se llega a concluir que irrespeto  lo estatuido en el Art. 270  y 175 del REGLAMENTO A LEY DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL “Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales” “Art. 175.- Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia”  más aún si consideramos  que la distancia para detenerse se entiende que la  distancia que recorre un vehículo desde que el conductor percibe un problema, lo evalúa, actúa y el vehículo se detiene; comprende la distancia de reacción más la distancia de frenado. En ello comprende la distancia de reacción que es la distancia que recorre un vehículo desde que el conductor levanta el pie del acelerador y acciona el pedal de freno, de lo que se establece que no estuvo atento a las condiciones de tránsito y su entorno causando el accidente de tránsito. Con ello  se llega a concluir que el procesado José Luís Tejada Aguirre   adecuado su conducta a lo que establece la acusación fiscal  esto es  el numeral 1 del Art. 379 y numeral 1 del  Art. 152 COIP “Art. 379.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia..”  “Art. 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes  reglas: N. 1.-  Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de  cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días”.- DËCIMO DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor José Luís Tejada Aguirre  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el inciso 1 del Art. 379, art. 152 numeral 1 Código Orgánico Integral Penal, por considerar que el procesado  ha demostrado con las partidas de nacimiento de sus hijos  TEJADA ACURIO JOSÉ LUIS sexo MASCULINO De 05 años del Menor SANTOS ACURIO ADRIÁN ALEXANDER sexo MASCULINO De 12 años, acta de matrimonio con la ciudadana Andrea Lissette Acurio Erazo,  en aplicación del Art. 372  del COIP  se aplica como pena natural a favor del procesado,  existiendo  las lesiones del ciudadano José Patricio Ocampo Briones  con una incapacidad de 08 días para el trabajo, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al José Luís Tejada Aguirre de nacionalidad Ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía N. 0920175148, domiciliado en esta  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379  y Art. 152 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal.  Se le impone la pena previamente de  07 días  de pena privativa de libertad,  pena que deberá cumplir en el Centro de privación de libertad,  la rebaja de  10 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de 25 % de un   salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.- REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima son el ciudadano: Sr. Jose Patricio Ocampo Briones  por considerar el tiempo de incapacidad se indemniza  con la cantidad de 185 dólares americanos  que corresponde al 50 % de un salario unificado del trabajador   y la Sra. Aida Daisy Briones Castro quien es la propietaria del Vehículo de Placas GNP0018  y por existir un acuerdo entre las partes esto es sentenciado y la víctima   se acoge la petición y se dispone la indemnización de 3.000 dólares americanos  que deberán ser entregado de forma inmediata a la ciudadana Aida Daisy Briones Castro.-  -DÉCIMO PRIMERO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del sentenciado José Luís Tejada Aguirre, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por ser procedente la petición  se convoca a la audiencia que se llevara efecto el día 26 de Abril del 2017 a las 11h00 diligencia a realizarse en una de las salas de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, sin perjuicio que las partes fueron notificadas en la misma audiencia.-   intervenga la actuaria del despacho quien realizara las solemnidades que la ley establece. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.