La presente causa vino a mi conocimiento en razón de encontrarme dentro del turno correspondiente con fecha de 21 de julio del 2015; por un presunto delito flagrante por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización; para lo cual se puso a órdenes de esta juzgadora para la respectiva audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, de la causa 09327-2015-00667 tal como lo determina el artículo 529 del COIP; en contra de las ciudadanas LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA con No. de cédula 0941907925 y VERA RONQUILLO JOSELYN ANDREINA con No. de cédula 0940969686; para el efecto se consultó a la abogada de la defensa Magaly Guapulema si objeta la legalidad de la detención, a lo que respondió que no, por haberse respetado los derechos constitucionales de sus representadas, realizando la misma consulta a las detenidas las cuales no objetaron nada; y por parte de la fiscalía solicitando que se califique la legalidad de la detención;  para el efecto esta juzgadora aprecia que el parte de aprehensión No. 159, las ciudadanas fueron detenidas el día 20 de julio del 2015 a las 20:33; que en el acápite de del parte policial consta la firma y rubrica y huella digital de las detenidas; y que en audiencia la defensa no objetó nada acerca de la legalidad de la detención de sus representadas, se calificó como legal y constitucional la detención de las ciudadanas LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA con No. de cédula 0941907925 y VERA RONQUILLO JOSELYN ANDREINA con No. de cédula 0940969686; por haberse respetado lo establecido en los numerales 3 y 4 del artículo 77 de la Constitución del Ecuador; Procediendo a la segunda parte de la audiencia, esto es de formulación de cargos; para el efecto la fiscalía procede a formular cargos en base a las atribuciones que le confiere el artículo 195 de la Constitución y 444 del COIP, por el delito tipificado en el numeral primero literal B del artículo 220 del COIP; por cuanto el día 20 de julio del 2015 a las 20:33, a LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA, se le encontró en su poder en un bolso negro 63 gramos de cocaína y 61 gramos de marihuana; a la otra ciudadana VERA RONQUILLO JOSELYN ANDREINA resolvió no formular cargos por cuanto no se le encontró ninguna sustancia en su poder al momento del registro por parte de los agentes de policía; que adecúe su conducta en algún tipo penal. Para el efecto la suscrita jueza ordenó la inmediata libertad de la ciudadana VERA RONQUILLO JOSELYN ANDREINA con No. de cédula 0940969686, por cuanto en base a las atribuciones de la fiscalía resolvió no formular cargos y por ende no se ordena ninguna medida cautelar que recaiga sobre ella. Por otro ladola fiscalía presenta un escrito que obra a foja 14 de autos, peticionando el Procedimiento abreviado; suscrito por la abogada de la defensa, la fiscal y con la huella de la procesada LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA; para lo cual cabe el siguiente análisis: PRIMERO) Competencia.- En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, en mérito de la acción de personal No. 6764-DNTH-2015-SBS, con fecha del 20 de mayo del 2015, otorgada por el Consejo de la Judicatura, y en uso de las facultades que me confieren el articulo 3 numeral 4 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura con fecha 13 de mayo del 2015 publicada en el Registro Oficial No. 508-martes 26 de mayo del 2015 (segundo suplemento) y articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial; soy competente para conocer y resolver la presente causa; SEGUNDO) Validez- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El art. 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes TERCERO) Antecedentes.- La ciudadana LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA, fue aprehendida por parte de los agentes de policía Pinela Macías Víctor, Vásquez Villacreses Carlos, Samaniego Carlos, Rubio Armas Raúl; que suscriben el parte policial, que el día 20 de julio del 2015 a las 20:33, en las calles Cdla. Aníbal Zea Uno, calle sin nombre frente a la cancha en El Triunfo, se encontraban dos ciudadanas, las cuales al momento de pedirles sus documentos, se observó que LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA tenía en una mochila negra con sustancias sujetas a fiscalización; que en el acta de verificación de pesaje y toma de muestras se aprecia que dan un total de peso bruto de 63 gramos/59 gramos de peso neto de cocaína, y 61 gramos de peso bruto/56 gramos de peso neto de Marihuana; CUARTO) ANÁLISIS DE LAS REGLAS Y TRÁMITE PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del COIP, exige que debe sustanciarse conforme a las siguientes reglas: “1. infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de hasta diez años; 2. La propuesta del fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio; 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento, como la admisión del hecho que se le atribuye; 4. El defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado; 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. Con referencia a su trámite debe hacerse conforme lo determina el artículo 636 del COIP, esto es que “la o el fiscal propondrá a la persona procesada y a su defensor acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordada  la calificación jurídica del hecho punible y la pena; la defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva; la pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes; sin que la rebaja sea menor al tercio de la mínima prevista en el tipo penal; la o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o el juzgador, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada.” QUINTO.- ANALISIS DE LOS ELEMENTOS APORTADOS EN EL PROCESO PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- entendidas las reglas en que debe sustanciarse el procedimiento abreviado, a fin de motivar la decisión tomada, cabe hacer el análisis de lo aportado por la abogada de la defensa de la procesada: a) como se trata de un delito como es el de tenencia de sustancias ilícitas sujetas a fiscalización tipificada en el numeral primero literal B del artículo 220 del COIP, el cual es sancionado con una pena privativa de libertad de libertad de uno a tres años, lo cual si cumple la primera regla del 635 del COIP, b) la propuesta la formula la fiscal en la misma audiencia de formulación de cargos y calificación de fragancia, cumpliendo la regla dos del mismo cuerpo legal, puesto que la petición lo realiza dentro del tiempo que exige el procedimiento abreviado; así mismo se escuchó a la procesada LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA, la aceptación del hecho punible, y el consentimiento expreso de acogerse al procedimiento abreviado, cumpliendo con la tercera regla; se escuchó a la abogada de la defensa de la procesada, que acreditó haber  informado a su representada; y que así mismo dicho consentimiento lo hace sin violación de sus derechos constitucionales, cumpliéndose con la cuarta regla del artículo 635 del COIP; La quinta regla así mismo se la cumple, puesto de que se trata de una solo persona y no de varias; En el caso de la sexta regla, la fiscalía sugiere la pena de ocho meses de pena privativa de libertad; que se adecúa al cálculo para la reducción del procedimiento abreviado; esto es que la rebaja no puede ser menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. En referencia al trámite que se prevee para éste tipo de procedimiento; obra a foja 14 de autos el escrito que presenta la fiscalía suscrito por la abogada de la defensa, procesada con su huella, y fiscal. Así mismo la suscrita juzgadora le consultó a la procesada si tiene pleno convencimiento, de en qué consiste el procedimiento abreviado, y de lo que conlleva acogerse a este procedimiento, así mismo se le informó las consecuencias de su aplicación, a lo cual la procesada reiteró su aceptación para cogerse al procedimiento abreviado. Habiéndose demostrado la responsabilidad de la procesada, que en efecto fue quien se encontraba en tenencia de la droga encontrada; y mediante el comprobante del acta de verificación pesaje y toma de muestras que obran a fojas 9 de autos; se demostró la materialidad  de la infracción y la responsabilidad jurídica de la procesada.  SEXTO) DECISION.- En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad en calidad de autora a la ciudadana  LOPEZ CAGUA MARIA DANIELA con No. de cédula 0941907925, con domicilio en el Cantón El Triunfo, imponiéndole una pena privativa de libertad de ocho (8) meses, la cual deberá cumplirla en el centro de privación de libertad de mujeres adultas en conflicto con la ley;  debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenida por esta causa. Se le impone la multa establecida en el No. 6 articulo 70 del COIP, de 4 salarios básicos unificados del trabajador en general que corresponde a mil cuatrocientos diez y seis (1,416) Dólares de los Estados Unidos de Norte América, que deberá ser depositada el 50% en la cuenta No. 3398221104 sub línea 170405 a favor del Ministerio de Justicia en el Bco. Pichincha; y el otro 50% en el No. de cta. 750068 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas en el Bco. Del Pacífico;  No se impone la reparación integral a la víctima por no existir tal figura en el presente caso.  Hágase conocer de esta decisión judicial al Centro de Privación de Libertad de Mujeres Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil. Se ordena el traslado de la droga al CONSEP, para la correspondiente quema y destrucción de la sustancia catalogada sujetas a fiscalización. - Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Cúmplase y Notifíquese.-