VISTOS: Conforme me faculta el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, realizada la audiencia oral de procedimiento directo en fecha 22 de agosto del 2014 a las diez horas con cuarenta minutos, en la cual la señora  agente fiscal Dra. Carmen Martínez se abstuvo de mantener su acusación en contra del procesado  VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO dentro de la presente causa penal,  siendo el estado el de motivar la resolución de la cual las personas fueron  notificadas en la audiencia con el solo pronunciamiento oral de la decisión conforme lo determina el Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De lo expresado por las partes en la audiencia y conforme lo determina el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República, la suscrita juzgadora Doctora Luisa Tanya Macías Burgos, jueza de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de esta ciudad de Guayaquil, es la jueza competente para  conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- Las partes no advirtieron y del proceso no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se lo declara válido. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929811073, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cocinero gourmet, domiciliado en la ciudadela el Recreo, 2da. Etapa Mz. 256 solar 39, cooperativa Sol Naciente de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos y se dictó instrucción fiscal en contra del procesado VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO corresponde a que el día 11 de agosto del 2014 los señores agentes policiales de la unidad Bellavista Uno Alfa por disposición del ECU-911 se trasladaron hasta la Avenida Carlos Julio Arosemena, Parque Lineal donde se tomó contacto con la señora Moreno Morán Ana Esther y con el señor Iturralde Hernández Luis Fernando quienes manifestaron que minutos antes habían sido víctimas de robo de un teléfono celular marca Samsung Galaxy S4 siendo amedrentados con un arma por un individuo que andaba con una gorra roja y una chompa azul de contextura delgada por lo que en compañía de la víctima realizan un operativo por el sector localizando al individuo antes descrito en compañía de otro ciudadano, la afectada reconoce a uno de ellos como el autor del robo y dicho individuo responde a los nombres de VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO quien alcanzó a botar un objeto a las orillas del estero salado la cual se la localizó y se verificó que era una pistola similar a un arma de “juguete”. Con estos antecedentes se procesó a  VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segunda parte del Código Orgánico Integral Penal, esto es, robo con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; por lo que, cumpliéndose con los requisitos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la audiencia de juicio directo. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose a la señora  Fiscal, Dra. Carmen Martínez,  en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en su alegato de apertura dio a conocer sobre los antecedentes señalados en el numeral anterior manifestando además que durante el tiempo que duró la investigación no se obtuvieron pruebas relevantes que pudieran ser anunciadas oportunamente conforme lo determina el Art. 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal; el presunto objeto o producto del robo consistente en un celular marca Samsung S4 no consta dentro de las evidencias; así como tampoco fue aportado al proceso documento alguno que certifique la pre existencia de lo presuntamente robado y la valoración económica del presunto objeto sustraído, de las evidencias que constan en el parte de aprehensión existe solo un arma de juguete conforme la policía así lo ha determinado y el resto de las evidencias corresponden a objetos que se presumen de propiedad del procesado. El Art. 590 del Código Orgánico Integral Penal indica que la finalidad de la etapa de instrucción es determinar elementos de convicción, de cargo y descargo, que permita formular o no una acusación en contra de la persona procesada y no habiéndose comprobado la existencia material de la infracción y en consecuencia la presunta responsabilidad del procesado, la Fiscalía se abstiene de acusar. SEXTO: La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su alegato de apertura, manifestó que su defendido al momento de su detención efectivamente no se lo encontró con el objeto presuntamente sustraído por lo que la materialidad de la infracción no ha sido probada en consecuencia, al no existir acusación, solicitó se ordene la libertad de su defendido y se ratifique su estado de inocencia. SEPTIMO: En el resultado de la investigación debe establecerse inexorablemente la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. El ámbito de aplicación del principio de  inocencia, establece que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante, la persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal, sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona. El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia. Por esto la doctrina en materia penal señala  que sólo se es responsable si se es culpable; de tal manera que el derecho penal de culpabilidad pretende que la responsabilidad penal esté directamente relacionada con la conducta del sujeto activo. Se es responsable por lo que se hizo (por la acción u omisión) y no por lo que es, de tal modo que sancionar al ser humano por lo que es y no por lo que hizo quiebra la garantía constitucional de la presunción de inocencia. La presunción de inocencia es un principio universalmente reconocido su génesis se encuentra en la Revolución Francesa de 1789 con la “DECLARACIÓN DE LOS DERECHOS DEL HOMBRE Y DEL CIUDADANO”. En nuestro país, la presunción de inocencia, calificada también como un estado jurídico, constituye hoy un derecho fundamental reconocido constitucionalmente. Establece la doctrina que “lejos de ser un mero principio teórico de derecho, representa una garantía procesal insoslayable para todos”; es la máxima garantía del imputado y uno de los pilares del proceso penal acusatorio. El artículo Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal determina que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; en consecuencia al no existir acusación fiscal, no se da por probada la materialidad de la infracción y en consecuencia la responsabilidad del procesado; por lo que, con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 640 numeral 3 y 609 del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia RATIFICATORIA DE INOCENCIA  a favor del procesado VERA FERNANDEZ CARLOS ARTURO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0929811073, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación cocinero gourmet, domiciliado en la ciudadela el Recreo, 2da. Etapa Mz. 256 solar 39, cooperativa Sol Naciente de esta ciudad de Guayaquil; por lo que conforme a lo que determina el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la inmediata libertad  y se revocan todas las medidas cautelares y de protección que se hayan impuesto en contra del procesado. La orden de libertad se emitió inmediatamente luego de realizada la  audiencia respectiva. Actúe la Abogada Tiffany Pesantes Bajaña, secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase y Notifíquese. 