Guayaquil, jueves 2 de agosto del 2018, las 18h33, VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sgos. Aurelio Wilfrido Aguirre Morán; y, Cbos. Irwin Gerson Zambrano Larreta, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 01 de Noviembre del 2016, a las 10h30, obrante a fojas 65 a 67, y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República; Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación de los procesados es: FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0102303245, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación joyero, domiciliado en Cuenca, las calles Tomas Deeres No.7716 y Padre Aguirre. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los agentes de policía Sgos. Aurelio Wilfrido Aguirre Morán; y, Cbos. Irwin Gerson Zambrano Larreta, se hace conocer lo siguiente: “…que encontrándonos de servicio de patrullaje como Unidad Flagrancia 2, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo en Arribos Internacionales, donde nos entrevistamos con el señor servidor policial Cbos. De Policía Diego Quijije Burgos, Agente de Turno de la PJ. Z-8 en el Aeropuerto, quien nos indicó que en el arribo el ciudadano MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENÉ de nacionalidad ecuatoriana con pasaporte N. A3697801, procedente de New York en el vuelo de No. XL1439, según el informe de Novedades-Retención No. 0192018004474 dentro del Memorando No. SENAE-JSPA-2018-0292-M, de fecha Guayaquil, 15 de junio del 2018, elaborado por el Econ. Valeria Stephanie Rosado Vascones, Técnico Operador, que tiene relación al parte informativo No. CVAG-GLA-OPE-PR-2018-002, suscrito por en VIG2. Niera Granda Fredy, se detalla que el ciudadano en mención, NO había entregado el formulario de registro Aduanero y al pasar por el control de la máquina de rayos X, se visualizó una posible existencia de bienes tribunales, por lo que al realizarle una inspección física, encontró en el interior de una carcasa de CPU un total de 52 teléfonos, los mismos que no pudo justificar su procedencia, dando la mercancía un valor aproximado de $14.277,44 dólares americanos, superando así el monto de 10 salarios básicos unificados, por lo que se presume que la actuación del pasajero de adecua a lo establecido en el Art. 301, Nrl. 1 del COIP. Con estos antecedentes se procedió a trasladar de dicho ciudadano hasta la fiscalía de flagrancia de la unidad judicial Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Abg. Víctor León Tenorio Agente Fiscal de turno a quien luego de exponerle el presente caso dispuso que se realice el parte de aprehensión respectivo, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del COIP, el que textualmente indica “disponer que la persona aprehendida por delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la detención”.- Por lo que se procedió a su inmediata aprehensión del ciudadano MENDOZA ORTEGA FLAVIO RENE, portador de C.C. 0102303245, de 52 años de edad, NO sin antes hacerle conocer sus derechos y garantías constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Asimismo se le realizo el respectivo examen médico con el Dr. José Velasco, Médico de guardia de la U.A.T, el respectivo sello de la brigada de capturadores y antecedentes personales, donde registra una detención con fecha 03-06-2018 por delito de tendencia y posesión ilícita de sustancias, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de la respectiva audiencia. Cabe indicar que la mercadería antes descrita según acta de Retención No. 0192018004474, quedo ingresada en la Bodegas de la SENAE por personal de la Unidad de Vigilancia Aduanera, según consta en el Memorando No. SENAE-JSPA-2018-0292-M”. QUINTO: La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “Debo indicar que los miembros de la policía Sgos. Aurelio Wilfrido Aguirre Morán; y, Cbos. Irwin Gerson Zambrano Larreta, me hacen conocer la detención del señor FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA el día 15 de Junio del 2018 a las 15h25 en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, y que se trasladaron al aeropuerto y se entrevistaron con el Cbos. de policía DIEGO BURGOS, donde se hizo conocer que había arribado el señor FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, procedente de New York y ha sido retenido en vista que hay un informe de la economista ROSADO VASCONEZ donde se indica que no se ha entregado el formulario de registro aduanero, y al pasar los rayos X se observa que en el CPU constan varios celulares con un valor de $14,277.44 que supera los 10 salarios básicos, por lo que se lo trasladó a la unidad de flagrancia. Dentro de esta audiencia, la Fiscalía considerando esta situación, el señor FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA no ha realizado la declaración y no ha pagado el valor de $14.277,44, por lo que la Fiscalía va a demostrar su teoría del caso”. SEXTO: La defensa del procesado FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Mi defendido no ha cometido delito alguno y en esta audiencia se ratificará su estado de inocencia”. SÉPTIMO: La señora Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “Considerando que la señorita VALERIA ESTEFANÍA ROSADO VÁSCONEZ que elaboró el informe de pasajeros, se ha notificado a la SENAE y no ha comparecido, y se le ha pedido la remisión de un informe, conforme lo establece el Art.640 del Código Orgánico Integral Penal, que se señale otra fecha. No consta ningún escrito presentado por la defensa de la SENAE y no ha comparecido mediante Procuración Judicial”. REINSTALACIÓN: En la reinstalación de la audiencia llevada a cabo el día 26 de Junio del 2018, a las 10h30, la Fiscalía presenta su prueba y señala lo siguiente: FISCAL.- La Fiscalía solicita se llame al señor EDGAR ISMAEL PÉREZ LORGOÑO; para que rinda su testimonio. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio EDGAR ISMAEL PÉREZ LORGOÑO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0604670109, de 26 años de edad, de estado civil soltero, policía, católico, con domicilio en la policía de Criminalística de la zona 8, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Qué tiempo tiene en la policía? R.- Tengo 7 años como policía. P.- ¿En base a qué realizó su reconocimiento de evidencias? R.- En base al oficio de la Fiscal Blanca Noblecilla, me trasladé a las bodegas de la SENAE, y tomé contacto con el señor CARLSO CEVALLOS, que estaba de turno encargada de dicha bodega y me entregó 52 teléfonos para hacer el reconocimiento de la evidencia y el avaluó. Llegué a las siguientes conclusiones: Que las evidencias existen, y reposan en las bodegas de la ASENAE, el avaluó se lo hace en base a los precios de las páginas de internet de OLX, Mercado Libre, Amasor; y su valor $3, 350. De igual manera ciertos equipos que están como evidencias no se encuentran en el mercado libre. Ciertos equipos estañen mal estado y no se puede establecer su precio comercial. P.- ¿Puede indicar si estos teléfonos eran nuevos? R.- Los teléfonos tenían aspecto de ser usados. P.- ¿La firma que consta en el informe es la suya? R.- Sí. P.- ¿Cuántos fueron los teléfonos periciados? R.- 52 teléfonos. P.- ¿De los 52 teléfonos a cuáles se les realizó el avalúo? R.- 9 teléfonos que sí se realizó el avaluó comercial. P.- ¿Por qué no realizó el avaluó de los demás teléfonos? R.- Tenían rotura de su pantalla, y no se puede establecer el costo de la reparación y no se puede establecer su avaluó comercial. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 2.- Comparece a rendir testimonio AURELIO WILFIRDO AGUIRRE MORÁN, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0918036088, de 38 años de edad, de estado civil unión de hecho, policía, católico, con domicilio en la Policía Judicial del Guayas de la zona 8, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted nos puede indicar qué tiempo tiene como miembro de la policía nacional? R.- Tengo como agente investigador 16 años 1 mes. P.- ¿Puede indicar el día 15 de Junio del 2018 donde prestaba sus servicios? R.- En flagrancia de la zona 8. P.- ¿Usted intervino en la detención de FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA? R.- Estaba de turno como flagrancia 2, y tomé contacto con el agente Diego Quijije, agente de turno del Aeropuerto quien me indicó que habían retenido a un ciudadano que venía del exterior con varios celulares, por lo que avancé al aeropuerto parte de adentro y me hicieron la entrega del ciudadano FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, donde me entregaron varios documentos, un memorándum de la SENAE de fecha 15 de junio del año en curso, en cuyo contenido se hace conocer que se han decomisado 52 celulares de varias marcas y modelos. Del mismo modo hay un parte de FREDDY GRANDA en el que se hace conocer que se lo había retenido al señor con 52 celulares. Luego me trasladé a la unidad de Albán Borja y se tomó contacto con el fiscal Víctor León Tenorio, donde se le explicó sobre los celulares, quien dispuso que elabore le parte de aprehensión, y se le leyeron sus derechos constitucionales y fue ingresado a la unidad de aseguramiento transitorio. P.- ¿Cuándo el policía DIEGO QUIJIJE BURGOS le entregó en calidad de aprehendido a FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, le entregó las evidencias? R.- No, y le dije al compañero, y me dijo que esas evidencias no las entregaría por que se las trasladaría alas bodegas de la Senae. P.- ¿Tomó contacto con funcionarios de la Senae? R.- No. P.- ¿Vio físicamente esas evidencias? R.- No, el compañero clase señaló que esas evidencias se las trasladaría a las bodegas del Senae. P.- ¿La Economista VALERIA VÁSCONEZ tomó contacto con usted? R.- No. P.- ¿Se ratifica en el parte? R.- Sí, y al procesado se le preguntó sobre los documentos de la procedencia de los celulares indicó que no los tenía. DEFENSA.- No contra examina al testigo. TESTIGO 3.- Comparece a rendir testimonio CRISTIAN DANILO TORRES MORA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0201624103, de 30 años de edad, de estado civil soltero, policía, católico, con domicilio en el Cuartel Modelo de Policía, de esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo:…¿Usted fue delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, cuál fue su pericia? R.- Sí, fui designado por la Fiscalía para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos. Debo indicar que una vez que tuve conocimiento en el parte se procede a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, en el interior del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. Se adjuntan al informe fotografías, mapa de situación, donde consta la avenida de las Américas, el lugar es de 2 plantas de hormigón armado, hay afluencia de varias personas, con varios locales comerciales, hay n local de ingreso y salida de arribos internacionales. Existe un área donde labora personal dela SENAE. El lugar existe, hay un lugar de arribos internacionales, y en esta área existe scanner de pasaportes y de igual manera sus equipajes para que sean pasados por máquinas de rayos X, hay torniquetes metálicos, y luego es trasladado al área de aforo, donde se hace la revisión una vez detectado alguna anomalía, y ahí se procede a realizar una revisión visual; las mesas son metálicas. Debo indicar que de acuerdo a lo solicitado, el lugar si existe y está en el sector norte de la ciudad de Guayaquil. P.- ¿Se ratifica en su informe? R.- Sí. DEFENSA.- No contra examina al testigo. FISCAL.- PRUEBAS: 1.- El reconocimiento del lugar de los hechos realizado por CRISTIAN DANILO TORRES MORA. 2.- El parte de aprehensión suscrito por el Sgos. Aurelio Wilfrido Aguirre Morán; y, Cbos. Irwin Gerson Zambrano Larreta. 3.- El documento suscrito por GINO DELGADO PALMA. 4.- El reconocimiento de evidencias, realizado por EDGAR PÉREZ LOGROÑO. A pesar de haberse llamado a la Economista VALERIA ROSADO VÁSCONES, y a los agentes de aduana, no han comparecido para justificar un informe de la SENAE en referencia a los valores reales de haberse evadido los impuestos, con relación al valor de $ 14,000, y de $4,000 que debió haberse pagado. DEFENSA.- No tengo objeciones al respecto. FISCAL.- La Fiscalía culmina su prueba”. OCTAVO: La defensa del procesado FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, señaló lo siguiente: “La defensa no va a practicar ninguna prueba; pero solicito que se recepte el testimonio de mi defendido FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA”. TESTIGO 1.- Comparece a rendir testimonio FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0102303245, de 52 años de edad, de estado civil casado, joyero, católico, con domicilio en Cuenca, calles Tomas Deeres 7716 y Padre Aguirre, quien contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor dijo:…¿Qué nos puede comentar sobre el día de su aprehensión? R.- Yo estaba ingresando al aeropuerto, y los teléfonos no son nuevos, son con fallas para venta de repuestos. Yo compré algunos y otros mis familiares, yo no sabía que eso era un delito comprar teléfonos con fallas. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía, dijo: P.- ¿Usted puede indicar si llenó algún formulario indicando el tipo de mercadería que venía trayendo? R.- Cuando yo llegué a la Aduana no había ningún formulario, la chica solamente me dijo que me ponga ahí. P.- ¿Usted conocía que los celulares eran nuevos o usados? R.-Eran con fallas, eran comparados por partes, tenían fallas en la pantalla y en otras partes. P.- ¿En la aduana le indicaron si tenía que pagar algún valor sobre lo que traía? R.- No, lo que sí yo dije; si había que pagar un monto yo lo pagaba, y me dijeron que iban a seguir el procedimiento. P.- ¿En qué parte del equipaje traía la mercedaria? R.- En la caja del CPU por precio, ya que si estaban dañado. P.- ¿Usted por qué razón metió los celulares en el CPU? R.- Por protección, ya que si se chocan se dañan más. DEFENSA.- La defensa culmina su prueba”. NOVENO: En la fase del DEBATE, La Fiscal Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “Señor Juez, debo indicar que por turno reglamentario conocí el parte de aprehensión; y la investigación de FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, el día 15 de Junio del 2018, a las 15h25. Esto es, en el Aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo. De acuerdo al testimonio de AURELIO WILFIRDO AGUIRRE MORÁN, indica que DIEGO QUIJIJE BURGOS le entregó al señor FLAVIO RENÉ quien venía como pasajero en el vuelo KLM, y en el registro la Economista VALERIA ROSADO VÁSCONES, indica que había una evasión de impuestos, y de acuerdo a un informe realizado por ella mismo señaló que se estaba obviando $ 14,277.44. En el testimonio de AURELIO WILFIRDO AGUIRRE MORÁN, señala que jamás observó los teléfonos, ya que el agente no le entregó la evidencia y que eso se iba a la Aduana. Si pudo constatar donde traían los teléfonos; que no pudo observar ya que la entrega del procesado fue a través del agente Quijije, y se trata de un testimonio de referencia. El agente CRISTIAN TORRES MORA señala que el lugar sí existe, y señala el lugar donde habían ocurrido los hechos en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. En cuanto al informe de investigaciones, pese haber sido notificado el señor GINO DELGADO PLAMA no vino a esta audiencia. En el reconocimiento del lugar de los hechos, se establece que los teléfonos tendrían un valor de $3,350, señor Juez, asimismo para establecer si los teléfonos estaban buenos o no, era necesario recibir el testimonio de la economista VALERIA STEPHANIE ROSADO VÁSCONEZ; y, FREDDY NEIRA GRANDA, para establecer sobre la liquidación de $ 14,277.44. Se ha comprobado que el lugar existe, la aprehensión de FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA existe. Y habiéndose tipificado en la audiencia flagrancia el delito previsto en el Art.301 del Código Orgánico Integral Penal, para que se establezca el contrabando, se establece que la evasión tiene que ser superior a los 10 salarios. De acuerdo al avalúo se determina que el valor es $3,350, y el art.309 del Código Orgánico Integral Penal establece que la cuantía sea superior de los 150 salarios, que la Fiscalía no se ha podido probar, y para que exista el Art.301, y al considerar que el fiscal que actuó en flagrancia lo hizo a la ligera, ya que no se ha podido comprobar que los teléfonos eran nuevos, y no se ha probado el contrabando ni la defraudación aduanera, y tomando en consideración que los representes de la Aduana no han comparecido; sin respaldo legal, y sin ningún comprobante, por ello la Fiscalía se abstiene de acusar a FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA”.- El Abogado Gerardo Mangia Farfán, defensor del procesado FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, expuso: “Señor Juez; efectivamente de la práctica de la prueba no se ha determinado una defraudación aduanera, y en virtud de la no acusación solicito que se dicte el sobreseimiento, y se levanten las medidas cautelares que pesan en contra de mi defendido”. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibídem. Por otro lado, el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 615 y 454 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la acusada, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO, por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado. La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de Contrabando, tipo penal que está tipificado y reprimido en el Artículo 301 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha imputado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de contrabando por parte del procesado, pues para que aquello se verifique, deben haber concurrido al juicio testigos que aporten sobre el acto de que se haya evadido el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, o que se compruebe que el procesado haya ingresado mercancías clandestinamente, ya que jamás compareció ninguna persona a corroborar aquello, puesto que en la audiencia de juicio directo no comparecieron la economista VALERIA STEPHANIE ROSADO VÁSCONEZ; en su calidad de técnico operador de la Senae, quien elaboró un informe de novedades con relación a la retención de 52 teléfonos celulares; ni el VIG 2 FREDY NEIRA GRANDA, quien suscribe el parte informativo No.CVAG-GLA-OPE-PR-2018-002, de igual forma, tampoco compareció el Cbos. DIEGO QUIJIJE BURGOS, agente que inicialmente tomó procedimiento. Más bien se ha demostrado por parte del perito EDGARISMAÉL PÉREZ LOGROÑO, que los teléfonos no eran nuevos y que tenían aspecto de ser usados, y que tienen un valor de $3, 350. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, y en el presente caso la fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Así como también no existe ninguna prueba que demuestre que haya existido el delito investigado, ni se ha justificado fehacientemente que se haya ingresado clandestinamente mercancías o se haya evadido el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, lo único que sí se ha probado de manera suficiente es la detención del procesado cuando arribó al Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, con 52 teléfonos celulares usados, cuyo monto asciende al valor de $3,350, y con relación a la conducta del encartado, existen muchas dudas con relación a su participación. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal.- Con relación al delito de contrabando, existen muchas dudas en cuanto a los hechos. “Al respecto la doctrina considera que la sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito, la actividad probatoria ha generado duda en el juzgador. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el Juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. Como sabemos, la sola confesión del propio acusado, sin prueba que lo corrobore, tampoco es suficiente para imponer una sentencia condenatoria y por otro lado, la insuficiencia no está en relación con el número de pruebas, pues pueden existir muchas, sino en la carencia de solidez o fuerza de las mismas. En este sentido, la Corte Suprema ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración  de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador. (Pablo Sánchez Velarde, Manual de Derecho Procesal Penal)”. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación de algún tipo penal. DÉCIMO SEGUNDO: Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de Contrabando, en razón a las circunstancias de la detención del encartado. El suscrito Juez considera que no se ha probado de forma suficiente el delito de contrabando. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia. DÉCIMO TERCERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMÁN PAVÓN GÓMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DÉCIMO CUARTO: El procesado FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, en la audiencia al rendir su testimonio negó los hechos, indicando que los teléfonos no son nuevos, son con fallas para venta de repuestos, ya que tenían fallas en la pantalla y otras partes. Que cuando llegó a la Aduana no había ningún formulario, y que la chica solamente le indicó que se ponga a un lado, que no le indicaron que tenía que pagar algún valor, pero que él les dijo que si había que pagar algún valor, lo haría, y los funcionarios le indicaron que debían seguir con el procedimiento. Testimonio que conforme lo dispone el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de defensa en su favor. DÉCIMO QUINTO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”. DÉCIMO SEXTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a FLAVIO RENÉ MENDOZA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0102303245, de 52 años de edad, de estado civil casado, de ocupación joyero, domiciliado en Cuenca, las calles Tomas Deeres No.7716 y Padre Aguirre; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra; y se ordena su libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación de la señora Fiscal, y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 