VISTOS: Mediante auto resolutorio de fecha 27 de Mayo del 2014, las 08H12, Juez Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, dicta auto de llamamiento de juicio en contra de MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, como presunto AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 463 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el referido auto resolutorio, se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, radicándose la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas integrado por el Ab. Marlon Douglas Castro Haz, Ab. Abraham Lenin Cheing Falcones y Ab. Luis Alfonso de la Cruz como juez ponente. Comparece el procesado MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, con su Abogado defensor Erwin Omar Mantilla Villacrese, el Fiscal, Abg. Harry Velásquez Velásquez. Convocada la audiencia de juzgamiento, para el día 27 de Octubre 2016, a las 08h30, ésta  se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, correspondiéndole al Tribunal elaborar la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 21 regla 1, 28 numeral 1, 305 y 306 del Código de Procedimiento Penal y Art. 221 numeral 1 del Código Orgánico de Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Previo a la instalación de la audiencia de juicio el acusado MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, en base al acuerdo al que había llegado con la Fiscalía, solicitó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, petición que se consultó el señor Fiscal actuante, Abogado Harry Velásquez Velásquez, quien dijo al Tribunal que  previo a esta audiencia tuvo conocimiento del pedido del procesado en acogerse al procedimiento abreviado, señalando que no se oponía a que así se lo hiciera, puesto que en el caso se cumplía con los presupuestos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, ya que la infracción no ha causado alarma social; que el acusado admitía el hecho fáctico, conforme lo acreditó su abogado patrocinador en el escrito que presentó; y, que por el acuerdo al que había llegado con la defensa se cumplían las expectativas de la Fiscalía respecto a la pena.- Con el anotado precedente el Tribunal hizo la siguiente disquisición respecto de los requisitos determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal: 1. Que el acusado de manera expresa en escrito contentivo de la petición de procedimiento abreviado admitió el hecho fáctico que se le atribuye.- 2. Que el Defensor Particular a cargo del patrocinio legal del encartado, Abogado Erwin Omar Mantilla Villacrese,  acreditó con su firma estampada en la petición, que MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado.- 3. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención  al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo y Política del Plan Nacional para el Buen Vivir.- 4. Que el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal señala como requisito objetivo del procedimiento abreviado, que se trate de un delito o tentativa con una pena máxima de cinco años de privación de libertad. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del Fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- 5. Que la pena establecida para el delito de la especie es de hasta cinco años.- Por las anteriores consideraciones el Tribunal aceptó que el juzgamiento se diera bajo la modalidad de procedimiento abreviado, por lo que se efectuó la audiencia de conformidad con el Título “Normas Generales para las Audiencias”, agregado al inicio del Libro IV del Código de Procedimiento Penal, con cinco artículos innumerados (R. O. S. Nº 555 de 24-III-2009).- Siendo el estado de la causa es el de resolver, para hacerlo se considera.- QUINTO: Como circunstancia fáctica del hecho, el señor Fiscal dijo que “Este hecho ocurrió el día domingo treinta de marzo del dos mil catorce, alrededor de las 11 horas en Flor de Bastión bloque 22, Mz. 1380, Solar 1, en circunstancia que la Policía Nacional se encontraba de  servicio en el patrullero R-Flor 8, del primer turno, por disposición de la radio patrulla se trasladaron hasta el lugar antes indicado en donde tomaron contacto con Ortega Paida Marco Antonio, quien supo decir que había sido agredido por su señor padre, el señor Marcos Aurelio Ortega  Ortega, quien supo indicar que efectivamente había una riña y que de alguna manera había tenido que castigar a su hijo por problemas personales, que estos problemas vienen de tiempo atrás y que ambos habían presentado sus denuncias respectivas que mostraron a los señores agentes de policía, por este motivo fueron trasladados hasta el Cuartel Modelo en ese entonces, donde se realizó la experticia médica dando un tiempo de recuperación para Ortega Paida Marco Antonio, de 8 días, y para el señor Marcos Aurelio Ortega  Ortega, de 2 días, quedando Marcos Aurelio Ortega Ortega, en calidad de aprehendido. Los elementos de convicción que la Fiscalía basa su acusación están, el parte policial de fecha 30 de marzo del 2014, el acta de posesión de peritos y la experticia médica realizada al señor Ortega Paida Marco Antonio, de 24 años de edad, acta de posesión y el informe psicológico realizado al señor Ortega Paida Marco Antonio, con estos elementos la Fiscalía acusa a Marcos Aurelio Ortega  Ortega, de haber adecuado su conducta típica antijurídica y culpable a los presupuesto establecidos en el Art. 463 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 en calidad de autor del delito de lesiones, solicito se le imponga una pena de 15 días de prisión.- SEXTO: MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, de manera libre, voluntaria y espontánea, sin violación a sus derechos fundamentales, aceptó en someterse al procedimiento abreviado Y admitió el hecho factico que ha señalado la Fiscalía en esta audiencia. La defensa del acusado sostuvo que, por cumplidos los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, y en virtud de que existe circunstancias atenuantes determinadas en el numeral 6, 7, 10 del Art. 29, solicito se aplique el Art. 73 del Código Penal que dice que las penas correccionales de prisión y multa serán reducidas hasta 8 días y seis dólares de los EEUU, en calidad de multa y los jueces podrán aplicar una sola de esta pena, por lo expuesto solicito que se le imponga la multa que establece la disposición legal antes invocada.- SEPTIMO: MOTIVACIÓN Y ANÁLISIS: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal, considera que los hechos narrados por el señor Fiscal, y aceptado de manera libre, espontánea y voluntaria por el acusado MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, de un delito flagrante, como obra en el proceso y tal como lo establece el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, que para el tratadista peruano DR. JOSÉ CARO JHON “… La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..).La institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda celerizar el procedimiento penal. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que en el presente caso el abogado de la Defensa ha prestado con su firma y su testimonio que su cliente así lo desea e incluso ante los miembros del Tribunal Penal y el agente Fiscal de la presente causa, donde ha corroborado su petición. Como el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas de prisión, el acusado admitió su participación directa como autor de tal comisión delictual. Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo…”. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo. En este caso, vemos que se ha configurado el elemento objetivo y subjetivo de la flagrancia, al haber sido detenido Marcos Aurelio Ortega Ortega. El acusado procedió en conocimiento de la anti-juridicidad de su actuar, sin que pueda aplicársele causal alguna de inimputabilidad, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, aceptada libre y voluntariamente la existencia de los hechos narrados por el señor Fiscal, el mismo que determinó que la conducta subsumida por el acusado se encuadraba en el Art. 463 del Código Penal primera parte.- Por lo que los jueces en base al principio IURA NOVIT CURIA estamos obligados a respetar y hacer que se respete las normas constitucionales previamente establecidas, demostrando así que identifico plenamente todos los factores que deben tenerse en cuenta para aumentar o disminuir la pena, tratando de castigar un delito con el modo de operar sobre el marco penal abstracto para alcanzar el marco penal concreto. En este procedimiento especial ya aceptado por este Tribunal de manera unánime, buscando una salida expedita y económica a este proceso, por motivos de eficacia, observando que no exista controversia sobre los resultados de la investigación realizada y el pacto del sujeto interviniente, cediendo parcialmente en sus pretensiones. En esta abreviación se justificó totalmente por parte del Fiscal la procedencia de este procedimiento, viendo que la evidencia descrita debidamente por la Policía en el Parte de Detención y la experticia medica donde se determina 8 días de enfermedad o incapacidad física, de lo cual se desprende que el hecho es doloso y antijurídico, vulnerándose el bien jurídico de integridad física, el bien jurídico protegido que es la vida. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere. El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo -conocimiento de realizar un delito- y, un elemento volitivo -voluntad de realizar un delito- o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el acusado tuvo conocimiento de su aprehensión y de su acusación, confirmando en su aceptación fáctica que la misma existía, incluían su participación en el hecho ilícito, por lo que este Tribunal a más de valorar si este procedimiento es el correcto, en la misma medida que la infracción acusada es sancionada con prisión, cuya máxima pena es de cinco años, no es un delito de odio, no es un delito contra la administración pública, al aceptar su responsabilidad el acusado se encuentra dentro de lo dispuesto en el numeral 10 del artículo 29 del Código Penal “La confesión espontánea, cuando es verdadera” considerada como atenuante trascendental conforme lo indica además el artículo 74 del Código Penal. El señor Agente Fiscal sugirió que cumpla la pena de quince días. SEXTO: De conformidad  con la parte final del cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, en ningún caso la pena será superior a la sugerida por la Fiscalía.- Por lo precedentemente analizado,  este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, de conformidad con el artículo 304 A del Código de Procedimiento Penal, por tener la certeza de que se encuentra comprobada la existencia del delito y el nexo causal con el acusado, declara a MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA, de nacionalidad ecuatoriana, de 50 años de edad, de estado civil divorciado, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domiciliado en esta ciudad en el sector de Flor de Bastión, Bloque 22, Mz. 1380 Solar 5, que profesa la religión católica, C.I. número 011086627, RESPONSABLE, en el grado de AUTOR, del delito de LESIONES, que tipifica y reprime el artículo 463 del Código Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 42, al tenor del Art. 73 y a las atenuantes que señalan el Art 29 numeral 7 y 9 del Código Penal Vigente a la fecha, se le impone la pena  DE MULTA DE DOCE DOLARES AMERICANOS, la misma que una vez cancelada se levantará todas las medidas cautelares que pesare en contra de MARCO AURELIO ORTEGA ORTEGA.- Se declara que ha existido una debida actuación de la Fiscalía y la Defensa.- Publíquese y Notifíquese.-