EXPEDIENTE No. 2015-01687G.- VISTOS: Mediante escrito de fecha 5 de mayo del 2015, el señor BYRON LUIS PONCE PONCE, impugna la citación No. CTE090100272684, de fecha 29 de abril del 2015; las 07h51. Mediante auto de fecha 20 de JULIO del 2015; las 17h39, esta autoridad admite a trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, esta autoridad al final de ella, emite oralmente su resolución, confirmando la inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por ser el estado de la causa, corresponde emitir la correspondiente resolución y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra BYRON LUIS PONCE PONCE, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del señor impugnante BYRON LUIS PONCE PONCE, quien libre y voluntariamente expresa que “…yo salía del trabajo iba con dos personas, trabajadores que siempre van conmigo, iba en la calle segunda, en la virada de SUMESA, que es doble vía, yo iba a virar a la derecha, me toco la amarilla y paré, pero la verde que cruza del lado de allá, como no había muchos carros, y en la ley dice que se puede virar a la derecha con precaución, vire con precaución a la derecha,  a la vuelta estaba una camioneta de la CTE que estaba haciendo batida el vigilante. Que me citó por pasarme la roja, no me dio opción para reclamar, portándose grosero, más adelante le pregunte a otro vigilante. Si podía, con luz roja virar a la derecha con precaución, y él me dijo que sí se podía. La vía estaba desolada, no venía ningún carro, no lo niego estaba con luz roja, pero viré con precaución. No he tenido ningún accidente, Soy Ingeniero Industrial. Yo giré con mucha precaución- no había ningún peligro de peatón, ni vehículo, la LOTTTSV me faculta para virar a la derecha cuando el semáforo está en roja.- se ha cometido una injusticia en mi contra, no provoqué ningún choque, ningún impacto. 4.2.- Por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador no hay ninguna prueba que valorar por cuanto el vigilante autor de la boleta de citación  Faginson Coronel Kenneth Roberto, el mismo que no estuvo presente en la audiencia de juzgamiento, por lo que se declaró su rebeldía. QUINTO.- El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE se siguen violando los derechos de mi defendido, el señor que confeccionó el parte debió estar presente, para sustentar lo que él hizo, aquí solo hay suposiciones, el Abogado de la CTE no estuvo ahí, el que estuvo ahí fue el Vigilante que hizo la citación, la mejor prueba es el testimonio de mi defendido. Hay muchas intersecciones donde se permite virar a la derecha con precaución, mi Defendido ha sido claro, él llegó a la intersección, vio que estaba en roja, vio el transito que no revestía peligro y viro a la derecha con precaución, aquí estamos impugnando un mala interpretación del Vgte,. Pido a usted por la presunción de inocencia se declare sin lugar a esta Citación, no condenando al pago de ninguna multa, ni rebaja de puntos en su licencia. 6.2.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE TRÁNSITO.- ABG. GONZALO VELA POLANCO: EL ART 498 de los medios de prueba, el documento testimonio es la citación, El Señor Impugnante no ha demostrado que la norma nos permita virar a la derecha estando en roja, el sitio es un lugar bastante transitado, todos los carros que vienen de la vía Daule viran a la izquierda, por todo lado hay bastante confluencia vehicular, quien debía desvirtuar lo que está manifestado en el documento como medio de prueba, por lo que se solicita que se sancione al conductor impugnante conforme lo establece la boleta de citación. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA APORTADA Y DECISIÓN JUDICIAL.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 454 del COIP., y tiene por finalidad, según el Art. 453 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a las reglas pertinentes. En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por BYRON LUIS PONCE PONCE y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE ratificar el estado de inocencia del señor conductor don  BYRON LUIS PONCE PONCE, C.I. 0909688582, ecuatoriano, 47 años de edad, de estado civil unión libre, de profesión Ingeniero Industrial, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación # CTE090100272684, que contiene la contravención estipulada en el Art. 389 numeral 1, del COIP. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-