VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base a la inhibición del Fiscal de Flagrancias Dr. Edmundo Briones Valero, al parte Policial por accidente de Tránsito No 09-00101095, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 2do 5477 Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza, quien procedió a la detención del ciudadano RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, por el tipo de accidente ( CHOQUE LATERAL PERPENDICULAR), daños materiales-Ingerido Licor, ocurrido el día 05 de junio del 2014, a las 00h50, en la av. 9 de octubre y Tungurahua de esta ciudad de Guayaquil, en Circunstancias: “  En que el jeep de placas ARE-0027 de servicio estatal perteneciente a la Armada del Ecuador, conducido por el señor WHITMAN ELOY PIN GONZALEZ, portador de la licencia de conducir No 0909308454, tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. 9 de octubre sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Tungurahua, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio medio del auto de placas GPJ-0560, particular del Guayas conducido por el señor RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, con licencia No 0920499944, tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle Tungurahua sentido norte sur carril central, el mismo que por la fuerza del impacto se desplazó hacia adelante estrellando su parte lateral tercio anterior contra el poste metálico S/N perteneciente al Municipio de Guayaquil, ambos conductores fueron trasladados por la X-248 de la CTE., hasta la prevención sur, donde el médico legista de turno de la CTE, les realizó la prueba de alcoholemia al señor RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, Test No 44567, con resultado NEGATIVA ROTUNDA POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO. Al señor WHITMAN ELOY PIN GONZALEZ, test 44.568, CON RESULTADO 0.03 G/L, NEGATIVA, siendo citado para que responda por el presente parte de accidente de tránsito. OBSERVACIONES: Cabe indicar que el señor RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, no presentó licencia de conducir motivo por el cual se verificó por medio de la base de datos de la CTE, confirmando que si posee licencia de conducir tipo B del Guayas. Además en dicha intersección los semáforos se encontraban en intermitentes en rojo para la calle Tungurahua y amarillo para la Av. 9 de Octubre. DAÑOS MATERIALES: Poste metálico S/N perteneciente al Municipio de Guayaquil, desprendido de su base”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad, cerelidad y publicidad.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00101095, suscrito por el agente de Tránsito Cabo 2do 5477 Gabriel Alfonso Montesdeoca Yoza,  donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia NEGATIVA ROTUNDA test No 44.567, con resultado Positivo que le fuere practicada  por el doctor GALO NEIRA GARZON, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica y que en la parte pertinente presenta: aliento alcohólico, respiración normal, aspecto del rostro abotagado, aspecto de vestimenta arreglada, actitud emocional prepotente, nistagmo positivo, conversación coherente.-  CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el contraventor RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA, quien fue asistido por su abogado particular, por lo que no quedó en estado de indefensión, quien EXPUSO: 
Señor juez, venia por Tungurahua, eran como la una y yo al menos vi mi luz amarilla y por la calle 9 de octubre, saliendo por el tenis club, venia el Tucson con unos señores, me impactó y me arrastro hasta la esquina. Me tome como 2 club verdes estaba comiendo pescado frito con una amiga, no me hice la prueba como es primera vez, no tuve conocimiento de eso si era bueno o malo por lo cual opte por no hacérmelo. El vehículo que conducía es mío. Ando con dolor, no he podido descansar absolutamente nada, pero en el patrullero, con los baches hasta las lágrimas se me salían del dolor.-QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.-Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas; por tales antecedentes, a criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional, como el nexo causal  y la responsabilidad del infractor RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA; esto lo corrobora el parte Policial de accidente de tránsito,  la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, y por la versión rendida por el propio contraventor, quien aceptó el hecho fáctico, esto, haber ingerido dos cervezas antes de que sea detenido por el agente de tránsito luego de producirse el accidente.Por lo expuesto, habiendo la contraventor adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.2 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano RONNY VICENTE MUÑOZ MIRANDA,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de QUINCE DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y a la rebaja de 10 puntos de su licencia de manejo, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; así mismo lo condeno al pago de los daños y perjuicios causados a la parte ofendida.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 