Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez: Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:
 
Número de Proceso: 3685-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil,  20 de septiembre  2014

Hora de Inicio:
09h00

Presunta Infracción:
Robo


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
_______________________________________________________



Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Giancarlo Almeida Delgado 
3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Carlos Andrés Paredes Ponce




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
CANO LEÓN GASTÓN TELMO
Ab. Carlos Navarrete Tutiven
5616


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:





Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:





Actuaciones:
Actuaciones de los Procesados:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado: ( x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
No objeta la legalidad de la detención
 El procesado acepta haber cometido el delito
 La defensa solicita el procedimiento abreviado, ya que su defendido ha aceptado el hecho factico, conforme el 635 y 636 del COÎP

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales (   )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito tipificado en el Art. 189 2do inciso del Código  Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley
Manifiesta que la solicitud de Procedimiento abreviado cumple los requisitos que establece la Ley.
Solicita que se le devuelva la evidencia al denunciante
_______________________________________________________________


Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	                      (   )
Solicita prisión preventiva:                                       (   )
Solicita se condene al pago de daños y perjuicios: (   )
_______________________________________________________________



Resolución del Juez: Se califica como flagrante el hecho y de legal la detención, conforme los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. El Fiscal inicio Instrucción Fiscal por el delito de robo tipificado en el Art. 189 2do inciso  del Código Orgánico Integral Penal; pero en esta audiencia las partes manifiestan su voluntad de someterse a  un Procedimiento Abreviado; por lo que el suscrito juzgador  teniendo que solucionar la situación jurídica de  CANO LEÓN GASTÓN TELMO ya que ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al procedimiento Abreviado con el patrocinio de  su abogado defensor.  En base a lo expuesto, ya que el delito de robo tipificado en el Art. 189 2do  inciso del Código Integral Penal, es sancionado con pena de prisión, por lo solicitado por el señor Fiscal, atento a los principios de oralidad, mínima intervención penal, de inmediación, de proporcionalidad, celeridad y oportunidad,  de conformidad con los artículos635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y toda vez que se ha realizado la página de la función judicial y se comprueba que el procesado no ha sido beneficiado con ningún procedimiento especial consecuentemente del  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara RESPONSABLE a CANO LEÓN GASTÓN TELMO como AUTOR del tipo penal que señala el Art. 189 segundo  inciso del Código Integral Penal; esto es por ROBO, imponiéndole la pena de DOCE MESESDE PRISIÓN CORRECCIONAL, donde ya están consideradas las atenuantes contempladas en la Ley, debiéndose descontar el tiempo que tenga detenido por esta causa.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N.- 1. Se dispone la interdicción política del procesado, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para que prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre.- Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del señor Fiscal y del abogado defensor.- Se dispone la devolución de  las pertenencias que constan como evidencia al señor Carlos Andrés Paredes Ponce.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
09h30

Ab. LILIAN PONCE PISCO 
SECRETARIA