VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los 20 días del mes de Septiembre del año dos mil quince, a  las 09h00 en la Sala de Audiencias dela Unidad Interinstitucional de Flagrancia, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Lilian Ponce Pisco, Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparecen: 1.- El  Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de lo Penal del Guayas; 2.- El Ab. Carlos Navarrete Tutiven en representación de GASTÓN TELMO CANO LEÓN.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal; del Abogado defensor del procesado Gastón Telmo Cano León; y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por el procesado, y las partes procesales.- Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano Gastón Telmo Cano León, diligencia instalada en la audiencia de Flagrancia y Formulación de cargos.- El Ab. Giancarlo Almeida Delgado, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia el procesado Gastón Telmo Cano León, presentaron al amparo de lo previsto en los Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que ha admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión que no supera los 10 años, el procesado antes no ha sido favorecido con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito investigado permite la aplicación de un procedimiento especial, por lo que se admite este procedimiento y solicito sea escuchado el procesado, antes de pronunciarme.- En este estado el suscrito le pregunta al ciudadano GASTÓN TELMO CANO LEÓN, si acepta haber cometido el delito por el que se le está siguiendo este proceso, el cual responde: “Acepto el hecho, y pido perdón, sí se me ha explicado sobre el procedimiento abreviado y sobre la pena que voy a recibir”.- El Fiscal manifestó que el procesado ha aceptado el hecho fáctico y ha solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con lo previsto en el Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que revisado el portal de causas, consta que el procesado anteriormente no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, por lo tanto en base al principio de oportunidad y por reunir los requisitos establecidos en los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal; ya que la pena que sanciona el delito es reprimido con prisión, además no ha sido beneficiado con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se le imponga a una pena de Doce meses de prisión.- La Defensa del procesado expuso que: “Señor Juez, el día de hoy mi defendido Gastón Telmo Cano León, ha presentado en la Fiscalía una solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo al Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que reúne los requisitos de ley, y solicito que sea escuchado. La solicitud realizada por mi defendido Gastón Telmo Cano León, reúne los requisitos del Art.636 del Código Orgánico Integral Penal, nos hemos puesto de acuerdo con la Fiscalía  con relación  a la pena y solicito se haga la rebaja considerando la atenuante de haber aceptado el hecho y haber pedido perdón”.- Efectuada la Audiencia de Procedimiento Abreviado de conformidad con lo previsto en los Arts.635 y 637 del COIP, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código Orgánico Integral Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida Delgado, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y al defensor del procesado Ab. Carlos Navarrete Tutiven, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO: El suscrito Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez les consultó directamente al ciudadano Gastón Telmo Cano León, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra del procesado Gastón Telmo Cano León. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación del procesado en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: “Al amparo de lo previsto en el Art.527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía considera formular cargos por los siguientes hechos: 1.- Llegó a conocimiento de la Fiscalía el parte de detención suscrito por el Cbop. Washington Hernández Martínez; y, Cbop. Luis Pacas Chuchimbe, en torno a la detención del ciudadano Gastón Telmo Cano León, en las calles Julián Coronel y Córdova Callejón cárcel, en el que los agente sindican en el parte de detención, que al encontrarse en el lugar antes referido, se dan cuenta que unos individuos estaban forcejeando con el detenido, por la sustracción de un teléfono,  por lo que donde terminan las escalinatas localizaron a GASTÓN TELMO CANO LEÓN a quien se le encontró el teléfono IPhone 5, color blanco el que  había sido sustraído a la víctima Carlos Andrés paredes Ponce. 2.- denuncia presentada por Carlos Andrés Paredes Ponce, en el que indica que el día 19 de Septiembre del 2014, a eso de las 11h30; caminaba por el Hospital Luis Vernaza, y que allí aparecieron los sujetos entre ellos el detenido, quien se le sustrajo  el teléfono Iphon 5, a quien lo identifica como el causante del hecho que motiva esta audiencia. 3.- Constan las versiones de María Paredes Ponce, y María Estela Torres Álava, quienes indican que conocen a la víctima Carlos Andrés Paredes Ponce, y que lo llaman a su teléfono celular. 4.- Consta el informe de reconocimiento de evidencias, suscrito por el Sgos. Juan Pablo Gaibor, quien describe la evidencia consistente en un teléfono IPhone 5, con lo que se demuestra la persistencia de la cosa sustraída. 5.- Consta la versión del agente aprehensor, quien se ratifica en el parte de detención. Por lo expuesto de conformidad a  lo previsto en el Art.595 COIP la Fiscalía formula cargos e inicia instrucción fiscal en contra de GASTÓN TELMO CANO LEÓN, por el delito de robo tipificado en el Art.189 2do inciso del COIP. Por cuanto la infracción por la que la Fiscalía inicia instrucción fiscal, al amparo de lo previsto en el Art.534 solicito que dicte la medida cautelar de prisión preventiva. El trámite que debe darse es el procedimiento directo previsto en el Art.640 del COIP, sin embargo debo indicar que la defensa mediante un escrito presentado con la firma del procesado, están solicitando la aplicación de un procedimiento abreviado previsto en el Art.635, 636, y 637 del COIP, y luego de escuchar al procesado, en caso de considerarlo aplicable por usted, la Fiscalía se pronunciará por la pena.- Una vez escuchado el procesado quien admite el hecho fáctico, al amparo de lo previsto en el Art.637 4to inciso en el que se establece que en la audiencia de flagrancia se puede aplicar procedimiento abreviado en concordancia de lo  previsto en el Art.636 del COIP, y al escuchar al ciudadano, y por las circunstancias  por las que ocurrió el hecho, y aplicando el 3er inciso del Art.636 del COIP, la Fiscalía sugiere que se le aplique la pena de un año de prisión, por cuanto se lo considera autor del delito previsto en el Art.189 2do inciso del COIP. Asimismo la Fiscalía  solicito conforme al Art.637 del COIP, que se entregue la evidencia”. SEXTO: El tipo penal de Robo, según el Art.189 2do. Inciso del Código Orgánico Integral Penal establece: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.- Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.- Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años.- Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio.- Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años.- La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. El procesado acepta haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad del procesado. SÉPTIMO: En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es de un año de prisión, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los Artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, Artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano GASTÓN TELMO CANO LEÓN; de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero; con cédula No.0913628194; de ocupación comerciante, y con domicilio en las calles Julián Coronel y Córdova, callejón Cárcel, de esta ciudad de cantón Guayaquil; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo, tipificado y sancionado en el Art.189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en el Artículo 42 No.1, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN  AÑO DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a GASTÓN TELMO CANO LEÓN, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal; y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Intervenga el Ab. Segundo Espinoza Silva, secretario titular del despacho.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 