 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04160
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de Octubre de 2015
Hora: 20H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art.209 Contravención de Hurto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RAMÒN SALTOS DUEÑAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agraviado: Corporación El Rosado 
Abogado del Acusador particular: Ab. Bruque Peñafiel José Luis
Casilla judicial: 560 
Procesado/s: Katherine Elizabeth Macheno Barrera.
Abogado defensor: Ab. Fernando Vinicio Vasconez 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   

INTERVIENE LA APREHENDIDA: Señor Juez, fui aprehendida a las 15h00, y si mi expresaron que tenía derecho a comunicarme con un familiar. VERSIÓN.- Soy madre soltera, no tengo trabajo ni dinero, yo lavo a las vecinas, tengo dos niñas y la lecha las comparto con las dos. Si se encontró esos productos en mi poder.  

INTERVIENE PARTE AGRAVADA: Señor Juez, Buenas noches todos, comparezco con procuración judicial, a la detenida se le encontró con dos fundas al momento de salir le sonó los sensores, el jefe de guardia le dijo que vuelva a pasar por los sensores, y le vuelve a sonar, la llevaron a la oficina y se constató las cosas sustraídas. Solicito se tome la versión del jefe de seguridad, y se la sancione de acuerdo a la ley. Lo sustraído suma la cantidad de $99,00. También solicito que por medio del guardia de seguridad se entregue la mercadería.

INTERVIENE JEFE DE SEGURIDAD: Señor Juez, la señorita sale del filtro le suena, el otro supervisor se da cuenta, la hago regresar y le vuelve a sonar, se le pide como a todo cliente y le preguntamos si tenía una factura y no la tenía.

INTERVIENE POLICIA: Señor Juez, buenas noches todos, al momento que me encontraba en circulación y me encontraba en el centro comercial los ceibos y me informaron que la señorita estaba sacando las cosas sin pagar por lo que procedimos al arresto.

INTERVIENE ABOGADO DE LA APREHENDIDA: Señor Juez, buenas noches todos, en representación de la aprehendida, señor juez previo a presentar mi alegato de defensa solicito mi defendida sea escuchada. Es importante reconocer que mi representada no tiene ningún tipo de antecedente penal, si ella ha aceptado el hecho factico ni  lo ha negado, pero también nos hace conocer de su  estado económico que la propia ley prevé, el acontecimiento de las personas, de los atenuantes que habla la ley. Señor Juez, obviamente que cometió una infracción, pero no conocemos que ella es una madre soltera de dos niñas, también conocemos que estamos en una audiencia de flagrancia y que tiene que ser resuelta dentro de las 24 horas, pero no ha sido posible que se presente un familiar, ya que su madre vive en la ciudad de Manta, y no tiene familiares aquí, por lo que no se puede presentar ningún arraigo social, no tiene trabajo y el tener dos hijas se transforma en una carga social, y por eso cometió el hurto para salvaguardar la vida misma de sus hijas, por lo cual estamos tratando de proteger la vida de dos criaturas. Por lo que de conformidad al Art. 5 del COIP solicito se considere el numeral 3 de este artículo que habla de la duda a favor del reo para que se considere la ayuda a favor de las dos niñas que tiene, y por no tener antecedente por lo que habla el Art. 63 del mismo cuerpo legal, para que realice un trabajo comunitario a las infracciones menores a tres meses de pena de la misma.  

Resolución del Juez: Esta audiencia se la ha llevado de acuerdo a los artículos 641 del COIP que establece el procedimiento expedito. Se ha destacado el principio de contradicción donde se ha escuchado la exposición de las partes y quienes están litigando en este momento. La de concentración porque aquí se concentran todos los elementos necesarios como  son las versiones que se han receptado y la también han sido puesto a la vista los productos hurtado; y la inmediación es la que el suscrito Juez ha escuchado a los autores, para a poder emitir la respectiva resolución. La defensa de la entidad agraviada ha pedido que se la sanciones con la multa respectiva tal como lo indica el Art. 209 del COIP, y expresa que no hay un estado de necesidad por los mismos productos que se ha sacado; y el Abogado de la defensa ha esgrimido de que la ciudadana tiene dos hijas menores de edad y también lo ha expresado la propia ciudadana que se encuentra detenida. El mismo Abogado de la defensa ha expresado que aquí no se ha podido demostrar que la señor atenga un trabajo fijo ni que tengo sus dos niños no hay constancia documental de estas alegaciones. Como exprese anteriormente el suscrito Juez garante de los derechos no solo de la víctima sino también de quienes han infringido la norma penal estatuida en el Art. 209 del COIP; por lo antes expuesto el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LACONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA declaro autora del delito tipificado como contravención en el Art. 209 del COIP a KATHERINE ELIZABETH MANCHENO BARRERA a 5 días de prisión preventiva que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional; así también al cumplimiento de 3 horas por día hasta completar el total de 5 días de labor comunitaria en el Cuartel del GOE que está ubicado en la Prosperina en la vía Perimetral y a la multa del 25% de un salario mínimo vital del trabajador en general. Se dispone la devolución de las evidencias que han sido puestas en conocimiento en esta sala. Hasta aquí la audiencia.

    

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
SECRETARIA