VISTOS.-  En la ciudad de Guayaquil a los once días del mes de mayo del año dos mil dieciséis, siendo las, quince horas, ante la Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza Titular  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil e infrascrita Secretaria Abg. Yolanda Betty Giler, y, encontrándose las partes presentes el Abg. William Pineda Maza, de la Fiscalía Primera Especializada en Accidentes de Tránsito, el procesado MARIO LEONARDO GALLEGOS GUERRA,  debidamente representado  por su abogado patrocinador Bolívar Franco Chacón,  SE INSTALÓ LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR DELITO DE TRÁNSITO CON LESIONES  de 25 a 30 días mediante Procedimiento Directo, establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad con lo establecido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152, numeral 2, del mismo cuerpo legal invocado, y a las competencias otorgadas en los  Art.150, 156 y  229 del Código Orgánico de la Función Judicial. La suscrita juzgadora preguntó a las partes, si tienen algo que alegar en cuantos a vicios o cuestiones de prejudiciales, competencia o procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso.-  A lo que las partes respondieron que no, por lo que se declaró la validez de todo lo actuado.- PRESENTACION DE LA TEORIA DEL CASO. INTERVENCION DE LA FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de transito con lesiones  intervino el   Señor Fiscal William Pineda Maza y  manifestó:  Señora Jueza,  la  fiscalía en el uso de las facultades   determinadas en el Art 195 de la Constitución de la Republica, avocó conocimiento de un accidente de tránsito en base un Parte por Accidente de Tránsito  N.- 00-00003433, de fecha 01 de mayo del 2016, con tipología de choque, en circunstancias que el ciudadano Gallegos Guerra Mariano Leonardo, con licencia 09119748335, tipo B, quien circulaba por el sector de la “Sergio Toral”, a la altura de Hogar de Cristo, impacto su parte frontal con la parte lateral izquierda de la moto de placas no identificadas (abandono el lugar del accidente), conducido por Jonathan Fabián Cruz Guamug, con cedula de ciudadanía 0921529137, que circulaba en sentido este-oeste, carril derecho, producto del impacto el señor conductor de la moto, Jonathan Cruz Guamug, resultó con lesiones, siendo trasladado hasta el Hospital Universitario, donde el médico legista, determina una incapacidad de 25 a 30 días. El Agente Perito Investigador, Sargento German Guamán Nacipucha, indica en su informe, la causa concurrente, determinando como participante (1) a Mario Gallegos Guerra y participante (2) a Jonathan Cruz Guamug; y que el participante (1) circula a una velocidad superior a la permitida en ese tramo de la vía, así también como causa basal, en que el participante (1) desatiende momentáneamente la conducción de su móvil e invade carril contrario de circulación, originándose el accidente. Señora Jueza la fiscalía demostrará si el procesado tiene o no responsabilidad en el accidente que motivo este proceso.- Interviene el Abg.  Bolívar Franco Chacón, en representación de Mario Gallegos Guerra, y manifestó: Sra. Jueza, mi representado el 01 de mayo del 2016 a las 22h45, conducía su vehículo, con dirección a su domicilio, por la calle de entrada a la Sergio Toral, la mismas que es doble vía, y estrecha, y éste, por evadir un bache, se impacta con la hoy víctima. Además, se ha llegado a un acuerdo probatorio, dentro del cual aceptamos la materialidad de la infracción cometida, se ha realizado la reparación integral, a la víctima, de un salario básico, se considere la colaboración, de mi defendido, de forma evidente, y, se la tome como atenuante trascendental, conforme lo dispone el art. 46 del Código Orgánico Integral Penal. FISCAL:  Señora Jueza sobre  los medios probatorios anunciados, y por cuanto hemos llegado a un acuerdo probatorio contra la contraparte, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 604 literal d), hago la entrega en esta audiencia de los siguientes documentos aprobados por las partes, como: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00003433 suscrito por el agente  civil de transito Jordán Alberto Molina Muñiz, con código 0321, en el que narra los hechos sucedidos el día  01 de mayo del 2016 a las 22h45 en “Sergio toral” a la altura de Hogar de Cristo; 2.- Informe médico suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, de fecha 02 de mayo del 2016  en el que señala que el SR. JONATHAN FABIAN CRUZ GUAMUG, tiene una incapacidad física para el trabajo personal de 25 a 30 días, a contarse desde la fecha la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas, que pudieran presentarse; 3.- el Test de alcoholemia practicado al señor Mario Leonardo Gallegos Guerra, que arrojo, un resultado de 1,83 G/L, la cual SI supera, la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina; 4.- Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales efectuado al vehículo de Placas GDX-0138 con CERO monto en daños materiales; 5).- El informe Técnico  de Investigaciones, elaborado por el agente  perito de la OIAT, German Guamán Nacipucha, el mismo que establece como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.-  Que el participante 1 (conductor del vehículo de placas GDZ-0138, MARIO GALLEGOS GUERRA) PERSONA NO IDENTIFICADA) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su vehículo por la calzada de la calle principal de la cooperativa “Sergio Toral 1”, sentido sur hacia el norte carril izquierdo, a un velocidad estimada no inferior a los 50Km/h, lo que constituye exceso de velocidad en zona urbana; el Participante 2, (JONATHAN CRUZ GUAMUG), en estado normal, conducía su móvil 2, por sobre la calzada de la misma vía, sentido Norte hacia el sur y carril derecho, a una velocidad estimada  en inferior a los 50km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en zona urbana.   CAUSA BASAL.- El agente investigador determina como causa basal, que: El Participante 1 (MARIO GALLEGOS GUERRA) desatiende momentáneamente la conducción del móvil, e invade el carril contrario de la circulación, originándose el accidente; esto son los acuerdos, con los que se ha llegado con la defensa. Señora Jueza, por secretaria, hago entrega de la documentación aprobada y anunciada en esta audiencia. De los elementos de convicción, existe la prueba plena, y, se ha demostrado la participación del señor Gallegos Guerra Mario Leonardo, en el hecho, por cuanto este ha incumplido con el deber objetivo de cuidado, art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, conforme se demuestra con el contenido del Parte policial de accidente de tránsito, donde queda establecido lugar, día y hora, del accidente, del 01 de mayo del 2016, donde el ciudadano Jonathan Cruz Guamug, resultó con lesiones, dándole una incapacidad de 25 a 30 días, según el informe médico de la Dra. Rina Burgos Cevallos; en cuanto a la responsabilidad de Mario Gallegos Guerra, queda establecida por el informe del perito, que realizo el reconocimiento de los hechos, quien al concluir su informe, establece que el señor Mario Gallegos Guerra, circula en esta etílico, a una velocidad no permitida por ese tramo de vía, así como la causa basal determina que él, desatiende momentáneamente su atención al conducir e invade el carril contrario a la circulación, y se produce el accidente. La Fiscalía, tiene un acervo de elementos suficiente, que destruye la inocencia del procesado Mario Gallegos Guerra, y, lo considera, como autor del delito tipificado y reprimido en el art. 379 en concordancia con el art. 153 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita, dictar sentencia condenatoria en su contra, en cuanto a la pena, solicito su señoría, se escuche a la víctima, la misma que dice que ha aceptado, el acuerdo firmado por las partes, a recibir, la cantidad de $365 dólares, que resarce los daños, ocasionados, en el accidente. Cómo atenuante a favor del procesado, cabe señalar, que él ha colaborado en la investigación, con estos elementos, se sugiere una pena de 40 días considerando la atenuante trascendental dispuesta en el art. 45 del Código Orgánico Integral Penal; JUEZA: señor diga sus nombres; VICTIMA: Mis nombres son JONATHAN FABIAN CRUZ GUAMUG, con cedula 0921529137, me dedico a la albañearía, acudo a la Iglesia evangélica apostólica, el señor Mario Gallegos Guerra, me entrego la cantidad de $365 dólares, y, estoy conforme con el valor, que me ayuda con los gastos.- RESOLUCION:  Habiendo escuchado la intervención de  las partes procesales, y siendo el momento procesal el de pronunciarme, para ello,  esta juzgadora hace el siguiente análisis y emite su resolución en forma motivada, de conformidad a lo establecido en nuestra Carta Magna, en su Art. 76, numeral 7,  letra  “L”  y lo hace de la siguiente  manera: PRIMERO ANTECEDENTES:  El presente expediente, que se lo inicio con la audiencia de Formulación de Cargos realizada  fecha 02 de mayo del 2016 a las 21h04 en la Unidad Judicial de Flagrancia, Florida Norte ante la suscrita, que se encontraba, cumpliendo turno reglamentario,   por el  DELITO DE TRANSITO CON LESIONES, de conformidad a lo  establecido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152, numeral 2 del código Orgánico Integral Penal, por lesiones de 25 a 30 días, valoración médica  realizada por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, perito de Transito  y  una vez que se  calificó la flagrancia y la Fiscalía  formuló cargos  en contra de MARIO LENARDO GALLEGOS GUERRA, se procedió a poner fecha para  la audiencia de juzgamiento,  por cuanto  es un  delito flagrante, mediante Procedimiento directo, establecido en el art 640 del Código Orgánico Integral Penal. En audiencia Oral, Publica y de Flagrancia, se dictó  la prisión preventiva establecidas en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, contra Mario gallegos Guerra, y, las medidas cautelares de carácter real del numeral 4 del Art. 549 ibídem, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo de placas GDX-0138.- SEGUNDO:- DECLARACION DE VALIDEZ: Del análisis del proceso se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos,  del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales, por lo que esta autoridad lo declaró valido al no existir vulneración en el trámite; ni las partes objetaron vicios dentro del proceso.-TERCERO:- COMPETENCIA: La suscrita Jueza, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y el territorio, según lo establecido en los Art. Art. 167,  y 226  de la Constitución de la República del Ecuador,  artículos, 150,156 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y, artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA:  El presente proceso se inició conforme a lo establecido en el Art. 640 del ibídem,  por el delito culposo de tránsito con lesiones de 25 a 30  días   en contra de MARIO LEONARDO GALLEGOS GUERRA, por haber supuestamente cometido Lesiones causadas por accidente de tránsito, infracción prevista en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.-FUNDAMENTACION JURIDICA POR LAS CUALES SE DA POR PROBADA O NO LA INFRACCION: MEDIOS PROBATORIOS EVACUDOS EN LA AUDIENCIA: Al respecto, esta juzgadora hace la siguiente reflexión,  el Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del mismo cuerpo legal, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado, en este caso, el señor fiscal actuante Abg. Patricio  Pineda Maza, en su intervención manifestó que en el proceso investigativo ha logrado establecer la responsabilidad del procesado GALLEGOS GUERRA MARIO LEONARDO, prueba de ellos son los medios de prueba documentales entregados en la audiencia y que fueron aprobados por la defensa del procesado, mediante acuerdo probatorio, como: 1.- El Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00003433 suscrito por el agente  civil de transito Jordán Alberto Molina Muñiz, con código 0321, en el que narra los hechos sucedidos el día  01 de mayo del 2016 a las 22h45 en “Sergio toral” a la altura de Hogar de Cristo; 2.- Informe médico suscrito por la Dra. Rina Burgos Castillo, de fecha 02 de mayo del 2016  en el que señala que el SR. JONATHAN FABIAN CRUZ GUAMUG, tiene una incapacidad física para el trabajo personal de 25 a 30 días; 3.- el Test de alcoholemia practicado al señor Mario Leonardo Gallegos Guerra, que arrojo, un resultado de 1,83 G/L, la cual SI supera, la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina; 4.- Informe Técnico de Avalúo de Daños Materiales efectuado al vehículo de Placas GDX-0138 con CERO monto en daños materiales; 5.- El informe Técnico  de Investigaciones, elaborado por el agente  perito de la OIAT, German Guamán Nacipucha, el mismo que establece como DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.-  Que el participante 1 (conductor del vehículo de placas GDZ-0138, MARIO GALLEGOS GUERRA) en estado de intemperancia alcohólica, conducía su vehículo por la calzada de la calle principal de la cooperativa “Sergio Toral 1”, sentido sur hacia el norte carril izquierdo, a un velocidad estimada no inferior a los 50Km/h, lo que constituye exceso de velocidad en zona urbana; el Participante 2, (JONATHAN CRUZ GUAMUG), en estado normal, conducía su móvil 2, por sobre la calzada de la misma vía, sentido Norte hacia el sur y carril derecho, a una velocidad estimada  en inferior a los 50km/h, lo que no constituye exceso de velocidad en zona urbana; y, como CAUSA BASAL, el agente investigador determina que: El Participante 1 (MARIO GALLEGOS GUERRA) desatiende momentáneamente la conducción del móvil, e invade el carril contrario de la circulación, originándose el accidente. Con estos  medios de prueba la fiscalía ha establecido la responsabilidad del  procesado GALLEGOS GUERRA MARIO en el hecho que se investigó, en el delito de tránsito determinado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. Los principios signados 3°, 5° y 9° del artículo 11 de la Constitución de la República, que deben acatarse irrestrictamente, disponen la directa e inmediata aplicación por los jueces, de los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos; la aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a la efectiva vigencia del derecho y las garantías constitucionales; y, que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos consagrados en la Constitución de la República. Con estas consideraciones, esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION  Y LEYES DE LA REPUBLICA  DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARIO LEONARDO GALLEGOS GUERRA, ecuatoriano,  con cédula de ciudadanía N. 0919748335, cuyas generales de ley, obran dentro del proceso, por haber adecuado su conducta al tipo penal de Lesiones causadas por accidente de tránsito estatuidas en el inciso tercero Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del código Orgánico Integral Penal; tomando en cuenta el atenuante trascendental,  establecida en el  numeral 4 del Art. 45 ibídem, se le impone la pena privativa de libertad de cuarenta días, y por igual tiempo se suspende la licencia de conducir; la reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme lo establece el numeral 2 del art. 70 del código Orgánico Integral Penal. Y en  cuanto a la Reparación Integral a la víctima establecida en el Art. 77 del cuerpo ilegal invocado, quea establecido que el sentenciado señor Mario Leonardo Guerra Gallegos con C.C. 0919748335  ha resarcido a la víctima señor Jonathan Fabián Cruz Guamug, con C.C. 0921529137, los daños ocasionados  por un valor de $ 365 (trecientos sesenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América), así quedo registrado  en esta audiencia, por los sujetos procesales, La abogada de la defensa, en esta misma audiencia, solicitó acogerse a la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, en base al principio de concentración, y celeridad, contándose con todas las partes procesales en la misma, se atendió la petición del sentenciado, quedando suspendida la pena privativa de libertad; SEXTO: JUEZA: analizando si cumple con los requisitos establecidos para acogerse a este beneficio y de toda la documentación presentada por la defensa del sentenciado, se suspende la pena privativa de libertad, y se da paso a la audiencia de suspensión condicional de la pena, concediendo el uso de la voz a la defensa, para que exponga su solicitud: ABOGADO DE LA DEFENSA: señorita Jueza, con la documentación que presento, son suficientes y cumplen con las condiciones de la suspensión condicional de la pena conforme el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, demostrando, con los mismos, que mi defendido, no posee antecedentes penales, no tiene otra causa pendiente, conforme el certificado del sistema SAJTE, certificado personales y sociales, firmas de personas que acreditan su buen proceder y no tiene problemas con la justicia, y demás, no se trata de un delito impedido por la ley, para que pueda acogerse a la suspensión de la pena, además presento certificado laboral y un arraigo domiciliario y declaración juramentada por su conviviente , que por el principio de contradicción hago entrega al señor Fiscal, para que dé, su pronunciamiento; FISCAL: esta fiscalía, señora Jueza, no tiene objeción alguna, luego de haber escuchado a la defensa y revisado los documentos, puestos en mi conocimiento, considero que si cumple con los requisitos establecidos en el art. 630 del código Orgánico Integral penal, porque: el delito por el cual ha sido sentenciado no supera los cinco años, no se trata de violencia familiar o de aquellos , que están prohibidos por la ley, por lo que no encuentro reparos, y, se puede conceder la suspensión condicional de la pena, además, el señor Jonathan Fabián Cruz Guamug, (victima), se encuentra satisfecho con los valores acordados y entregados. JUEZA: en efecto, esta juzgadora verifica que la defensa del procesado acredita con medios de prueba, documentales, que concurren los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; y, además la representante de la fiscalía, no objetó dicho pedido, por cuanto no existe obstáculo legal, dentro de los tipos penales, en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y en virtud de ello, dispongo suspender la ejecución de la pena, por cuanto MARIO LEONARDO GALLEGOS GUERRA, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de libertad, prevista para la conducta, no exceda de cinco años. 2.- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3.-Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4.-No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. En consecuencia, se establece la forma de cumplimiento de la pena y de las condiciones que deberá cumplir.  1) Residir en un lugar determinado, de cualquier cambio, del mismo, informa a esta autoridad  o a la autoridad que conozca la suspensión condicional de la pena, que será el domicilio señalado en la declaración juramentada; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión oficio empleo o voluntariamente trabajos comunitarios; 7) Reparar los daños a la víctima, como ya lo han manifestado la victima JONATHAN CRUZ GUAMUG, a viva voz en esta audiencia, que ha recibido $365 dólares, con las cuales está resarciendo los daños causados, y que se encuentra satisfecho con los mismos; 9) No se reincidente, no debe ser reincidente, hasta que cumpla con la totalidad de la suspensión condicional de la pena; y, 10) no tener una nueva instrucción fiscal; y, una vez cumplida con todas las condiciones, se deberá acercar al Juez de Garantías Penales, que le toque, del conocimiento de la presente causa, para el control del cumplimiento de las condiciones, solicitar se extinga la acción penal. Se dispone su libertad. SEPTIMO: Cuando este ejecutoriada la presente resolución, esta juzgadora ordena que la actuaria del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para que mediante sorteo reglamentario radique la competencia en uno de los Jueces o Juezas de Garantías Penitenciaras y realice el control del cumplimiento de las condiciones impuestas en la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.-