VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por vehículo retenido No. 09-00133718, suscrito por el  Agente de Tránsito Frank Alexander Pérez Merchán a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “En que la motocicleta de placas IB612K, marca Jialing, color rojo conducido por el señor  Carlos Alberto Lozada Paredes con licencia No. 0906342241, tipo A de CTE circulaba por la calle Babahoyo en sentido Oeste-Este, al llegar a la altura de la Escuela Carlos Moreno Arias se le detuvo la marcha en la M-232 conducida por el Vgte. Mora en la cual el suscrito laboraba como acompañante, se le solicito los documentos ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado el cual haciendo uso de su derecho a la libre expresión se identificó como señor Rubén Caicedo manifestando no conocer al señor conductor que   solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera y se retiró del lugar, comprobando así que el señor conductor se encontraba realizando servicio de transporte comercial si autorización..(..).. Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386 inciso 3  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del sorteo legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO.- No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de Lozada Paredes Carlos Alberto, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la palabra a la parte impugnante  quien a través  del abogado VALLEJO FIGUEROA ARTURO JAVIER manifiesta.- me ratifico en la impugnación presentada ante usted, el día 25 de agosto del 2016; el día 24 de agosto del 2016, a las 07h00 circulaba por la escuela Carlos Moreno arias en compañía de un amigo y vecino Rubén Caicedo, quien tenía una reunión de padres de familia en la escuela del hijo del señor Rubén Caicedo, mi defendido es un trabajador del sector agricultor y durante el desarrollo de esta audiencia probare el estado de inocencia del señor Lozada Paredes Carlos Alberto; no existe prueba que sea motociclista el acompañante que cargaba no se encuentra por motivo de salud, la citación debió haber sido por no portar casco de seguridad, mi defendido tiene su licencia de conducir moto. en la fotografía se puede apreciar que no portaba el casco homologado y esa era la razón por la que debieron haberlo citado, él es un trabajador agricultor y ese día se trasladaba con su amigo que vive en la Tomas Acuña, solicito se confirme el estado de inocencia de mi defendido. El hizo un interrogatorio al copiloto. En acto seguido se le concede la palabra al agente de tránsito. PÉREZ MERCHÁN FRANK ALEXANDER quien informa.- el día 24 de agosto me encontraba de servicio en esta ciudad de milagro iba en compañía de mi compañero mora cuando me percato que el Señor Lozada Paredes Carlos Alberto, conductor de la motocicleta de placas IB612K, trasladaba a una persona de sexo masculino sin casco de seguridad homologado motivo por el cual se le paro la marcha del vehículo, a lo que se le paro la marcha, el acompañante que cargaba don Lozada Carlos manifestó libre y voluntaria y se identificó como Rubén Caicedo quien dijo no conocer al señor conductor quien había parado la mano para que le haga una carrera, por lo que se elaboró la citación al señor Lozada Paredes Carlos Alberto por el art. 386 inc. 3 no.1 del COIP, la moto no es medio de un transporte para que el señor haga de moto taxi yo tengo foto para enseñarle a usted. El señor iba sin casco a lo que voy a ser la citación dijo que no lo conocía, no vi nada porque el señor se fue bravo. Se le concede la palabra al señor LOZADA PAREDES CARLOS ALBERTO quien sostiene que: Yo ese día circulaba por la calle amazonas me iba al seguro y en eso me pidió el barón que lo lleve a la Escuela Carlos Moreno Arias, señor Juez a cualquiera le hago un favor, el señor Rubén Caicedo es mi vecino, si porque es mi vecino.- CUARTO.- Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador.(.) Siendo indudable que no se ha logrado destruir el status de inocencia al mencionar de viva voz el agente de tránsito que “no vi nada porque el señor se fue bravo” es decir, no vio cuando le cancelo los valores por la supuesta transportación hecho que permitiría la perfección de la contravención,  en si no existe la evidencia remunerativa por la supuesta transportación ilegal. QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por transportar pasajeros sin contar con título habilitante.-  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA  al señor LOZADA PAREDES CARLOS ALBERTO, ecuatoriano, de 59 años de edad, con C.C. No. 0906342241, de ocupación obrero agrícola con domicilio en esta ciudad de Milagro; por no cumplirse con todos los presupuestos que establece el art. 386  inciso 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Devuélvase el vehículo  de placas IB612K, siempre y cuando se cumpla con las formalidades de ley; se ordena el desglose de los documentos originales dejando copias certificadas en el expediente; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador (Milagro) de esta sentencia y que el actuario del despacho saque copia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Joffre Borja Cardenas secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase. 
 