VISTOS: Para resolver la solicitud de archivo requerida por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas, en impulso fiscal de 07 de septiembre del 2015, a las 11h00, se dispuso en virtud de lo que estipula el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, se comunique a la víctima o denunciante, así como a la persona denunciada en los domicilios legales señalados, para que se pronuncien respecto a la resolución de archivo hecha por el señor Fiscal Provincial del Guayas (E), en el plazo de tres días de acuerdo a lo establecido en la norma antes señalada, denunciante que habiéndosele notificado en la casilla judicial y correo electrónico que señaló, no se ha pronunciado respecto a la solicitud de archivo hecha por la Fiscalía Provincial y por el contrario ha guardado silencio; en virtud de lo antes expuesto y estando la presente Investigación Previa en estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: La ciudadana, KARINA BRASILIA DURAND HUALPA, acude ante la Fiscalía Provincial del Guayas y deduce denuncia en contra del Dr. Edmundo Alvear Maldonado, en su calidad de Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, argumentando: “Los hechos denunciados - El día 8 de Julio de 2014 siendo aproximadamente las 16H30, he concurrido hasta el despacho del Juzgado Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, ubicado en las calles Pedro Carbo y Juan Montalvo 1er piso alto arriba de la Panadería Nacional, al no recibir respuestas mis familiares que venían concurriendo hasta el despacho del señor Juez, con la finalidad de que se le faciliten el proceso No. 120-B-2007, realizado por GLADYS MARLENE DURAND y a pesar de la insistencia al no recibir respuestas he concurrido basada a una citación realizado por la secretaria de ese despacho, con una nueva demanda obra nueva No. 245-2014, presentada por la misma accionante en el juicio anteriormente mencionado en líneas anteriores, GLADYS MARLENE DURAND, en contra de mis hermanas DURAND HUALPA LORENA, Y JAZMIN, MI SEÑORA MADRE GLADYS LEONOR HUALPA. Pero mi sorpresa fue grande al revisar el proceso NO. 120-2007, pude observar que las supuestas notificaciones habían sido notificadas aun profesional del derecho desconocido para las demandadas, por lo tanto se nos ha dejado en un estado de indefensión flagrante y ha ordenado restituirse lo hago por medio del Sargento de Policía Nacional Edison Zambrano Acosta, quién hace las veces de Alguacil. Por lo que el señor Juez, Dr. Edmundo Alvear Maldonado ha incurrido en el delito de prevaricato Ar. 277 numerales 3 y 4 Código Penal. PETITORIO: ""por cuanto el señor Juez, ha incurrido en abuso de su facultad al ordenar restituir el bien inmueble, sin que nosotros pudiéramos tener el acceso a la justicia y a los documentos., habiendo recién el día 8 de Julio de 2014, ser analizados y poder enterarnos de su actuación contraria a la ley, lo que debe ser investigado.” fin de la cita- (las negritas son mías).- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente solicitud de archivo presentada por el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), en virtud de lo establecido en el numeral 7, del Art. 404, y numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, de la Resolución N° 184-2015 de 25 de Junio del 2015, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura que establece las reglas para el ejercicio de las competencias de las Juezas y Jueces de las Corte Provinciales para el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial en  materia penal.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÁMITE EN LA PRESENTE INVESTIGACIÓN: En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo establecido en el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO DE LA SOLICITUD DE ARCHIVO DE LA INVESTIGACIÓN: Ante la resolución de archivo de la investigación que fuera presentada por el Fiscal Provincial del Guayas (E), de la denuncia formulada por la ciudadana, KARINA BRASILIA DURAND HUALPA, en contra del Dr. Edmundo Alvear Maldonado, en su calidad de Juez Décimo Tercero Civil de Milagro, es ineludible conocer lo que establece el Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 586.- Archivo.- Transcurridos los plazos señalados, de no contar con los elementos necesarios para formular cargos, la o el fiscal, en el plazo de diez días, solicitará el archivo del caso, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción. La o el fiscal solicitará a la o el juzgador el archivo de la investigación cuando: 1. Excedido los plazos señalados para la investigación, no se ha obtenido elementos suficientes para la formulación de cargos. 2. El hecho investigado no constituye delito. 3. Existe algún obstáculo legal insubsanable para el inicio del proceso. 4. Las demás que establezcan las disposiciones de este Código.”.- Es decir, para que el archivo de una investigación sea admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 1.- Cuando excedido el plazo de la investigación no se cuente con los suficientes elementos para formular cargos. 2.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; y, 3.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso, sin perjuicio de las demás que establezca la Ley.- Analizadas las actuaciones de la Investigación Previa remitidas a esta Presidencia, se advierte que de conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerce el Ab. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas (E), quien al referirse a los hechos denunciados en contra del Dr. Edmundo Alvear Maldonado, y de hacer una concisa relación de los hechos denunciados, y de señalar cada uno de los indicios recabados en la investigación, hizo las siguientes consideraciones: “Los puntos contenidos en la denuncia, refieren específicamente, que en el proceso # 120/2997, las notificaciones habían sido realizadas a un profesional del Derecho desconocido para las demandadas, por lo que considera la denunciante Karina Brasilia Durand Hualpa, que tanto ella como sus hermanas Lorena y Jazmín Durand Hualpa; y, su señora madre Gladys Leonor Hualpa, quedaron en estado de indefensión; como es visible, la pretensión punitiva de la denunciante, hace alusión que no han sido notificadas de manera correcta en la Casilla Judicial de sus abogados, manifestación que excluye la responsabilidad y funciones del Juzgador, puesto que, tanto el acto de citación, como de notificación, son funciones exclusivamente del actuario, o de quien haga las veces de tal, ya sea de judicatura, Comisarias, etc.; respecto a la notificación, así lo determina el Inciso Segundo del Art.74 del Código de Procedimiento Civil; y, en cuanto a que las notificaciones han sido realizadas a un profesional del derecho desconocido para las demandadas, ésta afirmación es bastante lacónica, pues no precisa la denunciante, cual es el abogado desconocido para ellas, donde se las ha notificado; evidenciándose, que las mismas demandadas, dentro del proceso # 120-2007, Despojo Violento, han autorizado a varios profesionales del Derecho, como son: Abg. Sandra Serrano Abad; Abg. Holger Muñoz Jaén; Abg. Emilia Piguave; Abg. Tito Centeno Saaleman; Abg. Fernando Molina; Abg. Hernesto Vega; Abg. Jorge Laborde Zamora; Abg. Vicente Cueva Franco; y, Abg. Yasmín Robi Villegas, (fs.45/ 179 y vta./318/ 353/ 354 y vta./ 360/ 380 / 394/ y 422), lo que desvanece uno de los puntos de la denuncia.- Por otro lado, la denunciante Karina Brasilia Durand Hualpa, dice entre otras cosas, que la demanda Despojo Violento # 120-2007, fue calificada el 05 de abril del 2007, y notificada el 04 de abril del 2007, efectivamente, así aparece del auto emitido por el señor Juez, cuestionado, que la admitió a trámite con fecha 05 de abril del 2007; y el acta de notificación, tiene fecha 04 de abril del 2007, una vez más se demuestra, que el lapsus ocurrido, no es función del Operador de justicia que hoy se investiga, esa es exclusiva responsabilidad de la secretaria de dicho despacho, fs. 73 vta. y 74 del expediente; de las versiones rendidas en esta investigación, se colige con total claridad que todas hacen hincapié sobre las notificaciones realizadas en otra casilla judicial o correo electrónico, actuaciones que escapan de las funciones del juzgador, además, aquello no reúne las características de delito, lo realizado por el denunciado, al disponer la restitución del bien inmueble, fue un acto jurídico apegado a la ley, pues era un mandato de la Corte Constitucional, no se trataba de un acto antijurídico, sumándose a esto, la ausencia de tipo, que no es más que un supuesto en que el hecho imputable a un sujeto no encaja dentro de algún supuesto normativo descrito en la ley; lo que el Juzgador hizo, fue en uso de sus facultades legales y constitucionales, es decir investido de legalidad; además el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, determina que se incurre en el delito de Prevaricato cuando las o los miembros de la carrera judicial jurisdiccional; las o los árbitros en derecho que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes, procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas o conozcan causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogadas o abogados, procuradoras o procuradores, pero nada de esto se ha producido en la actuación del señor Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, Dr. Edmundo Alvear Maldonado.- Otro incidente que menciona la denunciante, es que el servidor judicial tantas veces nombrado, debía haberse excusado del conocimiento del juicio Despojo Violento # 120-2007, en razón de que había sido acreedor de la abuelita, pero esa manifestación, solo quedó en simple enunciado, puesto que jamás demostró tal aseveración; y en cuanto a que dicho Juez, luego de negar el recurso de apelación, fue recusado por las demandantes ante el Juez Civil 14 de Milagro, efectivamente así fue, pero que posterior al trámite respectivo, se negó dicha recusación, y por ende regresó el proceso a conocimiento del referido Juez, quien en apego a la ley, ordenó el desalojo y la entrega del predio a las actoras, en cumplimiento a la sentencia dictada por la Corte Constitucional, quien suspendió el cumplimiento de la medida cautelar.-Por todo lo expuesto, considerando que el acto denunciado por Karina Brasilia Durand Hualpa, no constituye delito, además de no contar con los elementos necesarios para formular cargos, amparado en lo que dispone el numeral 2 del Art. 586 del COIP, solicito el ARCHIVO del caso, sin perjuicio de solicitar su reapertura cuando aparezcan nuevos elementos siempre que no esté prescrita la acción.” -fin de la cita- (las negritas son mías).- Habiendo obtenido la información necesaria y suficiente contenida en la investigación fiscal de la que ha sido objeto el Juez Décimo Tercero Civil con sede en la ciudad de Milagro, analizando con objetividad el hecho fáctico denunciado, y de los recaudos que se encuentran incorporados en la investigación, se observa que la naturaleza de la denuncia presentada por el ciudadana, KARINA BRASILIA DURAND HUALPA, consiste, a su criterio, en que el Dr. Edmundo Alvear Maldonado, en su calidad de Juez Décimo Tercero Civil de Milagro, habría incurrido en el presunto delito de prevaricato tipificado en los numerales 3 y 4 del Art. 277 del derogado Código Penal, vigente a la fecha de la presunta prevaricación, norma que se encuentra subsumida en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, del que se ha referido la Fiscalía Provincial, por cuanto a criterio del denunciante, al revisar el proceso N° 120-2007, “pude observar que las supuestas notificaciones habían sido notificadas aun profesional del derecho desconocido para las demandadas, por lo tanto se nos ha dejado en estado de indefensión flagrante…”.- Dicho lo anterior es preciso señalar que de acuerdo al Art. 195 de la Constitución de la República, así como del Art. 442 del Código Orgánico Integral Penal, es la Fiscalía la que ejercer la investigación preprocesal y procesal penal, lo que constituye que este juzgador se encuentra imposibilitado para asumirla y por ende tratar de recabar información que por Ley corresponde a las partes, pues de acuerdo a lo establecido en el numeral 15 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal: “Corresponde  a las partes procesales el impulso del proceso, conforme con el sistema dispositivo.”, debiendo por tal motivo basar nuestro análisis de acuerdo a la investigación hecha por el señor Fiscal Provincial del Guayas (E), y con la información constante en la Investigación Previa que fuera remitida a esta Presidencia, investigación de la que la Fiscalía ha manifestado: “Los puntos contenidos en la denuncia, refieren específicamente, que en el proceso # 120/2997, las notificaciones habían sido realizadas a un profesional del Derecho desconocido para las demandadas, por lo que considera la denunciante Karina Brasilia Durand Hualpa, que tanto ella como sus hermanas Lorena y Jazmín Durand Hualpa; y, su señora madre Gladys Leonor Hualpa, quedaron en estado de indefensión; como es visible, la pretensión punitiva de la denunciante, hace alusión que no han sido notificadas de manera correcta en la Casilla Judicial de sus abogados, manifestación que excluye la responsabilidad y funciones del Juzgador, puesto que, tanto el acto de citación, como de notificación, son funciones exclusivamente del actuario, o de quien haga las veces de tal…” fin de la cita- (las negritas son mías); posteriormente expresa respeto a la calificación de la demanda de Despojo Violento N° 120-2007, que: “Por otro lado, la denunciante Karina Brasilia Durand Hualpa, dice entre otras cosas, que la demanda Despojo Violento # 120-2007, fue calificada el 05 de abril del 2007, y notificada el 04 de abril del 2007, efectivamente, así aparece del auto emitido por el señor Juez, cuestionado, que la admitió a trámite con fecha 05 de abril del 2007; y el acta de notificación, tiene fecha 04 de abril del 2007, una vez más se demuestra, que el lapsus ocurrido, no es función del Operador de justicia que hoy se investiga, esa es exclusiva responsabilidad de la secretaria de dicho despacho, fs. 73 vta. y 74 del expediente…” fin de la cita- (las negritas son mías), en tal virtud considerando que el acto denunciado por Karina Brasilia Durand Hualpa, no constituye delito, amparado en lo que dispone el numeral 2 del Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal solicitó el Archivo del caso, sin perjuicio de reabrirlo cuando aparezcan nuevos elementos, siempre que no esté prescrita la acción.- Enunciado lo anterior y previo a continuar con el análisis respectivo, debemos señalar que en la presente Investigación Previa, se han respetado las garantías del derecho al debido proceso, pues se precauteló, que los sujetos procesales, ejerciten el derecho constitucional de la defensa, garantizado en el Art. 76 numeral 7 de la Constitución de la República y por tanto las garantías judiciales establecidas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos que determina que “Toda persona tiene derecho a ser oída, con la debidas garantías y dentro de un plazo razonable”(las negritas son mías), pues se dispuso que la denunciante dentro del plazo determinado en el numeral 1 del Art. 587 del Código Orgánico Integral Penal se pronuncie respecto a la decisión de archivo solicitada por la Fiscalía Provincial, garantizando con aquello, el principio de normatividad determinado en el numeral 1 del Art., 76 de la Constitución de la República que establece que toda autoridad judicial le corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, y por ende el derecho constitucional de la defensa, garantizando con aquello la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos, como lo consagra el Art. 75 de la Carta de Garantías antes mencionada, denunciante que pese habérsele notificado en los domicilios legales las decisiones judiciales de mi antecesor, no se ha pronunciado respecto a la decisión de archivo solicitada y por el contrario ha guardado silencio; de igual manera, los del juez denunciado, Dr. Edmundo Alvear Maldonado, por efectos de la norma indicada anteriormente en el Código Orgánico Integral Penal, a quien se le ha notificado en la casilla judicial y correo electrónico señalado para el efecto, cada una de las disposiciones judiciales que se han dispuesto en este expediente, de acuerdo al principio de igualdad contemplado en el numeral 2 del Art. 11 de la Constitución de la República que garantiza que “Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades.” (las negritas son mías); y, Art. 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos que de idéntica manera expresa: “Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tiene derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley.” (las negritas son mías).- Expresado lo anterior y considerando que la denunciante, Karina Brasilia Durand Hualpa, se ha referido en su denuncia presentada el 10 de julio del 2014, a las 08h20, a hechos que sucedieron obviamente con anterioridad a la vigencia del nuevo ordenamiento jurídico penal, es decir a hechos anteriores a la fecha de su denuncia, pues se ha referido, como ya expresáramos, que el denunciado habría incurrido en el presunto delito de prevaricato tipificado en los numerales 3 y 4 del Art. 277 del derogado Código Penal, por imputársele “…que las supuestas notificaciones habían sido notificadas aun profesional del derecho desconocido para las demandadas, por lo tanto se nos ha dejado en estado de indefensión flagrante…”, expresiones que la ratifico en su versión rendida de fs. 493 en donde dijo que con resprecto al hecho que se investiga: “Primero me ratifico en el contenido de la denuncuia presentada el 10 de julio del 2014, en esta Fiscalía, por cuanto el señor Juez Dr. Edmundo Alvear Maldonado, ha incurrido en el delito de prevaricato en el Art. 277 numerales 3 y 4 del Código Penal, cabe indicar que las notificaciones enviadas en éste proceso fueron enviadas a un profesional del Derecho que no estaba autorizado para nuestra defensa.”; adicionalmente ha expresado, que en el juicio de Despojo Violento N° 120-2007, la demanda fue calificada el 05 de abril del 2007, mientras la que la notificación se la hizo con anterioridad, esto es, el 04 de abril del 2007; en tal virtud, se hace imperioso, que en el análisis debamos, en lo sustantivo, referirnos a las normas contempladas en el derogado Código Penal, vigente a la época de suscitados los hechos; y en cuanto al procedimiento, a las disposiciones contenidas en el Código Orgánico Integral Penal, que fue la normativa con la que el Dr. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas, inició la presente investigación fiscal, pues de acuerdo con lo estipulado en la Disposición Transitoria Primera que expresa: “PRIMERA: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” (las negritas son mías), constituiría que si la presente investigación previa fue iniciada con posterioridad a la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, debe seguirse el procedimiento que consta en dicho cuerpo legal, como en el presente caso, aunque nos remitamos, como ya se expresó, al derogado Código Penal, en lo sustantivo.- Continuando con el análisis, es ineludible conocer la norma que de acuerdo con el denunciante presuntivamente ha incurrido el Dr. Edmundo Alvear Maldonado, Juez Décimo Tercero Civil de Milagro, esto es los numerales 3 y 4 del artículo 277 del derogado Código Penal, disposición que expresa: “Art. 277.- Son prevaricadores  y serán reprimidos con  uno a cinco años de  prisión: (…) 3o.- Los jueces o árbitros que en  la sustanciación de las causas procedieren  maliciosamente contra leyes expresas, haciendo lo que prohíben o dejando de  hacer lo que mandan;  4o.- Los empleados públicos de  cualquier clase que, ejerciendo alguna  autoridad judicial, gubernativa o administrativa, por interés personal, afecto o  desafecto a alguna persona o corporación, nieguen, rehúsen o retarden la  administración de justicia, o la protección u otro remedio que legalmente se les pida o que la causa pública exija, siempre que estén obligados a ello; o que, requeridos o advertidos en forma legal, por alguna autoridad legítima o legítimo interesado, rehúsen o retarden prestar la cooperación o auxilio que dependan de sus facultades, para la administración de justicia, o cualquiera necesidad del servicio público.” (las negritas son mías).- Al respecto y considerando que, EDI MECÍAS CHALÁN CARBAJAL, se ha referido a los numerales 3 y 4 de la norma antes señalada, el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en el libro “ESTUDIO INRODUCTORIO AL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. REFERIDO AL LIBRO PRIMERO. PARTE ESPECIAL”, de su autoría expresó: “Este tipo de delito al que se denomina doctrinariamente como PREVARICACIÓN JUDICIAL, se refiere a comportamientos ilícitos del Juez o Magistrado respecto a determinadas funciones que le son propias. Sujeto activo sólo puede ser el Juez unipersonal o los Jueces pluripersonales como los que confirman un Tribunal, “siempre que pueda imputarse a cada uno de sus miembros a título personal en calidad de autor o coautor el acto constitutivo de los mismos. Por Juez o Magistrado debe entenderse aquella persona que ejercita la actividad jurisdiccional” (las negritas son mías), al efecto, al referirse la denunciante al numeral 3 de la norma antes señalada en el libelo de denuncia, esto es, que los jueces o árbitros que en la sustanciación de las causas procedieren maliciosamente contra leyes expresas, haciendo lo que prohíben o dejando de hacer lo que mandan, es imprescindible que este presupuesto, debe estar acompañado de la intención del sujeto activo del delito, es decir lo que se propone y lo que consigue a sabiendas que falta a la recta administración de justicia, es decir, debe de determinarse, no solo los presupuestos contendidos en la norma mencionada, sino, que debe determinarse en forma concluyente, que el sujeto activo, quiso producir en forma voluntaria lo que se propuso hacer; al respecto y siendo congruentes con el análisis nos referiremos al autor antes citado, quien expresó: “En el numeral 3 del Art. 277 se destaca proceder maliciosamente contra leyes  expresa, con lo cual se hace referencia a un comportamiento estructuralmente doloso, pues la malicia es sinónimo de dolo…” fin de la cita- (las negritas son mías), con lo que observamos que el autor antes aludido en su evaluación del tipo penal por el que se ha imputado al denunciado, distinguió que dicho tipo se compone de dos elementos claramente establecidos, el objetivo (la norma) y el subjetivo (el dolo), lo que significa que para que se produzca una imputación prevaricadora, deben constar en la investigación penal demostrado tanto el elemento objetivo como el subjetivo.- Al observarse en forma clara que el autor antes señalado se refirió al elemento subjetivo del tipo, el dolo, como ya señaláramos, es indefectible, para que no se alegue falta de motivación, al referirnos al elemento subjetivo del dolo tenemos que el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en el libo de su autoría “Femicidio y Violencia de Género”, expresó: “El dolo como elemento subjetivo del tipo penal presupone una actuación con el objetivo de causar un daño, es decir, el autor de la infracción, libre y voluntariamente decide provocar la afectación o puesta en riesgo de un bien jurídico protegido.”, al respecto del dolo, el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en el libro de su autoría “Derecho Penal-Parte General”,  expresaba que: “Es aquel en el que hay una total y plena identificación entré el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. Hay una coincidencia entre lo que se conoce y el fin que se propone…” (las negritas son mías), que es lo que no se ha observado que conste en esta Investigación, pues de acuerdo al autor antes mencionado, cuando citaba a Cousiño, expresaba que: “el dolo estricto sensu es la determinación de la voluntad consciente en persecución de un fin” (las negritas son mías), que a criterio de Zambrano Pasquel para el dolo directo “lo importante reside en la dirección de la voluntad de realización pues se busca un determinado fin y a él se dirige la voluntad de concreción…” (las negritas son mías); coincidiendo con los conceptos doctrinarios antes señalados, tenemos que Francisco Muñoz Conde expresaba en el libro de su autoría “Teoría General del Delito” que el tipo del injusto no está compuesto solo de elementos objetivos de naturaleza descriptiva o normativa, pues manifestaba que el tipo del injusto tiene tanto una vertiente objetiva como una subjetiva, en la primera indicaba, se incluyen todos los elementos de naturaleza objetiva que caracterizan objetivamente el supuesto de hecho de la norma penal, o tipo penal; en la segunda, el subjetivo, el contenido de la voluntad que rige la acción. “Esta vertiente subjetiva es, a diferencia de la objetiva, mucho más difusa y difícil de probar, ya que refleja una tendencia o disposición subjetiva que se puede deducir, pero no observar.” (las negritas son mías), expresiones doctrinarias que dan cuenta que en la investigación, la Fiscalía Provincial no ha demostrado el elemento subjetivo del tipo, esto es, la actuación dolosa del denunciado, que como señalara Muñoz Conde, esa vertiente subjetiva es difusa y difícil de probar.- Con el fin que el presente análisis tenga la suficiente motivación tenemos que en el fallo jurisprudencial dictado por la Primera Sala de la ex Corte Suprema de Justicia, publicado en el Registro Oficial No. 202, de fecha 30 de octubre del 2003, analizando el prevaricato, dicho Tribunal expresó: “El prevaricato tiene como elementos constitutivos; primero, que quien o quienes ejerzan jurisdicción dicten una resolución, contra ley expresa; y, segundo, que lo hagan con malicia, es decir con dolo. El prevaricato no solamente consiste en que el juez dicte una resolución contraria a la ley o que aplique equivocadamente el derecho, porque de ser así, toda sentencia o auto podría dar lugar a un proceso de prevaricato por parte de quien se considera afectado. Es necesario que además la actuación del juez sea dolosa, entendiendo aquello como el ánimo de causar daño, lo que no se ha probado en la presente causa".- Coincidiendo con este criterio, encontramos el  fallo de casación dentro del expediente No. 1378 publicado en el Registro Oficial Suplemento 400 del 21 de Febrero del 2013, donde la Primera Sala de la Corte Nacional de Justicia, siendo Juez Ponente el Dr. Hernán Ulloa Parada, expresó: “…Este Tribunal considera, que del análisis de la prueba actuada en el juicio no hay certeza, ni se ha justificado la existencia jurídica del prevaricato, por lo tanto no existe evidencia ni datos de los que se desprenda responsabilidad penal de los procesados. Es necesario insistir -en primer lugar que de acuerdo con el tipo penal previsto en la norma señalada, el verbo rector o núcleo fundamental del prevaricato, es FALLAR CONTRA LEY EXPRESA Y QUE LA RESOLUCION SE DICTE POR INTERESES PERSONALES, DE AFECTO O DESAFECTO A ALGUNA PERSONA O CORPORACION, REHUSEN O RETARDEN LA ADMINISTRACION DE JUSTICIA. Por consiguiente, el prevaricato es una figura típica dolosa, que exige el abuso del poder como lo determina el tipo penal y que constituye el bien jurídico protegido en la figura del prevaricato. En el presente caso, a quienes se les atribuye el juicio de reproche (procesados) ni realizaron acto injusto alguno, ni lo hicieron por interés personal…”.- En el desarrollo de este análisis debemos referirnos indefectiblemente, al numeral 4 del Art. 277 del derogado Código Penal, al que también se ha referido la denunciante, esto es, el retardo en la administración de justicia; al respecto, es necesario recordar que con la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, el delito de prevaricato se encuentra subsumido en el Art. 268 del Cuerpo de Leyes señalado, no siendo uno de sus presupuestos, el determinado en el numeral 4 del Art. 277 del Código Penal vigente al momento de los hechos expuestos en la denuncia, esto es, el retardo en la administración de justicia, lo que constituye que debido al principio procesal de favorabilidad determinado en el numeral 2 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “Art. 5.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constituciòn de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 2. FAVORABILIDAD.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.” (las negritas son mías), no podría imputársele al Dr. Edmundo Alvear Maldonado, en su calidad de Juez Décimo Tercero Civil de Milagro, el delito denunciado por el principio de favorabilidad antes descrito, es más, en el Código Orgánico Integral Penal, no aparece configurado el elemento subjetivo del tipo penal determinado en el numeral 3 del derogado Código Penal, al que se ha referido la denunciante, esto es, que en la sustanciación de las causas procedieren contra ley expresa en forma maliciosa, elemento subjetivo que expresara el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en el libro de su autoría,  “ESTUDIO INRODUCTORIO AL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. REFERIDO AL LIBRO PRIMERO. PARTE ESPECIAL”, antes señalado: “Esto nos puede llevar a afirmar que la prevaricación no tiene la presencia de elementos que exigía el anterior Código Penal…” -fin de la cita- (las negritas son mías).- Adicionalmente, el Dr. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas, en su decisión fiscal de archivo, expresó que se inicia la investigación por la noticia del delito que fuera presentada por la ciudadana, Karina Brasilia Durand Hualpa, requiriendo en lo posterior, el archivo de la investigación de acuerdo con el Art. 586 del Código Orgánico Integral Penal, por considerar que el acto denunciado no constituye delito, aludiendo en su decisión que el Dr. Edmundo Alvar Maldonado, no ha incurrido en el delito de prevaricato tipificado en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, lo que constituye que además debemos referirnos a dicha norma que ha sido mencionada por el titular de la acción penal pública, el mismo que expresó en sus conclusiones: “además el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, determina que se incurre en el delito de Prevaricato cuando las o los miembros de la carrera judicial jurisdiccional; las o los árbitros en derecho que fallen contra ley expresa, en perjuicio de una de las partes, procedan contra ley expresa, haciendo lo que prohíbe o dejando de hacer lo que manda, en la sustanciación de las causas o conozcan causas en las que patrocinaron a una de las partes como abogadas o abogados, procuradoras o procuradores, pero nada de esto se ha producido en la actuación del señor Juez Décimo Tercero de lo Civil de Milagro, Dr. Edmundo Alvear Maldonado…” fin de la cita- (las negritas son mías); al respecto, sabemos que el delito de prevaricato, tal como se encuentra determinado en el Art. 268 del Código Orgánico Integral Penal, es eminentemente doloso, lo que constituye que la Fiscalía debió establecer la actitud dolosa del Juez Décimo Tercero Civil de Milagro, es decir, lo determinado en el Art. 26 del Cuerpo de Leyes antes señalado, que expresa, que actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño, lo que en la investigación la Fiscalía no ha justificado, pues como expresara el Ab. Julio Aguayo Urgilés, en el libro, “Femicidio y Violencia de Género”, antes citado: “No toda acción u omisión es materia del tratamiento del COIP, es necesario que la conducta ponga en peligro o produzca un resultado lesivo, descriptible y demostrable y además debe tener un componente de voluntariedad…” -fin de la cita-  (las negritas son mías), elementos estos, que no han sido demostrados por el titular de la acción penal pública, ni tampoco que la actuación del juez haya sido voluntaria con el ánimo de provocar o causar daño, lo que obligó al Fiscal Provincial a solicitar de este juzgador el archivo del caso, criterio que comparto.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio del Dr. Paúl Ponce Quiroz, entonces Fiscal Provincial del Guayas, titular de la acción penal, SE ACEPTA LA DECISIÓN DE ARCHIVO, de la denuncia que formulara la ciudadana,  KARINA BRASILIA DURAND HUALPA, y se ordena su archivo. Una vez que la presente resolución se encuentre ejecutoriada, devuélvase el original del expediente a la Fiscalía Provincial, dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinaron como veraces sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación de la denunciante que haya actuado con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Cúmplase, notifíquese y remítase.- 