EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00151
Lugar y Fecha de realización: Duran, 03 de Septiembre   del  2018
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ricardo Arias

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Suspension de Pena: SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Casilla judicial: 
Vigilante:  
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO y CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE
Abogado defensor: PRECIADO ALVARADO MAGDALENA y LUCIA MIRANDA FREIRE
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:

FISCAL DARWIN DAVID MUÑOZ MORA
Señor Juez, respecto la petición de la defensa del sentenciado Andrade Díaz, esta fiscalía considera analizado la documentación, que  no tiene otra causa, que fue sentenciado por el delito de Robo en calidad de cómplice, consta certificado emitido por el señor Pedro Luna de la S, quien señala que presta su servicios el señor José Andrade en su negocio de parrillada. Consta declaración Juramenta donde se establece arraigo social, y certificados de no tener   antecedentes penales de familiares, pero  fiscalía considera que no se cumple el numeral 1 del Art. 630 del COIP., además la comisión del delito fue por robo con arma de fuego violando gravemente los bienes jurídicos protegidos. REPLICA: mantengo mi postura no se cumple el numeral 1 Art. 630 del COIP., la pena prevista para el tipo penal supera los 5 años pues es de 5 a 7 años de privación de libertad.
Respecto al sentenciado  Jairo Chuez fiscalía estima igualmente, que no se cumple el requisito del  Art. 630 numeral 1 del COIP., fiscalía se opone a la petición.

PROCESADO ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO
AB. PRECIADO ALVARADO MAGDALENA 
Señor Juez según el Art. 630 del COIP., mi representado respecto al numeral 1, ha sido sentenciado a 20 meses de privación de libertad en calidad de cómplice. El numeral 2, mi representado no tiene otra causa vigente para el efecto presento certificado del SATJE., donde consta como única causa la que se tramita en su despacho. Numeral 3ro., presento para el efecto presento certificado del SATJE., donde se aprecia que no consta  antecedente penales lo padres que forman el entorno social de mi cliente. Respecto el numeral 4, no estamos ante ese tipo penal. Por ultimo presento declaración juramentada donde se garantiza el domicilio como arraigo social, así como propuesta de trabajo. Por lo expuesto solicito se acoja mi petición de Suspensión Condicional de la Pena.
REPLICA: hemos demostrado los cuatro requisitos del Art. 630 del COIP., mi cliente fue sentenciado por un mal procedimiento según el DIRECTO, no existe la peligrosidad para el cumplimiento de la pena.  

PROCESADO CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE
AB. LUCIA MIRANDA FREIRE
Señor Juez, represento al sentenciado se solicitó la suspensión de la Pena según lo previsto en el Art.  630 esta defensoría presenta la documentación que hasta el momento ha podido obtener toda vez que los familiares no ha comparecido a colaborar con demás documentación.
Respecto al numeral 1 del Art. 630 mi representado cumple lo previsto por cuanto fue sentenciado a 5 años de privación de libertad,  respecto al numeral 2, mi representado solo tiene la causa vigente que se tramita en su despacho. Y no tiene otra sentencia. Respecto al numeral 3 no tengo como justificar este punto los familiares no han comparecido para poder sacar los antecedentes familiares, señor Juez por el principio de igualdad  téngase en consideración los datos señalado en el proceso y acoja mi petición.   
REPLICA: no tengo nada más que alegar.

JUEZ
Siendo el estado de resolver se considera lo siguiente desde el inicio tuvimos problema con la defensa técnica del sentenciado Andrade Díaz  José, respecto al procedimiento DIRECTO que se tramita por el delito de Robo, se presentó un Habeas Corpus, negado y apelado pero en definitiva han sido sentenciados, la petición ha sido propuesta en legal y debida forma,   ahora respecto el numeral 1 no podemos solamente por el principio de igualdad sentenciar a una persona con procedimiento directo  y luego impedir un derecho del Art. 630 del COIP., respecto al numeral 2, la defensa presento certificado de antecedente penales de familiares y certificado que no tiene otra sentencia o causa en trámite, Respecto al numeral 3ro., respecto a la gravedad de la conducta fue sentenciado en calidad de cómplice y no se pudo determinar que tuvo arma de fuego. Respecto al numeral 4 no estamos ante otro tipo penal. Por lo expuesto este juzgador concede la Suspensión Condicional de la Pena y impone las condiciones  del Art. 631 numeral 1, 3, 6 evaluación de un programa de capacitación  cada 30 días y  presentarse cada 30 días ante Juez de Garantías Penitenciarias correspondiente mediante sorteo. Gírese la respectiva boleta de excarcelación.    
Respecto al señor CHUEZ,  Art. 630 numeral 3 del COIP., no tenemos ningún documento para analizar   o determinar un arraigo social laboral   por lo cual se niega la petición de suspensión condicional penal de la pena.

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN