EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2018-00151
Lugar y Fecha de realización: Duran,  1 de Marzo del 2018
Hora: 14H30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Jorge E. Aldas Macías Esp.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Proc. Abreviado:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: 
Porcesados: CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE Y ANDRADE DIAZ JOSE
Abogado defensor: LUCIA MIRANDA FREIRE Y MAGDALENA PRECIADO
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia


FISCAL WILFRIDO HIDALGO VEGA
Continuando con la evacuación de la prueba fiscalía solicita la comparecencia de:
LUCIO PAUCAR OMAR RODOLFO, cedula No. 0201710706, unión libre, domicilio en recreo. JURAMENTADO FUERE DE LEY.INTERROGATORIO FISCALIA. 1rsp.- en efecto es mía la firma que me exhibe del informe realizado. 2rsp.- la escena es cerrada, existen fotos tomadas del lugar constan en el informe y se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos.   CONTRAINTERROGATORIO AB. PRECIADO MAGDALENA. 1rsp.- solo tome versiones de los agentes aprehensores- CONTRAINTERROGATORIO AB. LUCIA MIRANDA.- el informe se basa en el reconocimiento del lugar de los hechos donde se realizó el ilícito. 2rsp.- la fecha del reconocimiento fue el 7 de febrero del 2018, en el lugar no existen personas a identificar. 3rsp.- en la primavera 2 fue la detención. 4rsp.- a dos calles de los aprehendidos. 5rsp.- me baso en la información dada por los aprehensores. 6rsp.- según la descripción de los aprehensores el sector está iluminado, pero poca afluencia de vehículos. 7rsp.- el reconocimiento se hizo en horas de la tarde.

AGENTE ORTEGA POMBOZA CESAR OSWALDO, cedula No. 2000084992, domicilio en duran, casado, policía. JURAMENTADO FUERE DE LEY. INTERROGATORIO FISCALIA. 1rsp.- el día de los hechos estábamos en circulación norma motorizados, en el sector primavera 2  observamos a un señor que nos llamó indicando que le habían robado nos dio las características de los señores y al hacer barrido en el sector identificados a los 2 ciudadanos al registrarlos se encontró en poder del señor CHOEZ un arma de fuego y un teléfono celular, la rato llego la víctima y los reconoció plenamente. 2rsp.- al señor Chuez Jairo se le encontró el arma y teléfono. CONTRAINTERROGATORIO AB. PRECIADO MAGDALENA. 1rsp.- al señor José Andrade no se le encontró  evidencia. 

PRUEBA DOCUMENTAL
Presento el reconocimiento de evidencias, suscrito por Franklin Bastidas Valero, también el informe investigativo suscrito por Omar Lucio Paucar, presento el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos.


ALEGATO FINAL
Las circunstancias de los hechos fueron el 3 de febrero del 2018,  estamos patrullando en el sector primavera 2 y se nos acerca el señor Hermenegildo Salavarria, indico que le habían robado nos dio las características de los sospechosos,  hicimos un operativo y a unas cuadras dimos con los señores con las misma característica se los registro y se encontró una arma de fuego calibre 22, así como un teléfono celular, posteriormente  la victima los reconoció plenamente; la prueba evacuada por fiscalía le da el convencimiento al señor juez del ilícito, comparecieron  los agentes aprehensores comparecieron y fueron concordante con sus testimonios indicaron que encontraron el arma de fuego y el teléfono en propiedad de Jairo Chuez, acompañado del otro procesado José Andrade, compareció el agente Franklin Batidas Valero quien hizo el reconocimiento de evidencias  con todo esto demostramos la materialidad de la infracción. También compareció el agente investigador Lucio Paucar hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en la audiencia anterior escuchamos a la víctima HERMENEJILDIO SALAVARRIA TOMAS, y reconoció a los procesados como los ciudadanos que le robaron con un arma de fuego por esto al haber establecido el nexo causal y los procesados al demostrar la materialidad y responsabilidad de los procesados acuso a CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE al haber encuadrado conducta en el tipo penal previsto en el Art.  189 num. 1 cc. Art. 42 num. 1 literal A) del COIP.- e imponga la multa correspondiente. Y respecto  ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO,  lo acuso por el delito tipificado en el Art. 189 INC. 1 COIP., CC. Art. 43 en calidad de Cómplice, por cuanto la victima indico que la persona que le apunto y le quito su teléfono y el dinero fue el procesado Chuez Muñoz Jairo  de igual forma imponga  la multa pertinente, como reparación integral solicito el pago de 1 salario básico del trabajador en general a pagar dicho rubro entre los 2 procesados

 AB. LUCIA MIRANDA FREIRE
En atención al Art. 454 DEL COIP.,  numeral 6 solicito la exclusión de prueba presentada por fiscalía nota de entrega BARZA 000363 emitida por Antonio Ribadeneira.

PRUEBA 
PROCESADOS CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE me acojo al derecho del silencio.-

DOCUMENTAL
Certificado de Consultas de Medidas Cautelares y Procedimientos Alternativos, impreso desde la página web: indica que no tiene vigente ninguna otra causa; certificado de Consultas de Denuncias, de fecha 05 de febrero del 2018, impreso desde la página web de la Fiscalía General del Estado; Certificado de Consultas de Información de Procesos Judiciales (SATJE).; Certificado de Consultas de Información de Sentencias en Materia Penal (SATJE.); Certificado de Consultas de Datos Ciudadanos

ALEGATO FINAL
Fiscalía acuso a mi defendido por el delito Art. 189 inc. 1 en calidad de autor por las pruebas evacuadas, pero me refiero a los hechos y pruebas practicadas  efectivamente la víctima se acercó a 2 agentes e indico que fue víctima de robo y luego de un patrullaje encuentra a 2 ciudadanos en el callejón de la primavera dos pero los agentes no vieron si fueron los aprehendidos. Defensoría pidió la exclusión de prueba por extemporánea de la nota de venta y consta nombre de otra persona no de la víctima, también se preguntó al agente investigar se le pregunto la hora que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y manifestó que se constituyó en la tarde y además no pregunto no investigo debidamente solo se limitó hacer un informe con lo que le manifestaron los agentes aprehensores. El Art. 455 del COIP., señala que se debe demostrar la responsabilidad y materialidad, la responsabilidad según la victima reconoció a los procesados pero no se ha demostrado su calidad de propietario fiscalía pretendió ingresar una nota de venta pero de forma extemporánea.

PROCESADO ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO
AB. PRECIADO ALVARADO MAGDALENA .- solicito también la exclusión de prueba de la nota de entrega BARZA 000363 emitida por Antonio Rivadeneira.

PRUEBA TESTIMONIAL 
ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO.- me acojo al derecho del silencio.-

PRUEBA DOCUMENTAL
Certificado de Consultas de Medidas Cautelares y Procedimientos Alternativos, impreso desde la página web: indica que no tiene vigente ninguna otra causa; certificado de Consultas de Denuncias, de fecha 05 de febrero del 2018, impreso desde la página web de la Fiscalía General del Estado; Certificado de Consultas de Información de Procesos Judiciales (SATJE).; Certificado de Consultas de Información de Sentencias en Materia Penal (SATJE.); Certificado de Consultas de Datos Ciudadanos

ALEGATO FINAL
No me allano a las nulidades del procedimiento, y consta como medios de prueba consta en grabación la victima indico que mi cliente jamás lo apunto ni agredió, por cuanto no se cumple el tipo penal de robo, el agente aprehensor indico que a mi defendido no le encontró evidencias, el agente POMBOSA CESAR, coincido con lo manifestado también indico que tampoco le encontraron evidencia, además comparece el agente investigador LUCIO PAUCAR y solo se limitó a receptar versiones de los políticas, e indico que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos en la tarde y no en la noche, estamos ante el bien jurídico a proteger la propiedad pero no se ha demostrado una factura para verificar la propiedad del teléfono, no se ha probado tampoco el nexo causal. 
Habiendo escuchado su resolución señor Juez,  solicito la suspensión Condicional de la pena  conforme el Art. 630 del COIP.,  y subsidiariamente interpongo recurso de  apelación.
 
JUEZ 
Los antecedentes fueron según parte policial estamos patrullando en el sector primavera 2 y se nos acerca el señor Hermenegildo Salavarria, indico que le habían robado nos dio las características de los sospechosos,  hicimos un operativo y a unas cuadras dimos con los señores con las misma característica se los registro y se encontró una arma de fuego calibre 22, así como un teléfono celular, posteriormente  la victima los reconoció plenamente; soy competente para resolver la presente causa, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, o prejudicialidad que afecten la causa, en la audiencia anterior se explicó por qué se procedió con sustanciar la causa mediante el procedimiento directo, la victima reconoció  a los procesados como quienes le robaron el celular y $20  y el señor CHUEZ MUÑOS JAIRO le puso un arma de fuego en el estómago y lo insulto, los agentes aprehensores se ratificaron en el parte de aprehensión e indicaron que al hacer un barrido del sector neutralizaron a los sospechosos y que al registro encontraron en poder del señor CHUEZ MUÑOS JAIRO, un arma de fuego y el teléfono  y que la víctima los reconoció. De igual forma consta el reconocimiento de evidencia practicada por agente Franklin  Bastidas Valero   indico el arma es de color café, estructura metálica  y el teléfono es marca Samsum avaluó de $100. 
Por pedido de las abogadas de los procesados en aplicación al Art. 454 num. 6 del COIP.,  solicitaron exclusión de prueba respecto a una nota de entrega BARZA NO. 000363 lo cual fue acogido por este juzgador y no será tomada en cuenta al momento de resolver,  los procesados manifestaron a viva voz que se acogían al derecho del silencio y al ser un derecho Constitucional no se receptaron su  testimonios; Fiscalía en su alegato indico que por la prueba aportada a probado la materialidad y responsabilidad de los procesados. El Art. 453 COIP., indica la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de las circunstancias del hecho y de toda esta prueba debe tener un nexo causal entre la infracción y los procesados basados en hechos reales y no en presunciones al señor CHUEZ MUÑOS JAIRO, se encontró en su pretina un arma de fuego y el teléfono pero no se encontró evidencia por parte de los policías al señor ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO, pero fue reconocido también por la víctima como quien se subió al vehículo al momento de la infracción está probada la materialidad, con el testimonio de la víctima, el parte de aprehensión y reconocimiento de evidencias en cuanto la responsabilidad también está probada por el mismo testimonio de la víctima, informe investigativo y testimonio de los agentes aprehensores,  este juzgador no le queda la menor duda y tiene convencimiento pleno de la responsabilidad de los procesados por todas estas consideraciones Administrando Justicia   dictó sentencia condenatoria en contra de CHUEZ MUÑOZ JAIRO ENRIQUE por adecuar su conducta al tipo penal previsto en el  Art. 189 inc. 1 del COIP., en cc. Art. 42 num. 1 Literal A) del COIP., en calidad de autor y se le impone pena de 5 años de privación de libertad y deberá pagar la multa contemplada en el Art. 70 num. 8 del COIP., esto de 12 salarios básicos unificados, se lo declara en interdicción política y no se considera reparación integral por cuanto la víctima no ha presentado justificativos pertinentes en cuanto al procesado ANDRADE DIAZ JOSE GUILLERMO, se lo declara culpable del Art. 189 inc. 1 del COIP CC. Art. 43 del mismo cuerpo legal en calidad de cómplice y deberá cumplir la pena de  20 meses  de pena privativa de libertad,  considerando que no tiene antecedente penales. De igual forma se declara su interdicción penal conforme el Art. 64.2 del COIP.,  y el pago de la multa de 6 salarios básicos. La petición de la defensa  será considerada para lo cual se convocara nueva fecha.     
AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICAL PENAL CANTON DURAN