VISTOS: Dr. Henry Washington Jaya Jaramillo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 7216-UPTH-2015-KZF,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado DENNYS DAMIAN CABRERA ARREAGA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225 numeral 5  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto este Juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos DENNYS DAMIAN CABRERA ARREAGA, con cédula de ciudadanía 095076664-2, ecuatoriano,  ocupación estudiante, de religión católica y con domicilio en la calle Francisco Jácome 2 Mz. 244 solar 4 de esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA índico: En cumplimiento del Art. 614 COIP   señor Juez la fiscalía expone  un accidente de tránsito  es decir un choque lateral perpendicular  ocurrido  el 16 de Agosto del 2016  en las calles Tungurahua y calle Colombia de esta ciudad de Guayaquil,   en circunstancia que el vehículo de Placas GSQ9859  que era conducido por el procesado DENNYS DAMIAN CABRERA ARREAGA por la calle Colombia  quien irrespeto una señal de tránsito (pare)  impacta al vehículo de placas GSJ5054  que era conducido por el señor Nieto Walter Geovanny, quien se encontraba acompañado de la Sra. Patricia Zabala Cruz  y consecuencia del impacto resultaron heridas los ciudadanos Sra. Patricia Zabala Cruz, Sr. Nieto Walter Geovanny y el señor Dennys Cabrera con lesiones de  25, 45 y 3 días  respectivamente la fiscalía demostrara la conducta prevista en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP es todo en cuanto a la apertura por la fiscalía.-    continuación se le CONCEDIÓ LA  PALABRA AL ABOGADO DEFENSOR DE LA VICTIMAS.- Quien indico señor Juez  el 16 de agosto del 2016 a las 17H45 se produjo un accidente de tránsito   donde resultó con lesiones Sra. Patricia Zabala Cruz con 25 día de incapacidad y  Sr. Nieto Walter Geovanny  con 45 días de incapacidad,   por cuanto el procesado irrespeto la señal de transito siendo el causante del accidente de tránsito es en cuanto la teoría.-   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DENNYS CABRERA .-quien indico:  Señor Juez la defensa va a demostrar que mi defendido el señor Dennys Cabrera ya había pasado más del 50% de la vía  y por el exceso de velocidad del señor Nieto Geovanny que conducía el vehículo de placas GSQ9859, con licencia caducada conforme lo indica  el parte de accidente de tránsito, y del impacto el vehículo rodo hacia el borde la esquina sur-oeste  por lo que va a demostrar con la prueba que se ratifique el estado de inocencia.- Una vez escuchadas las partes con sus alegatos de apertura se declara concluidas QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señorita Fiscal solicitó se recepten los testimonios de las siguientes personas: 5.1.- El testimonio Maytte Alejandra Espinoza Alarcon quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Ser de los nombres y apellidos, que pertenece a la ATM y que la firma que se le pone a la vista es la misma que firma en sus documentos públicos y privados  y que el día 16 de Agosto del 2016 a eso de las 17h45  ocurrió un choque lateral perpendicular en las calles Colombia y Tungurahua  de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancia que el Vehículo Chevrolet Sail, color Dorado de Placa GSJ-5054 servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Nieto Cepeda Walter Geovanny, con licencia de conducir N° 0909008625 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle Tungurahua, en sentido Norte-Sur por el carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la Calle Colombia, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo Jeep Great Wall, color Rojo de Placas GSQ-9859 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Cabrera Arreaga Dennys Damián, con licencia de conducir N° 0950766642, tipo C de la ANT, quien circulaba por la Calle Colombia, en sentido Este-Oeste, carril derecho y por la Fuerza del impacto el vehículo de Placas GSQ-9859 se desplaza 4 metros Aprox. diagonal hacia la izquierda subiéndose 0.50 cm sobre la acera Sur de la Calle Colombia.   5.2.- El testimonio de Sr. Vicente Vargas Rosales, a quien previamente se explicó de su comparecencia a la audiencia  de juzgamiento  y debidamente  juramentado  indico: Que  se ratifica en su informe pericial de investigaciones, que trabaja para la Comisión de Transito del Ecuador, y que estuvo de turno  y realizo el informe de investigaciones  en cuanto al accidente de tránsito ocurrido el  16 de agosto del 2016  a las 17h45  en mérito de las diligencias como versiones, el parte policial, el reconocimiento del lugar de los hechos y la posesión de los daños que registran los vehículo se  establece como DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTEEl participante (1), en estado normal conducía el móvil (1), sobre la calzada de la calle Colombia en sentido este hacia el oeste, y por el centro de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), sobre la calzada de la calle Tungurahua en sentido norte hacia el sur, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en el móvil (1) ingresa a la intersección v no detiene la marcha ante la presencia de la señal regulatoria Pare, impactando la parte lateral derecha tercio medio v anterior del móvil (1) con la parte anterior tercio izquierdo  medio del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A. acotada en el gráfico adjunto. De lo antes descrito el móvil (1), permanece en el lugar    acotar su posición final en razón de que al constituirse el suscrito al lugar de los hechos, había sido movido de su posición final, acto seguido fue trasladado  retención vehicular, Luego de lo anterior, el participante (1), resulta con lesiones, no siendo posible acotar su posición al final, en razón que, al constituirse el suscrito en el lugar de los hechos habían sido movidos de su posición final y trasladados hasta el centro de salud más cercano. Ocurrido lo anterior, el móvil (2) permanece en el lugar de los hechos, siendo imposible acotar su posición final porque al constituirse el suscrito al lugar de los hechos ya había sido movido de su posición final. A raíz de lo sucedido, el participante (2) y su acompañante, resultan con lesiones, no siendo posible acotar su posición final, en razón que, al constituirse el suscrito en el lugar de los hechos habían sido movidos de su posición final y trasladados hasta el centro de salud más cercano. Concluyendo con la causa basal: Que  El participante (1 refiriéndose al señor Dannys Cabrera) ingresa a la intersección y no detiene la marcha ante la presencia de la señal regulatoria Pare, produciéndose el accidente.- 5:3.-  Las partes procesales solicitaron la aprobación de acuerdos probatorios de los informen médicos realizados por los Dr. Mario Molina Ramirez y Dr. Melitón Larreta Espinel  y el informe técnico pericial de avalúos y daños materiales realizado por perito Rolando Sepa Palacios los mismo que al no existir objeción alguna se acogió y se aprobó el acuerdo probatorio de las siguientes diligencia Informe médico legal  realizados  a los señores: 5.3.1 el informe médico legal  Realizado a la Sra.  ZAVALA CRUZ PATRICIA ELENA, sexo FEMENINO De 55 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo, , TRAUMATISMO DE TOBILLO IZQUIERDO CON ESGUINCE DE TOBILLO DE 2DO GRADO MAS POUCONTUSIONES LEVES Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 25   DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y se ratifica al informe médico legal  Realizado a Sra. PATRICIA ELENA ZAVALA CRUZ Fecha del Accidente: 16/08/2016 Lugar del Accidente: Tungurahua y Colombia Tipo tie Accidente: choque-pasajera, empleada, casada, de 55 años de edad, domicilio Pradera 3 Mz D 103 Villa 7, teléfono 24361000, celular 0982417022. Historia Clínica 0908285612 Clínica Sánchez Villalta consciente, orientado en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio Al Examen Físico trauma de región mamaria derecha con dolor, equimosis, trauma de cadera con dolor y limitación equimosis derecha e izquierda. Trauma de tobillo izquierdo con dolor, edema, limitación funcional que dificulta la marcha compatible con esguince. Refiere dolor de muñeca izquierda, dorso lumbar RX: no lesión ósea traumática TIEMPO DE RECUPERACIÓN: VEINTIÚN (21) DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE 5.3.2.- informe médico legal  Realizado al Sr.  NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY, sexo MASCULINO De 52 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo, TRAUMATISMO DE MANO IZQUIERDA CON FRACTURA PROXIMAL DE 5TO METACARPIANO, MAS POUCONTUSIONES LEVES,  ratificado el informe médico legal  Realizado WALTER GEOVANNY NIETO CEPEDA Fecha del Accidente: 16/08/20 i 6 Lugar del Accidente: Tungurahua y Colombia Tipo de Accidente: choque- conductor, sin relación laboral, casado, de 52 años de edad, domicilio Pradera 3 Mz D 103 V 7, teléfono 2436160, celular 0982417022. Historia Clínica 0909008625 Clínica Sánchez Villalta consciente, orientado en tiempo y espacio, colabora con el interrogatorio Al Examen Físico presenta trauma de mano izquierda dolor, edema, deformidad, limitación funcional, inmovilizado con cilindro de yeso. Refiere dolor cervical, dorso lumbar, cefalea RX: fractura fragmentaría del 5t0 metacarpiano tercio próxima! TIEMPO DE RECUPERACIÓN: CUARENTA Y CINCO (45) DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE.- 5.3.3.- Informe Técnico pericial de avalúos u daños materiales al vehículo de placas GSJ5054 quien presenta los daños siguientes “Guardachoques desalojado y con abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico izquierdo con abolladuras en sus tres tercios, conjunto óptico derecho descuadrado de sus bases, capot con abolladuras en sus tres tercios y con englobamiento en su tercio medio. Guardafangos delantero con abolladuras en sus tres tercios” cuyos daños asciende a la cantidad de 5.000 dólares.- 5.3.4.-  Informe Técnico pericial de avalúos u daños materiales al vehículo de placas GSQ9859 quien presenta los daños siguientes “Guardachoques con abolladuras en su tercio derecho, conjunto óptico derecho descentrado de sus bases, capot descentrado de sus bases, Guardafangos delantero con abolladuras en sus tres tercios, puerta delantera con abolladuras en sus tres tercios, túnel con abolladuras en su tercio anterior” cuyos daños asciende a los 2000 dólares.-    PRUEBA PRACTICADA POR LA DEFENSA.- La defensa únicamente como prueba a su favor solicito el testimonio de procesado Dennys Damian Cabrera Arreaga a quien se le explico sus derechos y garantías constitucionales  los mismos que fueron consultados con su abogado defensor particular  y solicito ser escuchado,  una vez inteligenciado  indico: Lo ocurrido fue el día 16 de agosto del 2016 a las 17:45, venia por la calle Colombia y al llegar a la intersección de la calle Tungurahua, yo iba a una velocidad prudente por el carril central cuando ya me acerco a la intersección veo que venía un vehículo negro por el carril izquierdo de la Tungurahua, entonces disminuyo la marcha pero no me detengo totalmente y el carro negro como que se detiene y me sede el paso y como yo veo que se detiene me confió y prosigo, cuando faltaba poco para cruzar la intersección sentí fue el impacto de otro vehículo que venía a exceso de velocidad y me mando encima de la acera del lado izquierdo, de ahí se acercó la gente y después llego una ambulancia, luego de eso me baje del vehículo le pregunto al conductor del otro carro si estaba bien y el señor me dijo que si se encontraba bien pero le dolía la mano y que su acompañante estaba golpeada, y llegaron los ATM y la ambulancia le prestó la atención a la Señora, yo llame a mis padres y luego me dirigí al carro hable con el señor que estaba herido  de ahí llegó la ambulancia y la llevaron yo preste la colaboración al Agente de tránsito  es todo señor Juez  SEXTO.-  En el alegato final. 6.1.- La fiscalía ha probado con el  testimonio del agente de Tránsito Maytte Espinoza quien indico que acudió al lugar del accidente  e indico que se trata de un choque lateral perpendicular  donde resulto la retención de dos vehículos y tres personas heridas   y con el acuerdo probatorio se establece que los informes periciales suscritos por los Dr. Mario Molina Ramirez y Dr. Melitón Larreta Espinel determinan las lesiones a la Sra. Patricia Zabala Cruz con 25 día de incapacidad para el trabajo y  Sr. Nieto Walter Geovanny  con 45 días de incapacidad, con ello demuestra la infracción conforme a derecho en cuanto a la responsabilidad  la fiscalía demuestra el nexo causal  con el testimonio del agente Investigador  el señor Sr. Vicente Vargas Rosales, quien   se ratifica en su informe pericial de investigaciones,  Concluyendo con la causa basal: Que  El participante (1 refiriéndose al señor Dannys Cabrera) ingresa a la intersección y no detiene la marcha ante la presencia de la señal regulatoria Pare, produciéndose el accidente,  y el testimonio libre del propio procesado el señor Dennys Cabrera que acepta ver manejado el vehículo y que no se percató de la señal de tránsito ni del vehículo  produciendo el accidente, por lo que la Fiscalía ha demostrado la infracción como la responsabilidad del procesado Dennys Damián Cabrera Arreaga quien adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP en calidad de autor previsto en el Art. 42 ibídem.-.- 6.2.- Alegatos Finales de la defensa de las victimas Señor Juez me adhiero a lo expresado por la Fiscalía y solicitamos que mi defendidos sean reparados íntegramente de los daños causados  en su totalidad.- 6.3.- Alegatos de la Defensa del procesado: Señor Juez,  la fiscalía no ha podido demostrar  que mi defendido sea responsable  ya que el cruzo 50 por ciento de la vía, además el señor Nieto Walter  no tenía que conducir el vehículo ya que estaba caducada la licencia  así lo dice el agente investigador que la licencia esta caducada, señor Juez en el caso que no ratifique el estado de inocencia de mi defendido  solicito la suspensión condicional de la Pena  conforme lo señala el Art. 630 del COIP.-  SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-  CONSIDERACIONES  DEL JUZGADOR  El hecho factico presentado por la Fiscalía y la defensa de la victimas  que el día 16 de Agosto del 2016 a las 17h45 ocurrió un choque lateral perpendicular   en las calles Tungurahua y Colombia de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancia que el vehículo de Placas GSQ9859  conducido por el procesado Dennys Damían Cabrera Arreaga  quien irrespeto la señal de tránsito (disco PARE)    produciéndose el impacto al vehículo de placas GSJ5054  que era conducido por el señor Walter Nieto Cepeda y calidad de acompañante la Sra. Patricia Zabala Cruz resultando con lesiones de 25 y 45 días de incapacidad para el trabajo,  bajo esta premisa y en mérito de la pruebas actuadas    paso detallar  la infracción  punible y la participación del procesado Dennys Damian Cabrera Arreaga en el delito de lesiones en materia de transito.-  En la audiencia de Juicio se recepto el testimonio del agente de Tránsito Sra. Maytte Alejandra Espinoza Alarcon quien en lo principal indico que acudió al lugar del accidente  esto es en la calle Tungurahua  y Colombia de esta ciudad, a las 17H45  tomando contacto con los choferes de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito   realizando una entrevista de los sucedido  e indicando que el Vehículo Chevrolet Sail, color Dorado de Placa GSJ-5054 servicio Particular del Guayas, conducido por el Sr. Nieto Cepeda Walter Geovanny, con licencia de conducir N° 0909008625 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Calle Tungurahua, en sentido Norte-Sur por el carril derecho, y al llegar a la intersección formada por la Calle Colombia, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo Jeep Great Wall, color Rojo de Placas GSQ-9859 servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Cabrera Arreaga Dennys Damián, con licencia de conducir N° 0950766642, tipo C de la ANT, quien circulaba por la Calle Colombia, en sentido Este-Oeste, carril derecho y por la Fuerza del impacto el vehículo de Placas GSQ-9859 se desplaza 4 metros Aprox. diagonal hacia la izquierda subiéndose 0.50 cm sobre la acera Sur de la Calle Colombia,   del mismo modo tenemos el acuerdo probatorio en cuanto a las lesiones  de los señores  Walter Nieto Cepeda  y la Sra. Patricia Zabala Cruz a la ciudadana  ZAVALA CRUZ PATRICIA ELENA, sexo FEMENINO De 55 años, concluye  que padeció accidente de tránsito, sufriendo,  TRAUMATISMO DE TOBILLO IZQUIERDO CON ESGUINCE DE TOBILLO DE 2DO GRADO MAS POUCONTUSIONES LEVES Lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal DE 25   DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, y al Sr.  NIETO CEPEDA WALTER GEOVANNY, sexo MASCULINO De 52 años, concluyendo que padeció accidente de tránsito, sufriendo, TRAUMATISMO DE MANO IZQUIERDA CON FRACTURA PROXIMAL DE 5TO METACARPIANO, MAS POUCONTUSIONES LEVES, RECUPERACIÓN: CUARENTA Y CINCO (45) DÍAS CONTADOS A PARTIR DE LA FECHA DEL ACCIDENTE.-  con ello la Fiscalía y la defensa de la víctima  ha demostrado  conforme a derecho la existencia de la infracción    que se encuentra tipificada en el Art. 379  y Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral penal   ahora bien una vez probada la infracción corresponde  analizar las pruebas aportadas en la audiencia sobre la responsabilidad del procesado Dennys Damian Cabrera Arreaga al momento de manejar el vehículo de Placas GSQ9859, de conformidad  al Art.  270 del Reglamento de la LOTTTSV impone una obligación a todo conductor indicando que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales bajo esta percepción  se recepto el testimonio de la agente Investigador del OIAT el Sr. Vicente Vargas Rosales quien en forma clara expuso y sustento su informe investigativo  describiendo la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE indicando que el participante (1), en estado normal conducía el móvil (1), sobre la calzada de la calle Colombia en sentido este hacia el oeste, y por el centro de la vía, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. El participante (2), en estado normal conducía el móvil (2), sobre la calzada de la calle Tungurahua en sentido norte hacia el sur, y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante (1) en el móvil (1) ingresa a la intersección y no detiene la marcha ante la presencia de la señal regulatoria Pare, impactando la parte lateral derecha tercio medio y anterior del móvil (1) con la parte anterior tercio izquierdo  medio del móvil (2), hecho acontecido en el interior de la zona de impacto A.   Fundamenta su informe en los datos obtenidos en el parte policial de accidente de tránsito No.00-00005011, inspección técnica ocular del lugar del accidente, reconocimiento del lugar de los hechos, relación de los hechos, versiones  y más datos obtenidos para el efecto, se concluyendo con la causa basal: Que  El participante (1 refiriéndose al señor Dannys Cabrera) ingresa a la intersección y no detiene la marcha ante la presencia de la señal regulatoria Pare, produciéndose el accidente.     De lo expuesto se llega a la conclusión que el procesado Dannys Damian Cabrera Arreaga  incumplió el deber objetivo de cuidado  incumpliendo lo estipulado en el Art. 203.del Reglamento de la LOTTTSV  en la que impone que En las intersecciones reguladas con señales de PARE o CEDA EL PASO, todo conductor que se aproxime a estas señales, debe ceder el paso a los vehículos que se encuentre cruzando o acercándose por la izquierda, derecha o sentido opuesto,  es decir el procesado estaba obligado en ceder el paso al vehículo conducido por el señor Walter Nieto quien circulaba por la calle Tungurahua que es considerada como vía principal, con el testimonio de forma libre y voluntario del procesado  Dennys Cabrera  indico que al momento de intentar cruzar la Tungurahua no se percató de la señal reglamentaria de tránsito (disco PARE) que existe al costado de la calle Colombia ni del vehículo conducido por el señor Walter Nieto causando el accidente de tránsito  donde resulto daños materiales y lesiones  al conductor y su acompañante.- DECIMO.- CRITERIOS DE VALORACIÓN: Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión. DÉCIMO SEGUNDO.- DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar al suscrito, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado, Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor Dennys Damian Cabrera Arreaga,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor DENNYS DAMIAN CABRERA ARREAGA, con cédula de ciudadanía 095076664-2, ecuatoriano,  ocupación estudiante, de religión católica y con domicilio en la calle Francisco Jácome 2 Mz. 244 solar 4 de esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379  y Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. se le impone la pena previamente acordada por las partes de 02 meses de pena privativa de libertad por considerar atenuantes a su favor,  la rebaja de  09 puntos a la licencia de conducir  del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador  y la una multa de DOS  salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.- DECIMO TERCERO.-  REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima son los ciudadanos: Sr Walter Geovanny Nieto Cepeda  con una incapacidad para el trabajo de 45 días  se le impone al sentenciado que cancele DOS remuneraciones básicas del trabajador,  La ciudadana Sr. Patricia Zabala Cruz quien resultó con lesiones de 25 días  se le impone al sentenciado que cancele UNA remuneración básica del trabajador; y; El Sr. Gualoto Criollo Jaime Osvaldo  quien es el propietario del vehículo de Placas GSJ-5054  de conformidad al informe  pericial de daños materiales se determina la cantidad de 5.000 dólares y por existir un acuerdo entre las partes  sea reparado íntegramente los daños causados al vehículo en mención en el taller de seguros colonial QBE.- DÉCIMO CUARTO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado Dennys Damian Cabrera Arreaga, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por solicitarlo  se convoca a los sujetos procesales  para el día de 16 de septiembre de 2016 a las 09H30  diligencia que se llevara a efecto en una de las sala de la unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  llevándose a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena..-  Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga la actuaria del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.