CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, sábado 30 de noviembre del 2013, las 23h39 Vistos.- En este estado la señora jueza procede a dictar sentencia: De conformidad con el Art. 168, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta misma audiencia del día de hoy treinta de noviembre del dos mil trece, siendo las veintiún horas cuarenta y nueve minutos, procedo a emitir mi resolución en forma oral: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.-  La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. CUARTO.- El Parte por Persona Detenida No. 09-00088304, de fecha 30 de noviembre del 2013, elaborado por el Vigilante Jorge Alberto Valdez Quijije, relata: Que el vehículo de placas GRZ1623 particular del Guayas, conducido por el señor CARLOS ALBERTO REYES ALDAS, con licencia No. 0906156864, tipo B del Guayas, circulaba por la calle 19ava sentido norte-sur, carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Capitán Nájera, fue detenida su marcha por circular sigsageando, y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula), al señor se le percibía aliento a licor, motivo por el cual se lo trasladó en la camioneta 178 de la CTE hasta la prevención de Tránsito Sur, donde el médico legista Doctor Johnny Goya de la CTE le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 43307 con resultado 2.51 g/l siendo positiva, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GRZ1623 fe entregado a la señora Angelina Mendieta, esposa del conductor.- QUINTO.- Del Parte de Detención y de los hechos expuestos en la Audiencia, se desprende que el ciudadano CARLOS ALBERTO REYES ALDAS, de acuerdo al parte de persona detenida se encontraba conducido el vehículo de placas GRZ1623 y que fue detenida su marcha  y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula), al señor se le percibió aliento a licor, además consta la prueba de alcoholemia en la cual arroja el siguiente resultado 2.51 g/l positivo, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol.- Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, estando comprobada la existencia de la contravención así como la  responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CARLOS ALBERTO REYES ALDAS, con cédula de ciudadanía No. 0906156864, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, la perdida de diez puntos, y quince días de prisión, conforme lo dispone el Art. 145.2 No. 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, en concordancia con el Art. 182 de la misma ley de la materia. En cuanto al pedido de trabajo comunitario que la defensa para una pena mixta, no procede, por cuanto el contraventor no solamente ha puesto en peligro su vida, sino de las demás personas que pudieran estar a su alrededor, y como jueza también me corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos.- Una vez cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de libertad. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-