REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0045-2011
Guayaquil, 11 de abril del 2011, a las 09H31;
VISTOS: El Juez del Juzgado Cuarto de  Garantías  Penales del Guayas, el 18  de Agosto  del 2010, a las once horas veinticuatro minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado VICTOR HUGO SANCHEZ LEON, en calidad de autor del delito  tipificado en el artículo 550 y sancionado en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del articulo 552 todos del Código Penal.  Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 25 de marzo del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-   La Fiscalía en cuanto  a la teoría del caso dice:  En el transcurso de esta audiencia de juzgamiento oral, pública que se llevará a  cabo en este Tribunal, va a probar que el día 12 de mayo del 2010, a las 08H45, aproximadamente, en la intersección de las calles García Moreno y Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, el procesado aquí presente, el señor VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, en circunstancias en que manejando un camión perteneciente a la Compañía IMPOCOM JAHER, de placas AFE-083, ante  la presencia policial, se bajo a la carrera tratándose de darse a la fuga pero fue detenido metros más adelante, previo a esto en las calles Bolivia y Antepara unos minutos más adelante el señor aquí presente en compañía de otros sujetos más, cuando el vehículo camión de JAHER, paró al ver la luz roja, los individuos se subieron por los dos lados intimidando al conductor de nombres Stalin Salas, y a su ayudante Humberto Tumbaco Arreaga, los bajaron, metros más adelante los embarcaron en un aveo negro y se los llevaron con rumbo desconocido,  y es así que el procesado coge el camión de placas AFE-083, baja por la calle García Moreno hacia el norte, al parecer el robo lo presenciaron vecinos del sector que llamaron a la policía y es así que rastrean el camión y cuando este va por la calle García Moreno y Capitán Nájera  hacia el norte y es así que ellos al ver al patrullero policial al mando del Capitán Miguel Ángel Valverde, proceden a la intersección y detención del procesado.  Es así señorita que este robo había sido planeado con anterioridad con la complicidad de un empleado de IPOCOM JAHER, de nombres Peter David Sánchez, que el conductor y ayudante del vehículo fueron embarcados en un auto Chevrolet Aveo y trasladados por el sector del Cristo del Consuelo durante lo cual lo tuvieron casi dos horas secuestrados hasta que pudieron abandonar el lugar. El abogado de la defensa al exponer su teoría del caso dice: El estado natural de cada persona, es el estado de inocencia y ese estado de inocencia lo tiene mi defendido y así lo dice la Constitución, la prueba de descargo la tiene la fiscalía, y es así que la fiscalía tiene que quitar ese estado de inocencia, la defensa, defiende el estado de inocencia. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal.  Testimonio del Cabo primero Miguel Angel Valverde Chiguano, quien suscribe  el Parte de detención, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho Parte, narrándole al Tribunal lo que se dice en su informe y al respecto manifestó: “El día de la detención por medio de la central de radio patrulla indicó que a la altura de las calles Bolivia y Antepara, un camión de la compañía IMPOCOM JAHER, había sido asaltado, y a su vez luego del ilícito los sujetos habían tomado ruta en sentido sur-norte por la calle García Moreno, por tal razón procedimos a la persecución procediendo a la captura en las calles García Moreno y Capitán Nájera, del hoy detenido señor VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, quién se bajaba de la cabina del conductor, por lo cual se procedió a su detención y ponerlo a orden de la autoridad competente, y continuar los trámites de ley, y es  la misma persona que se encuentra presente en esta audiencia, y nos manifestó que el fue una de las personas que había estado en el asalto, luego de la detención del procesado se hicieron los trámites de ley, el administrador de almacenes IMPOCOM JAHER, nos mostró un inventario y posteriormente nos dirigimos a la Brigada de Capturadores, en donde existía una boleta de detención pendiente, en el camión habían varios electrodomésticos, los mismos que están detallados en el parte de detención”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado de la defensa, dijo: “Que el señor VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, en todo momento colaboro con ellos”. Testimonio del Sargento Segundo de Policía Ramiro Boada Lima, quién elaboró el Informe Pericial del Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de las evidencias físicas, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho Parte, narrándole al Tribunal lo que se dice en su informe y al respecto manifestó: “Si realicé un informe de reconocimiento y avalúo de evidencias, las mismas que se encuentran en las Bodegas de la Policía Judicial, siguiendo la respectiva cadena de custodia, con numero de ingreso 1066, la misma que constaba en el parte de detención del ciudadano VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN,  las evidencias que detallo a continuación: un vehículo tipo camión color azul del año 2005, de placas AFE-083, una cámara digital de serie 3069, valorada en $120.oo una cámara marca Sony valorada en $ 120.oo una cámara marca Sony valorada en $ 120.oo, una vajilla de 16 piezas, con un valor aproximado de $30.oo, tres vajilla de 20 piezas, valorados en $ 50.oo dólares americanos, un juego de ensaladera con un valor de $ 3.oo dólares americanos, un radio  con parlante un avalúo de $180.oo, una impresora con LCD de 22 pulgadas con un avalúo de $300.oo, un CPU marca Roba, un monitor marca LG de 19 pulgadas, un LCD de 40 pulgadas modelo 40C530,  un LCD de 40 pulgadas, con un valor aproximado de $ 850.oo, un plasma de 42 pulgadas marca LG, con un avalúo de $800.oo, un LCD marca Samsung de 32 pulgadas, con un avalúo de $ 500.oo dólares americanos, un TV de29 pulgadas con un avalúo de $400.oo dólares americanos, un TV marca LG de 21 pulgadas con un avalúo aproximado de $250.oo dólares americanos, un aire acondicionado marca Indurama, un minicomponente marca Sony, con un avalúo de $500.oo dólares americanos, un minicomponente marca Sony, una cocina Indurama, una cocina marca Indurama modelo Sevilla, un horno microonda General Electric, un horno microonda General Electric, un horno microonda, tres LCD marca LG, con un avalúo de $300.oo, un televisor, un horno tostador Indurama, un horno tostador marca AC, un horno microonda marca Indurama, tres televisores de 21 pulgadas marca Samsung, 5 DVD marca LG, 2 DVD marca LG, una licuadora marca Electrolux, 3 juegos de 4 bandejas y dos vasos de vidrio, una batidora de mano, licuadoras, una olla arrocera marca Oster, una cafetera marca Electrolux, una batidora de mano, 4 procesadores de alimentos marca Premiun, dos planchas, un kit Mabe, tres detergentes, dos soportes de LCD de 22 pulgadas, un regulador de voltaje, una lavadora marca General Electric, una lavadora marca Samsung, y un equipo de sonido con un avalúo de $850.oo, así mismo todas estas evidencias se encontraban en cartón, en buen estado, es decir estaban nuevas, eso con respecto de los electrodomésticos, así mismo constan fotografías del camión y de los electrodomésticos que están encartonados. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, éste se realizó en las calles Capitán Nájera y García Moreno, que se la define como una escena abierta, lugar donde ocurrieron los hechos, en la calle García Moreno en el sentido sur norte, mientras que la calle Capitán Nájera es en sentido vehicular este oeste, sus calles son asfaltadas como punto de referencia se encuentra los locales Albi muebles, una panadería y un bazar y papelería Choez, se anexa dos fotografías, el parte de aprehensión, y la vista panorámica del lugar de la detención, así mismo se realizó entrevistas en el lugar pero ninguno de los moradores supieron dar información,  este peritaje corresponde al lugar de la detención del ciudadano, más no donde fue el asalto del camión”. QUINTO.-  De conformidad con lo que disponen los artículos 295 y 143 del Código de Procedimiento Penal rinde testimonio el procesado VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, que la rindió sin juramento manifestando: “Que está arrepentido de lo que ha hecho”.  SEXTO.- En la etapa del debate, el representante de la Fiscalía señaló: Con el testimonio del policía Miguel Ángel Valverde Chiguano, que fue quien el día 12 de mayo del 2010, a las 08H45, aproximadamente, procedió a la detención del procesado así como el testimonio del perito Ramiro Boada Lima, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y avalúo de evidencias que consta o constaba en el vehículo de placas AFE-083, que el procesado en compañía de otras personas trato de sustraerse el día 12 de mayo del 2010, a las 08H45, quedando debidamente probada la existencia del delito y que debidamente los hechos se dieron como se ha relatado en esta audiencia. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado aquí  presente el señor VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, en esta audiencia se ha probado o establecido con la versión que rindió el procesado quien libre y voluntariamente ha admitido su participación y la  responsabilidad en los hechos, por lo tanto estando debidamente probado la existencia material de la infracción así como el nexo causal de responsabilidad penal, la Fiscalía acusa a VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, de ser autor en la infracción prevista en el Art. 550 del Código y la circunstancia segunda del Art. 551, con las agravantes del Art. 552, numeral 2 en el grado de AUTOR, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 del Código Penal.  El Abogado defensor del procesado sostiene en lo principal: Dada la situación económica y la falta de trabajo que muchas veces obliga a los seres humanos a salirse de las reglas del buen vivir ha obligado a mi defendido a cometer esta infracción y ha dicho que está arrepentido y este arrepentimiento se puede dar cuenta en su momento que fue detenido, el colaboró con la policía y admitió haber cometido el delito, al haber reconocido su responsabilidad es una muestra de arrepentimiento, lo mismo que dijo en la audiencia de juzgamiento mi defendido que ha aceptado su culpabilidad y ha dicho que está arrepentido, y solicito a ustedes señoras jueces, señor juez que al momento de emitir su sentencia tengan clemencia de mi defendido y tengan presenten el Art. 29 del Código Penal numeral 10 donde nos habla del testimonio verdadero y espontáneo del procesado en concordancia con el Art. 72 del mismo cuerpo legal. SEPTIMO.- El Artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo. En la especie, este Tribunal  de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contempladas en el articulo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las otras partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. Por el Contenido  de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra  probado el nexo causal entre la infracción y el procesado siendo su conducta determinante en la comisión del delito. Para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de prueba debe ser entendida como su  aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. La  prueba presentada por el procesado no ha enervado la prueba de cargo presentada en el juicio. OCTAVO.- El Tribunal, examinadas que han sido  las pruebas incorporadas por las partes durante la audiencia de juzgamiento, al tenor de las reglas de la sana critica, llega a determinar que se ha probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, con la pericia que alcanza el valor de prueba con el testimonio que en la audiencia del juicio ha rendido el Sargento Segundo Ramiro Boada Lima, quien practicó reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento y avalúo de las evidencias físicas. En cuanto a la responsabilidad del procesado VICTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, el Tribunal determina que esta se ha probado por el contenido del testimonio del Agente Aprehensor Miguel Ángel Valverde Chiguano, quien expuso que el procesado era quien conducía el camión que minutos antes habían robado el Almacene IMPOCOM JAHER, encontrándole la evidencia en su poder. El procesado al rendir su testimonio acepta su participación y dice que se encuentra arrepentido del delito que cometió. Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia de la infracción como la   responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a VÍCTOR HUGO SÁNCHEZ LEÓN, de  34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, domiciliado en la Cdla. El Recreo Mz. 148 Villa 15”, de Ocupación comerciante, de estado civil soltero y de religión evangélica;  RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR DEL DELITO  DE  ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  y reprimido en el artículo 551 parte final,  todos del Código  Penal,  imponiéndole la pena de TRES  AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Con atenuantes que considerar en el numeral 10 del Art. 29 del Código de Procedimiento Penal.  La pena  la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con copia del contenido de este fallo,  al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de mil dólares por los daños y perjuicios que  el  procesado  debe pagar a Almacenes JAHER. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CÙMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 