IMPUGNACIÓN NO.1173-2012
VISTOS: Por el contenido del escrito de impugnación de la citación No.60679051793 que ha presentado la señora ZAVALA RODRIGUEZ ANDREA JOSEFINA, que fue emitida el día 19 de Diciembredel 2011, por contravenir el artículo 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera.- PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No.60679051793 hecha a ZAVALA RODRIGUEZ ANDREA JOSEFINAcon el Art. 142 literal G).- TERCERO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito DANIEL FERNANDO LOPEZ VALLEJO quien expuso: Señor Juez,  cabe recalcar que yo no me encontraba presente en la hora, fecha y lugar de dicha contravención, simplemente mi función es ingresar la citación por exceso de velocidad según los datos que me emitía la foto radar y, si excedía el límite permitido se le ingresa al sistema de la C.T.E. mediante el programa Axis.- Dentro de la etapa de prueba el impugnante compareció a la audiencia de contravención manifestando: el día once de octubre acudí a la comisión de tránsito a matricular mi carro, después de la revisión me acerque a la ventanilla para legalizar la matrícula y allí me comunicaron que tenía  una citación de 453 dólares y que tenía que pagarlas para terminar con la matriculación, luego me fui a las ventanillas y tampoco me enseñaron fotos, luego regrese a mi casa donde revise en mi computadora donde me di cuenta que tenía algunas citaciones pero ninguna de ellas tenia dirección, que clase de citación eran, ni fotografía, lo único que decía era exceso de velocidad y estoy seguro que eso no tenía que estar ahí, luego regrese a la C.T.E. a pagar una tasa para sacar un duplicado de citaciones, lo que yo estoy reclamando es que nunca fui notificada de estas citaciones teniendo ellos, mi correo desde el año pasado y mi dirección desde hace veinte años, que nunca la he cambiado y ellos podían haberme notificado por correo o dirección, además abro todos los días mi correo, donde recibo información de tres ministerios, ahora resulta que las citaciones han generado intereses y también me perjudica al no haberme enterado a su debido tiempo, las hubiera rechazado o aceptado, pido que se me respete mis derechos a la defensa y al debido proceso de acuerdo a la Constitucionales en su Art. 76 y para demostrar que no se ha seguido el debido proceso adjunto los siguientes documentos como duplicado de citación, Soat, matricula, certificado de luz y de teléfono donde constan mi dirección.-CUARTO: De los considerandos analizados y valorados de  la citación   No. 60679051793 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citada la señora ZAVALA RODRIGUEZ ANDREA JOSEFINA, quien presuntamente ha cometido la infracción contravención grave de primera clase, que juzga y reprime el Art. 142 literal G) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de la infracción tal como sí requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Temporal encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de, ZAVALA RODRIGUEZ ANDREA JOSEFINA cédula de identidad No. 0904469145, sin multa y sin rebaja de puntos. El Actuario del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá dar  cumplimiento a lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe el Abogado Michel Pilay Salazar Secretario Titular del Despacho.-Publíquese y Notifíquese.-