AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO, REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 640 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-01928, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: JOFFRE LUIS BURBANO MITE.
AUDIENCIA: DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO EXPEDITO
No. DE CAUSA: 09286-2019-01928
FECHA: 2 DE OCTUBRE DEL 2020 
HORA: 10h30 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. FREDDY TÓALA CAÑARTE  
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / PROCURADORA JUDICIAL: AB. YESENIA DEL ROCÍO RODRÍGUEZ LOOR
VÍCTIMA: BLANCA ESTELA TERRANOVA MURILLO
DEFENSA DEL PROCESADO: AB. WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO
PROCESADO: JOFFRE LUIS BURBANO MITE 
AGENTES DE TRÁNSITO: RICARDO ALFREDO ESCOBAR GRANDA, FELIPE HENRY PAREDES ALVARADO Y FRANKLIN LEONARDO VALENCIA HEREDIA. 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo y conforme lo disponen los protocolos establecidos en el Código Orgánico Integral Penal, empezamos con los alegatos de apertura.
ALEGATOS DE APERTURA – FISCALÍA: en esta primera parte debo de manifestar que hasta la fecha no existe ningún vicio, cuestión de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso. Por lo tanto solicito que se declare valido en el momento de resolver. De acuerdo a lo establecido en el Art. 614 del COIP fiscalía expone su teoría del caso, la que en la parte de la prueba comprobara todo lo que se está aseverando, será demostrada la responsabilidad y participación así como la existencia material de la infracción en esta audiencia de Joffre Luis Burbano Mite, en la que el día 21 de abril del 2019 aproximadamente a las 00:40am minutos, él conducía un vehículo Marca Chevrolet, color rojo de PLACAS: PXS-0382, por la Av. Perimetral, en sentido sur-norte por el carril central y al llegar a la altura de la Empresa Supan, puente, impacta su parte frontal, tercio medio contra el vehículo tipo automóvil Marca Chevrolet, de PLACAS:  GST-6800, que era conducido por una persona que en ese momento se escapó de la escena y que por la fuerza del impacto, y por la otra fuerza no determinada también vehículo tipo camioneta, pierde carril, el control de vehículo, desplazándose diagonalmente hasta la cera izquierda y subiéndose al parterre central, se determinó que el señor procesado es quien conducía el vehículo de PLACAS: PXS-0382, tenía aliento a licor, se le realizo la prueba de alcohotest, saliendo positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre; los vehículos fueron retenidos y llevados hasta el centro de retención vehicular y a órdenes de la autoridad competente, donde se aprecia  también la gráfica en el parte de aprehensión, esto es en cuanto a la teoría del caso.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Soy la Ab. Yesenia Del Rocío Rodríguez Loor, procuradora judicial de la señora Blanca Terranova Murillo, debidamente autorizada a través de la procuración judicial que se encuentra agregada al expediente; debo indicar que no existen vicios que puedan afectar la validez de este proceso y tal como ya lo menciono la fiscalía, el 21 de abril del 2019, el vehículo de propiedad de mi representada, de PLACAS: GST-6800, fue impactado por el vehículo conducido por el Sr. Joffre Luis Burbano Mite, de PLACAS: PXS-0382, accidente de tránsito ocurrido en la Av. Perimetral, sentido sur-norte a la de la Empresa Supan. Efectivamente se realizó al Sr. Joffre Luis Burbano Mite, una prueba de alcoholemia con el resultado que ya menciono fiscalía, por lo tanto señor Juez luego de haber sido realizada la parte de la prueba se va a determinar la responsabilidad en este caso del conductor o del vehículo de PLACAS: PXS-0382 del Sr. Joffre Luis Burbano Mite, y solicito asimismo se reparen los daños que en este caso de acuerdo al avalúo técnico pericial de daños ascienden a $9.500 dólares.
ALEGATOS DE APERTURA – DEFENSA DEL PROCESADO: señor Juez hasta este momento procesal no hay ningún tipo de vicios que puedan dar lugar a la nulidad del presente caso, hasta este momento procesal, por lo tanto solicito que se declare valido todo lo actuado.
JUEZ: hemos escuchado los alegatos de apertura del señor agente fiscal, el cual nos ha hecho conocer las circunstancias básicas de como ocurrió el accidente refiriéndose al parte de aprehensión, también se ha escuchado a la defensa técnica la procuradora judicial de la víctima, la cual ha manifestado de que no existen vicios que puedan afectar la validez, lo mismo ha expresado la defensa técnica del procesado. Por lo que continuando con esta audiencia, se procede al anuncio de pruebas.
ANUNCIO DE PRUEBAS – FISCALÍA: la fiscalía con la defensa ha llegado a un acuerdo probatorio de acuerdo al Art. 604 numeral 4 literal D) del Código Orgánico Integral Penal y que en lo posterior se convertirán en prueba. Tenemos, el parte de accidente de tránsito No.: 19039 que fue suscrito por el Agente civil de tránsito Escobar Granda Ricardo Alfredo, la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, en la que al procesado Burbano Mite Joffre Luis, en la que le sale positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: PXS-0382, realizado por el Cabo Franklin Valencia Heredia y Cabo Rosario Silva Carpio, en el que le dan un avalúo de $3.500 dólares; también avalúo al vehículo de PLACAS: GST-6800 por parte del Cabo Franklin Valencia Heredia, quien le da un avalúo de $9.500 dólares. Así como también el informe investigativo realizado por el Sr. Cabo Perito Investigador Henry Paredes Alvarado, donde constan todas las diligencias delegadas al señor agente investigador. Esta es toda la prueba que tiene la fiscalía y solicito que se le dé a la parte también de la defensa, y manifiesto lo de los acuerdos probatorios.
JUEZ: el señor agente fiscal ha expresado que él ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa técnica del procesado Joffre Luis Burbano Mite. ¿Qué tiene que decir la defensa técnica sobre ese acuerdo probatorio?
DEFENSA DEL PROCESADO: el señor fiscal me ha propuesto el acuerdo probatorio del parte de accidente de tránsito, de la prueba de alcohotest, del informe de avalúos de daños materiales de los vehículos de PLACAS: PXS-0382 y PLACAS: GST-6800, también del informe investigativo, por lo que acepto el acuerdo probatorio.
JUEZ: los sujetos procesales, el agente fiscal, la defensa técnica del procesado han expresado que han llegado a un acuerdo probatorio respecto del parte de accidente de tránsito, que origino el presente enjuiciamiento, de la prueba de alcohotest realizada o practicada al procesado Joffre Luis Burbano Mite, que tuvo un resultado positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre; de igual manera el acuerdo probatorio alcanza al informe de avalúos de daños materiales practicado a los dos vehículos, al conducido por el procesado por la suma de $3.500 dólares y al vehículo de propiedad de la víctima por un valor de $9.500 dólares. Acuerdos probatorios que alcanzan al informe investigativo. Continuamos con la presentación de la prueba.
PRESENTACIÓN DE LAS PRUEBAS – FISCALÍA: presento como prueba documental y pericial el parte de accidente de tránsito No.: 19039, realizado por el señor ACT. Escobar Granda Ricardo Alfredo, la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, en la que al procesado Burbano Mite Joffre Luis, en la que le sale positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: PXS-0382, realizado por el Cabo Franklin Valencia Heredia, que le da un avalúo de $3.500 dólares, informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: GST-6800 por parte del Cabo Franklin Valencia Heredia, Perito evaluador que le da un avalúo de $9.500 dólares; así como también el informe investigativo realizado por el Sr. Cabo Perito Investigador Henry Paredes Alvarado. Con esto Judicializo las pruebas. Referente al informe investigativo debo indicar que en cuanto a las diligencias delegadas al agente investigador, él le da una participación o una determinación o un nombre a cada participante en este caso al participante (1) lo pone como Joffre Luis Burbano Mite, que es el procesado con su móvil (1) que es el vehículo de PLACAS: PXS-0382, como participante (2) a la víctima con su vehículo de PLACAS: GST-6800; realiza un reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la Av. Perimetral sur-norte a la altura de Supan, constan las gráficas pertinentes, no hay huellas de frenado, hay huellas de arrastre, 3 metros de huellas en el área del parterre central, donde se encuentra ubicada la posición final del móvil (1); es decir, la posición del vehículo que era conducido por el procesado, hay los puntos de impactos entre los vehículos que esto es en la parte frontal tercio medio y derecho del móvil contra la parte posterior, tercio medio he izquierdo del móvil (2), zona der estrellamiento ubicada sobre la calzada vía Perimetral, en el carril central en el sentido sur hacia el norte a 8 metros 40 centímetros, se encuentran las posiciones finales de ambos móviles del 1 y 2 en unas fotografías, y como la dinámica del accidente se manifiesta que el participante (1) es decir el procesado en estado de intolerancia alcohólica y disminuido sus condiciones psicosomáticas conduce el móvil (1) sobre el carril central de la calzada de la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos, mientras que el participante (2), él abandono en ese momento el lugar de los hechos, conducía en la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; en estas condiciones el participante (1), el procesado al llegar a la altura de Supan, desatiende momentáneamente la conducción de su vehículo y entorno hacia la aproximación del móvil (2), quien se encontraba estacionado en el carril central de circulación de la mismas vía, impactando su parte frontal tercio medio derecho del móvil (1) contra la parte posterior del vehículo móvil (2). Ocurrido esto el participante (1) continua su desplazamiento a velocidad perdiendo el carril de circulación hacia el norte, siendo su posición final hecho que esta constatado en la fotografía que consta en dicho parte investigativo. Mientras que el participante (2) es proyectado 22 metros hacia el nor-oeste quedando en la berma de la vía direccionado hacia el sur, como causa concurrente, que el participante (1) conduce en estado de embriaguez y disminuido sus condiciones psicosomáticas, como causa basal, tenemos que el participante (1) en su móvil (1) al llegar a la altura de la Empresa Supan, desatiende momentáneamente la atención al tráfico y a su entorno ante la aproximación del móvil (2) que se ha encontrado estacionado originándose el accidente, tal como también se demuestra en las fotografías que fueron tomadas en el lugar del mismo momento o después del último día que se suscitó el accidente de tránsito señor Juez. Esto es lo que manifiesta el parte investigativo.
PRESENTACIÓN DE LAS PRUEBAS – DEFENSA DEL PROCESADO: antes de instalarse esta audiencia y luego de instalada hemos llegado a un acuerdo probatorio, en cuanto a las pruebas que la fiscalía acabo de anunciar a vuestra autoridad, sobre el informe investigativo lo he leído con anterioridad y me he dado cuenta, que el señor agente investigador le ha puesto la figura de participante (1) al Sr. Joffre Luis Burbano Mite, por lo tanto el resto del informe investigativo ya lo ha manifestado el señor fiscal, por lo que no tengo nada que agregar señor Juez.
ALEGATOS DE CLAUSURA – FISCALÍA: la fiscalía siempre debe ser objetiva, y debe de hacer llegar al convencimiento en este caso a su autoridad a fin de demostrar la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. En este caso hay pruebas que demuestran la existencia material de la infracción; con el parte, la prueba de alcohotest que se le realizo al procesado y que le sale positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, se ha demostrado también la participación o la existencia material de la infracción con los dos avalúos de los dos vehículos involucrados, tanto el que conducía el procesado como la víctima, que en este caso la camioneta que conducía el procesado le dan un avalúo de $3.500 dólares el Perito Franklin Valencia, también le da un avalúo al vehículo de la victima de $9.500 dólares, de daños materiales. Se encuentra también probada la responsabilidad del procesado Joffre Luis Burbano Mite, con las investigaciones pertinentes delegadas al agente investigador, el señor Henry Paredes Alvarado, en la que hace una investigación de acuerdo a lo delegado por él, en este caso pone como participante (1) al procesado, como participante (2) a la víctima, y hace una dinámica general del accidente, de cómo sucedió el accidente, manifestando que el procesado en intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente la conducción de su vehículo e impacta por la parte posterior del vehículo que conducía la víctima, en este caso el vehículo de PLACAS: GST-6800, causándole daños materiales y proyectándolo algunos metros hacia el noroeste, como causa concurrente él manifiesta que el participante (1) conduce en estado de embriaguez y disminuye su condiciones psicosomáticas, mientras que el participante (2) se encontraba detenida su marcha en un lugar no configurado. Como causa basal, que es la causa por la cual sin ella no se hubiese producido el accidente, manifiesta el agente investigador, que el procesado en su móvil (1) al llegar a la altura de Supan desatiende momentáneamente la atención y el tráfico ante la aproximación móvil (2), que se encontraba momentáneamente estacionado y en la cual él justifica con fotografía del lugar del accidente, así como también una ilustración grafica de como quedaron los móviles en su posición final, y por ultimo también eso lo corrobora el agente civil de transito Escobar Granda Ricardo Alfredo que llega unos minutos posterior del accidente de tránsito en la que realiza también una de las circunstancias de cómo se realizó este accidente de tránsito el día 21 de abril del 2019 aproximadamente a las 00:40 minutos; fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado aquí presente Joffre Luis Burbano Mite, por lo que atento a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ACUSA en calidad de AUTOR al Sr. Burbano Mite Joffre Luis, de acuerdo a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A), por haber adecuado su conducta al Art. 380 inciso 3 y 5 del mencionado cuerpo legal, solicitándole que se le imponga la pena de 45 días de privación de libertad, la reparación del vehículo de PLACAS: GST-6800 por el valor de $9.500 dólares y que se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de PLACAS: PXS-0382, que fue el vehículo que era conducido por el procesado. Así también la MULTA establecida y contemplada en el Art. 380 numeral 3.
JUEZ: debo indicar que al haber llegado al acuerdo probatorio tanto del parte de accidente de tránsito, como de la prueba de alcohotest, así como el informe de avalúo, el informe investigativo, la fiscalía no considero necesario presentar la prueba testimonial, porque en vista al acuerdo ya era innecesario presentar la prueba testimonial.
ALEGATOS DE CLAUSURA – DEFENSA DEL PROCESADO: hemos escuchado lo manifestado por el señor agente fiscal, donde solicita una pena privativa de libertad de 45 días, señor Juez quisiera que considere que mi defendido ha acudido a todos y cada uno de los llamados de esta audiencia y ha sido convocado por múltiples ocasiones y él ha estado presente. También quisiera que considere las comparecencias ante esta unidad, que consta en el expediente y que ha comparecido a pesar de la pandemia que ha habido en este año. También quisiera que considere como atenuante que todas estas comparecencias, no ha salido del país, ha estado presente. Quiero manifestar que la Empresa donde el Sr. Joffre Luis Burbano Mite laboraba, que es la Empresa Tv Cable, fue despedido he inclusive consta en el expediente el acta de finiquito donde por 10 años laborables por él, no recibido lo que le corresponde como trabajador sino que le dijeron que lo que le correspondía quedaba  para lo posterior si la victima de este accidente de tránsito reclamase, por tal razón quisiera que considere al momento de resolver sobre el pedido de 45 días señor Juez, que sea este menor.
JUEZ – RESOLUCIÓN: habiendo escuchado los alegatos de clausura de las partes, este Juzgador de acuerdo a lo determinado en el Código Orgánico Integral Penal, lo que corresponde en este momento es hacer el anuncio de la resolución. Durante esta audiencia de Juzgamiento en procedimiento expedito, los sujetos procesales, esto es el procesado y el señor agente fiscal han coincidido, han acordado lo que se denomina en el procedimiento, que han llegado a los acuerdos probatorios, que consisten en el parte de accidente de tránsito en donde se narra o se hace conocer las circunstancias en las que ocurrió el accidente, de igual manera como acuerdo probatorio tiene la prueba de alcohotest practicada la procesado, quien resulto positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, es decir, que se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, consta el informe de avalúos de daños materiales de los dos vehículos tanto el conducido por el procesado como el de la víctima, y el de esta última que asciende los daños a $9.500 dólares, así también como el informe de investigación, al aceptar el procesado este acuerdo probatorio está aceptando haber conducido el vehículo, el día 21 de abril del 2019 que ocasiono el accidente de tránsito que motiva este enjuiciamiento, ha aceptado el procesado por lo tanto que en la conducción del vehículo lo hacía con la ingesta de alcohol conforme consta en la prueba de alcohotest, se ha demostrado la materialidad de la infracción en cuanto a los daños con los informes periciales de avalúo y el informe investigativo en el que aparece como causa basal que también está dentro del acuerdo probatorio en el que se determina que el ahora procesado en el momento del accidente, conducía por la ingesta de licor disminuido de sus condiciones psicosomáticas y que por eso desatiende momentáneamente el control de la conducción del vehículo que el conducía he impacta al vehículo de propiedad de la victima de PLACAS: GST-6800; aparece como causa concurrente en el referido informe que forma del acuerdo probatorio que conduce en estado de embriaguez, en su alegato final la defensa técnica del procesado no logro enervar de ninguna manera lo expresado por la fiscalía, la fiscalía con estos elementos probatorios ha concluido, acusando al procesado Joffre Luis Burbano Mite, como autor responsable del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando una pena privativa de libertad de 45 días, así como la reparación integral del vehículo la cual asciende a la suma de $9.500 dólares, ha solicitado además que se mantenga la prohibición de enajenar el vehículo hasta tanto cumpla con la reparación integral y ha pedido además que se le imponga la multa establecida en el Art. 380 del cuerpo legal antes invocado. En esta audiencia con los acuerdos probatorios a los que han llegado tanto el procesado con la fiscalía, se ha logrado demostrado la existencia material del delito, la existencia material de la infracción así como también la responsabilidad del procesado. Por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la CULPABILIDAD así como la RESPONSABILIDAD del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso 3 y 5 del procesado JOFFRE LUIS BURBANO MITE, como AUTOR responsable del delito antes mencionado, imponiéndole la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de 30 DÍAS de prisión que deberá cumplirla en uno de los centros de privación de libertad de esta ciudad de Guayaquil, se le impone además la MULTA contemplada en el Art. 380 inciso 3ero y 5, esto es la MULTA DE 4 SALARIOS BÁSICOS Unificados del Trabajador en General aumentada en 1/3 que sumaría el valor de $2.133 dólares, así como también la REDUCCIÓN DE 9 PUNTOS en su licencia de conducir y como REPARACIÓN INTEGRAL que cumpla con la reparación integral del vehículo o con el pago de los $9.500 dólares que es el valor de avalúo de daños practicado por los peritos de la Agencia Nacional de Tránsito del Ecuador. Esta decisión será notificada a las partes una vez que esta sea reducida a escrito debidamente motivada.
DEFENSA DEL PROCESADO: una vez escuchado su resolución señor Juez, solicito se me conceda fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de la pena, de acuerdo al Art. 630 Y 631 del COIP.
JUEZ: este Juzgador aceptando ese pedido, oportunamente notificara a los sujetos procesales el día y la hora para la realización de la audiencia de suspensión condicional de la pena que se ha dictado en este momento.
 
AB STEPHANIE BONES C
SECRETARIA