AUDIENCIA TELEMÁTICA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, SOLICITADA POR LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO AL MOMENTO DE EFECTUARSE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, REALIZADA DE CONFORMIDAD AL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA NO.: 09286-2019-01928, SEGUIDO EN CONTRA DEL SENTENCIADO: JOFFRE LUIS BURBANO MITE.
No. DE CAUSA: 09286-2019-01928
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 3 DE MARZO DEL 2021
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. MARIBEL HARO HARO 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA / PROCURADORA JUDICIAL: AB. YESENIA DEL ROCÍO RODRÍGUEZ LOOR
VÍCTIMA: BLANCA ESTELA TERRANOVA MURILLO
DEFENSA DEL SENTENCIADO: AB. WALTER MIGUEL YARLEQUE GUERRERO
SENTENCIADO: JOFFRE LUIS BURBANO MITE (manera presencial) 
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, se declara instalada esta audiencia para resolver el pedido de suspensión condicional de la pena que fue solicitado por la defensa del sentenciado al momento de la audiencia de juzgamiento. Conforme lo prevé el protocolo contenido en el Código Orgánico Integral Penal, tiene el uso de la palabra la defensa del sentenciado.
DEFENSA DEL SENTENCIADO: hemos solicitado a pedido de mi defendido la suspensión condicional de la pena, de acuerdo al Art. 630 y 631 del Código Orgánico Integral Penal, dicha pena ejecutoriada y es de 30 días de prisión, de acuerdo al Art. 630 de la suspensión condicional de la pena, dice el numeral 1.- “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”. Este es un accidente de tránsito que en sentencia tiene una pena de 30 días, por lo cual se cumple con el numeral 1 del COIP; numeral 2.- “Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa”. Mi defendido no tiene otra sentencia en curso, conforme lo demuestro con el certificado del Consejo de la Judicatura sacado del Sistema eSATJE dice, realizado los datos del sistema de trámites judiciales ecuatorianos a cargo del Consejo de la Judicatura se informa que: sobre resoluciones en materia penal no se encontraron coincidencias con el nombre de Burbano Mite Joffre Luis, y también lo demuestro con el certificado de antecedentes penales, que en su parte medular dice, no registra antecedentes penales. Por el principio de contradicción le pongo la siguiente documentación a vista de la señora fiscal. Dado lo siguiente debo indicar que hemos dado cumplimiento al numeral 2. En el numeral 3.- “Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”. Nosotros también hemos cumplido con el numeral 3; numeral 4.- “No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. Y este no es el caso señor Juez. También le presento una escritura con su copia, en la cual se demuestra que mi defendido tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil, en la Coop: Atahualpa, solar: 14, Maz.: 214, de la parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil. Este domicilio pertenece a mi defendido. También manifiesto que mi defendido tiene un trabajo eventual, porque desde que salió de la empresa sin liquidación y finiquito, él está trabajando eventualmente con el Ing. Edison Pérez y él ejerce la función de ayudante eléctrico; es decir que mi defendido es ayudante eléctrico. Con toda esta documentación presentada ante usted y ante la Srta. Fiscal, solicito que usted le imponga las condiciones necesarias, cabe recalcar que sobre la reparación integral solicito que se le dé un tiempo prudencial de 30 días ya que mi defendido me dijo que va hacer un préstamo y vender la casa para poder llegar a un acuerdo con la empresa de seguro que representa la Dra.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la Procuradora Judicial de la víctima Blanca Estela Terranova Murillo.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Soy la Ab. Yesenia Del Rocío Rodríguez Loor, procuradora judicial de la señora Blanca Terranova Murillo; con respecto a lo manifestado por la defensa del sentenciado, en primera instancia respecto a los documentos que revise, no tengo nada que manifestar ya que observo que se trata de un certificado de antecedentes penales y la consulta realizada en el Sistema eSATJE, con respecto a los antecedentes penales y otras causas que él pudiera mantener, en este caso el sentenciado con fecha actualizada. Asimismo, con respecto a la información del domicilio del señor, efectivamente ha entregado un testimonio de una adjudicación realizada por el Municipio a nombre de él y de su cónyuge y el abogado también ha manifestado las condiciones y requisitos para que proceda esta suspensión. En relación a la reparación de daños, en vista de cumplir con lo que ya consta en la sentencia, esto es la reparación integral de daños por $9.500 (nueve mil quinientos) dólares, no tendría inconveniente esta defensa técnica de aceptar la propuesta de que el termino de 30 días, pueda ser cumplida y de no cumplirse esta condición señor Juez obviamente me reservare el derecho tal como lo establece la Ley de solicitar la respectiva revocatoria de la suspensión condicional de la pena, si es que así usted lo aprueba.
JUEZ: se le concede el uso de la voz a la Srta. Agente fiscal.
FISCALÍA: por el principio de contradicción ha sido puesta a vista de la fiscalía la documentación que presenta el ciudadano procesado, esta consiste en lo siguiente: 3 documentos, un documento de antecedentes penales, que efectivamente indica que no tiene, asimismo el sistema eSATJE indica que no tiene y una escritura con el que justifica el domicilio, en cuanto al numeral 3 existen varios requisitos con los que debe cumplir, antecedentes sociales, familiares, laborales, los cuales no ha cumplido el ciudadano sentenciado, es la única documentación que ha presentado; en cuanto a la certificación laboral indica que esta en un trabajo eventual pero tampoco ha sido justificado, por lo que la fiscalía tomando en  cuenta que la reparación integral es de $9.500 (nueve mil quinientos) dólares y tomando en cuenta que este accidente es de abril del 2019 y en abril del año 2021 se cumplen 2 años de lo que sucedió este accidente de tránsito que tuvo previsto una pena privativa de libertad únicamente de 30 días; por lo que al criterio de la fiscalía pues no se cumple con dicho requisito, quedando a discrecionalidad de su autoridad de aceptar o no dicha petición, pero a criterio de la fiscalía la documentación está incompleta.
JUEZ – DECISIÓN: habiendo escuchado a la defensa del sentenciado así como a la abogada procuradora judicial de la víctima Blanca Terranova Murillo y a la Sra. Fiscal, este Juzgador entra a resolver sobre el pedido de la suspensión condicional de la pena. El Código Orgánico Integral Penal establece en el Art. 630 cuales son los requisitos que se deben cumplir para que opere y sea viable la suspensión condicional de la pena. La defensa del procesado nos ha dicho que en vista de que la sentencia privativa de libertad que se le impuso a su defendido, al ciudadano Joffre Luis Burbano Mite, fue de 30 días de privación de libertad, cumple con ese primer requisito, el segundo requisito contenido en la Ley es que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, la defensa del sentenciado con los documentos que han sido exhibidos y puestos tanto en conocimiento de la procuradora de la víctima así como de la señora fiscal, ha justificado que su defendido no registra causa penal alguna pendiente. El tercer requisito es que de los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y la gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en este caso al sentenciado Joffre Luis Burbano Mite, se lo encontró como culpable del delito tipificado en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito culposo de “daños materiales”, delito culposo no doloso, es decir que no hay antecedentes ni de él ni de su familia presentados en esta audiencia, ni la gravedad de la infracción que él cometió que sean indicativos o que hagan presumir a este Juzgador la necesidad de la ejecución de la pena; es decir, no se ha demostrado en esta audiencia la peligrosidad del sentenciado que amerite el cumplimiento irrestricto de la pena y por tanto pueda ser beneficiario de la suspensión condicional de la pena. Es decir que cumple con este tercer requisito, el cuarto requisito es que no procede en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que obviamente no es el caso. Ya que fue encontrado culpable por un delito culposo de tránsito, por lo cual cumple con los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por otra parte, la procuradora judicial de la víctima Blanca Terranova Murillo,  a viva voz ha expresado que acepta lo manifestado por el sentenciado y por su abogado defensor presente en esta audiencia, sobre el ofrecimiento de pagar el valor fijado por este Juzgador en sentencia como reparación integral de $9.500 (nueve mil quinientos) dólares en el plazo de 30 días, que es el plazo al cual fue condenado, manifestando que para lo cual ofrece hacer un préstamo o vender la propiedad que tiene el sentenciado. La defensa de la víctima, la procuradora judicial no ha objetado de manera alguna que el sentenciado incumpla o cumpla las condiciones impuestas den el Art. 630 del COIP. Por tales consideraciones que este Juzgador ACEPTA EL PEDIDO DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, que ha formulado el sentenciado Joffre Luis Burbano Mite, imponiéndole las siguientes condiciones: 1.- residir en el lugar que en esta audiencia ha manifestado reside, debiendo de informar a esta judicatura cualquier cambio de existir en su domicilio, 2.- no salir del país y si acaso tiene alguna urgencia de hacerlo debe de pedir autorización al Juez de cumplimiento de estas condiciones, que será un Juez de garantías penitenciarias, 3.- reparar los daños, es decir el pago de la reparación integral al que fue condenado o garantizar el pago que ha sido fijado en esta audiencia con un tiempo estimado de 30 días, 4.- presentarse periódicamente cada 15 días por el tiempo de la suspensión de la pena; es decir, 2 veces por los 30 días, y 5.- no ser reincidente. Se le aclara al sentenciado que en caso de incumplir cualquiera de estas condiciones el Juez de garantías penitenciarias que le corresponda por sorteo conocer de este proceso, conforme lo dispone la Ley, revocara esta suspensión condicional y ordenara el cumplimiento de la pena, de la sentencia. Por lo tanto se suspende el cumplimiento de la pena impuesta al ciudadano Joffre Luis Burbano Mite, con las condiciones establecidas el día de hoy. Esta sentencia será reducida a escritos y notificada de manera legal y oportuna.
 
AB. STEPHANIE BONES C
SECRETARIA