VISTOS.- Puesto que ha sido a mi despacho, el día  de hoy, el proceso que antecede, con el acta de audiencia de juzgamiento en procedimiento directo  instalada el día 20 de octubre de 2020 y reinstalada el  3 de marzo de 2021  a las 09h00,  de conformidad a lo establecido en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, paso a reducir a escrito la sentencia que fue anunciada de manera oral a los sujetos procesales en la mencionada diligencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 21 de abril de 2019 , en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Joffre Luis Burbano Mite, el  Ab. Walter Jaramillo Lino, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Joffre Luis Burbano Mite, por el delito tipificado  y reprimido en el inciso tercero y quinto del Art 380 del Código Orgánico Integral Penal , esto es, Daños Materiales,  teniendo como antecedente, entre otras diligencias, el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-0019039 de fecha 21 de abril de 2019 aproximadamente a las 00h40, elaborado por el agente  de la ATM Ricardo Escobar Granda,  agente aprehensor, que como circunstancias del hecho narra: “…el vehículo tipo camioneta, marca Chevrolet, modelo Luv 4x2, color rojo de placa PXS-0382 de servicio particular del Pichincha, conducido por el Sr. Joffre Luis Burbano Mite, con licencia de conducir No. 0912390630 Tipo B de la ANT, que al momento no portaba licencia de conducir pero verificando por la base de datos de la ANT SI POSEE, quien circulaba por la Av. perimetral en sentido Sur-Norte por el carril Central y al llegar a la altura de Supan (puente) impacta su parte frontal tercio medio contra el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Sail, color plomo de placa GST- 6800 de servicio particular del Guayas. El cual se encontraba detenido en el carril central de la avenida perimetral sentido Sur-Norte a la altura del puente (Fabrica Supan), por la fuerza del impacto y por causas no determinados el vehículo tipo: camioneta, marca Chevrolet, modelo Luv 4x2, color rojo de placa PXS-0382, pierde carril el control del vehículo desplazándose diagonal hacia la izquierda, subiéndose al parterre central…”. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito  juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.-  VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la estricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declaró su validez. CUARTO.-  DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, luego de que la señora secretaria constara la presencia de las partes procesales.   El señor agente fiscal abogado Freddy Toala Cañarte en su alegato de apertura manifestó: “(…)Señor Juez, de acuerdo a lo establecido en el Art. 614 del COIP fiscalía expone su teoría del caso, será demostrada la responsabilidad y participación así como la existencia material de la infracción en esta audiencia de Joffre Luis Burbano Mite, en la que el día 21 de abril del 2019 aproximadamente a las 00:40, él conducía un vehículo Marca Chevrolet, color rojo de PLACAS: PXS-0382, por la Av. Perimetral, en sentido sur-norte por el carril central y al llegar a la altura de la Empresa Supan, puente, impacta su parte frontal, tercio medio contra el vehículo tipo automóvil Marca Chevrolet, de PLACAS:  GST-6800, que era conducido por una persona que en ese momento se escapó de la escena y que por la fuerza del impacto, y por la otra fuerza no determinada también vehículo tipo camioneta, pierde carril, el control de vehículo, desplazándose diagonalmente hasta la cera izquierda y subiéndose al parterre central, se determinó que el señor procesado es quien conducía el vehículo de PLACAS: PXS-0382, tenía aliento a licor, se le realizo la prueba de alcohotest, saliendo positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre; los vehículos fueron retenidos y llevados hasta el centro de retención vehicular y a órdenes de la autoridad competente, donde se aprecia  también la gráfica en el parte de aprehensión, esto es en cuanto a la teoría del caso.(…)”. Por su parte, la abogado Jesenia del Rocío Rodríguez Loor, en calidad de Procuradora Judicial de la víctima  Blanca Estela Terranova Murillo  como alegato de apertura manifestó: “(…)Señor Juez, el 21 de abril del 2019, el vehículo de propiedad de mi representada, de PLACAS: GST-6800, fue impactado por el vehículo conducido por el Sr. Joffre Luis Burbano Mite, de PLACAS: PXS-0382, accidente de tránsito ocurrido en la Av. Perimetral, sentido sur-norte a la de la Empresa Supan. Efectivamente se realizó al Sr. Joffre Luis Burbano Mite, una prueba de alcoholemia con el resultado que ya menciono fiscalía, por lo tanto señor Juez luego de haber sido realizada la parte de la prueba se va a determinar la responsabilidad en este caso del conductor o del vehículo de PLACAS: PXS-0382 del Sr. Joffre Luis Burbano Mite, y solicito asimismo se reparen los daños que en este caso de acuerdo al avalúo técnico pericial de daños ascienden a $9.500 dólares. (…)”.  Continuando con el desarrollo de la audiencia, el Abogado Walter Yarleque Guerrero en representación del procesado Joffre Luis Burbano Mite como alegato de apertura manifestó: “(…)Señor Juez hasta este momento procesal no hay ningún tipo de vicios que puedan dar lugar a la nulidad del presente caso, hasta este momento procesal, por lo tanto solicito que se declare valido todo lo actuado, en esta audiencia se va a demostrar la inocencia de mi defendido (…)”. Acto seguido el señor agente fiscal argumentó: “…Presento como prueba documental y pericial el parte de accidente de tránsito No.: 19039, realizado por el señor ACT. Escobar Granda Ricardo Alfredo, la prueba de alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, en la que al procesado Burbano Mite Joffre Luis, en la que le sale positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: PXS-0382, realizado por el Cabo Franklin Valencia Heredia, que le da un avalúo de $3.500 dólares, informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: GST-6800 por parte del Cabo Franklin Valencia Heredia, Perito evaluador que le da un avalúo de $9.500 dólares; así como también el informe investigativo realizado por el Sr. Cabo Perito Investigador Henry Paredes Alvarado. Con esto Judicializo las pruebas. Referente al informe investigativo debo indicar que en cuanto a las diligencias delegadas al agente investigador, él le da una participación o una determinación o un nombre a cada participante en este caso al participante (1) lo pone como Joffre Luis Burbano Mite, que es el procesado con su móvil (1) que es el vehículo de PLACAS: PXS-0382, como participante (2) a la víctima con su vehículo de PLACAS: GST-6800; realiza un reconocimiento del lugar de los hechos, esto es en la Av. Perimetral sur-norte a la altura de Supan, constan las gráficas pertinentes, no hay huellas de frenado, hay huellas de arrastre, 3 metros de huellas en el área del parterre central, donde se encuentra ubicada la posición final del móvil (1); es decir, la posición del vehículo que era conducido por el procesado, hay los puntos de impactos entre los vehículos que esto es en la parte frontal tercio medio y derecho del móvil contra la parte posterior, tercio medio he izquierdo del móvil (2), zona der estrellamiento ubicada sobre la calzada vía Perimetral, en el carril central en el sentido sur hacia el norte a 8 metros 40 centímetros, se encuentran las posiciones finales de ambos móviles del 1 y 2 en unas fotografías, y como la dinámica del accidente se manifiesta que el participante (1) es decir el procesado en estado de intolerancia alcohólica y disminuido sus condiciones psicosomáticas conduce el móvil (1) sobre el carril central de la calzada de la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos, mientras que el participante (2), él abandono en ese momento el lugar de los hechos, conducía en la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos; en estas condiciones el participante (1), el procesado al llegar a la altura de Supan, desatiende momentáneamente la conducción de su vehículo y entorno hacia la aproximación del móvil (2), quien se encontraba estacionado en el carril central de circulación de la mismas vía, impactando su parte frontal tercio medio derecho del móvil (1) contra la parte posterior del vehículo móvil (2). Ocurrido esto el participante (1) continua su desplazamiento a velocidad perdiendo el carril de circulación hacia el norte, siendo su posición final hecho que esta constatado en la fotografía que consta en dicho parte investigativo. Mientras que el participante (2) es proyectado 22 metros hacia el nor-oeste quedando en la berma de la vía direccionado hacia el sur, como causa concurrente, que el participante (1) conduce en estado de embriaguez y disminuido sus condiciones psicosomáticas, como causa basal, tenemos que el participante (1) en su móvil (1) al llegar a la altura de la Empresa Supan, desatiende momentáneamente la atención al tráfico y a su entorno ante la aproximación del móvil (2) que se ha encontrado estacionado originándose el accidente, tal como también se demuestra en las fotografías que fueron tomadas en el lugar del mismo momento o después del último día que se suscitó el accidente de tránsito señor Juez. Esto es lo que manifiesta el parte investigativo...”. Por su parte la defensa técnica del procesado expresó: “..Antes de instalarse esta audiencia y luego de instalada hemos llegado a un acuerdo probatorio, en cuanto a las pruebas que la fiscalía acabo de anunciar a vuestra autoridad, sobre el informe investigativo lo he leído con anterioridad y me he dado cuenta, que el señor agente investigador le ha puesto la figura de participante (1) al Sr. Joffre Luis Burbano Mite, por lo tanto el resto del informe investigativo ya lo ha manifestado el señor fiscal, por lo que no tengo nada que agregar señor Juez…”. ALEGATOS FINALES.- El señor agente fiscal Ab. Freddy Toala Cañarte    en su alegato de clausura argumentó: “…La fiscalía siempre debe ser objetiva, y debe de hacer llegar al convencimiento en este caso a su autoridad a fin de demostrar la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. En este caso hay pruebas que demuestran la existencia material de la infracción; con el parte, la prueba de alcohotest que se le realizo al procesado y que le sale positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, se ha demostrado también la participación o la existencia material de la infracción con los dos avalúos de los dos vehículos involucrados, tanto el que conducía el procesado como la víctima, que en este caso la camioneta que conducía el procesado le dan un avalúo de $3.500 dólares el Perito Franklin Valencia, también le da un avalúo al vehículo de la victima de $9.500 dólares, de daños materiales. Se encuentra también probada la responsabilidad del procesado Joffre Luis Burbano Mite, con las investigaciones pertinentes delegadas al agente investigador, el señor Henry Paredes Alvarado, en la que hace una investigación de acuerdo a lo delegado por él, en este caso pone como participante (1) al procesado, como participante (2) a la víctima, y hace una dinámica general del accidente, de cómo sucedió el accidente, manifestando que el procesado en intemperancia alcohólica desatiende momentáneamente la conducción de su vehículo e impacta por la parte posterior del vehículo que conducía la víctima, en este caso el vehículo de PLACAS: GST-6800, causándole daños materiales y proyectándolo algunos metros hacia el noroeste, como causa concurrente él manifiesta que el participante (1) conduce en estado de embriaguez y disminuye su condiciones psicosomáticas, mientras que el participante (2) se encontraba detenida su marcha en un lugar no configurado. Como causa basal, que es la causa por la cual sin ella no se hubiese producido el accidente, manifiesta el agente investigador, que el procesado en su móvil (1) al llegar a la altura de Supan desatiende momentáneamente la atención y el tráfico ante la aproximación móvil (2), que se encontraba momentáneamente estacionado y en la cual él justifica con fotografía del lugar del accidente, así como también una ilustración grafica de como quedaron los móviles en su posición final, y por ultimo también eso lo corrobora el agente civil de transito Escobar Granda Ricardo Alfredo que llega unos minutos posterior del accidente de tránsito en la que realiza también una de las circunstancias de cómo se realizó este accidente de tránsito el día 21 de abril del 2019 aproximadamente a las 00:40 minutos; fiscalía ha demostrado tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado aquí presente Joffre Luis Burbano Mite, por lo que atento a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, fiscalía ACUSA en calidad de AUTOR al Sr. Burbano Mite Joffre Luis, de acuerdo a lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A), por haber adecuado su conducta al Art. 380 inciso 3 y 5 del mencionado cuerpo legal, solicitándole que se le imponga la pena de 45 días de privación de libertad, la reparación del vehículo de PLACAS: GST-6800 por el valor de $9.500 dólares y que se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de PLACAS: PXS-0382, que fue el vehículo que era conducido por el procesado. Así también la MULTA establecida y contemplada en el Art. 380 numeral 3.…”. Concluida la intervención del señor agente fiscal, el abogado Walter Yarleque Guerrero, en representación del procesado Joffre Burbano Mite argumentó: “…Hemos escuchado lo manifestado por el señor agente fiscal, donde solicita una pena privativa de libertad de 45 días, señor Juez quisiera que considere que mi defendido ha acudido a todos y cada uno de los llamados de esta audiencia y ha sido convocado por múltiples ocasiones y él ha estado presente, también quisiera que considere las comparecencias ante esta unidad, que consta en el expediente y que ha comparecido a pesar de la pandemia que ha habido en este año, también quisiera que considere como atenuante que todas estas comparecencias, no ha salido del país, ha estado presente, quiero manifestar que la Empresa donde el Sr. Joffre Luis Burbano Mite laboraba, que es la Empresa Tv Cable, fue despedido he inclusive consta en el expediente el acta de finiquito donde por 10 años laborables por él, no recibido lo que le corresponde como trabajador sino que le dijeron que lo que le correspondía quedaba  para lo posterior si la victima de este accidente de tránsito reclamase, por tal razón quisiera que considere al momento de resolver sobre el pedido de 45 días señor Juez, que sea este menor …”. SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: De todas las  pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador procede a verificar de forma objetiva la existencia de la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado, para ello realiza el siguiente análisis: La fiscalía ha sostenido desde el inicio de esta Instrucción Fiscal, como teoría del caso, un accidente de tránsito con tipología choque por alcance, ocurrido el 21 de abril de 2019 aproximadamente a las 00h40  en circunstancias de que el Joffre Luis Burbano Mite ,  en calidad de conductor del vehículo de placas PSX0382  quien circulaba por la Av. perimetral en sentido Sur-Norte por el carril Central y al llegar a la altura de la fábrica  Supan impacta su parte frontal tercio medio contra el vehículo tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Sail, color plomo de placa GST- 6800 de servicio particular del Guayas, el cual se encontraba detenido en el carril central de la avenida perimetral sentido Sur-Norte a la altura del puente de  la Fabrica Supan, y que por la fuerza del impacto el vehículo tipo camioneta, de placa PXS-0382, pierde carril desplazándose diagonal hacia la izquierda, subiéndose al parterre central. Para justificar la existencia material de la infracción, efectivamente la Fiscalía presentó dentro de los acuerdos probatorios a los que llegó con la defensa técnica del procesado, el Parte de accidente de tránsito No. 19039, realizado por el señor agente de la ATM Escobar Granda Ricardo Alfredo en donde se narran las circunstancias de cómo se dio el accidente.  Así también  la Prueba de Alcohotest realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, al procesado Joffre Luis Burbano Mite, de fecha 21 de abril de 2019, que da como resultado positivo (+) con 1.86g por litro en la sangre, es decir  que Joffre Luis Burbano Mite, se  encontraba en estado de embriaguez al momento de conducir el vehículo de placas PXS-0382, de igual manera se presentó el informe de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS PXS-0382, realizado por el Cabo Franklin Valencia Heredia, con un avalúo de $3.500 dólares, y el informe de avalúo de daños materiales del vehículo de PLACAS GST-6800 por parte del Cabo Franklin Valencia Heredia, Perito que concluye un avalúo de $9.500 dólares; hechos que tanto la fiscalía como la defensa del procesado consideraron que no era necesario probar, dándolos por demostrados, al precisamente haber llegado a acuerdos probatorios.  En cuanto a la responsabilidad del procesado en el hecho investigado la fiscalía y la defensa del procesado consintieron  el acuerdo probatorio del Informe Técnico Investigativo  realizado por el Sr. Cabo Perito Investigador Henry Paredes Alvarado, quien en su estudio identifica a los participantes en el accidente y  como participante 1 identifica a  Joffre Luis Burbano Mite, con su móvil 1 que es el vehículo de PLACAS: PXS-0382, como participante 2 al conductor del vehículo  de PLACAS: GST-6800; estableciendo como la dinámica del accidente se manifiesta que el participante 1, es decir, el hoy procesado en estado de embriaguez y disminuido sus condiciones psicosomáticas conduce el móvil 1 sobre el carril central de la calzada de la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos, mientras que el participante 2 conducía en la Av. Perimetral en sentido sur hacia el norte a una velocidad no determinada y que  en estas condiciones el participante 1, el hoy procesado al llegar a la altura de Supan, desatiende momentáneamente la conducción de su vehículo y entorno, hacia la aproximación del móvil 2, quien se encontraba estacionado en el carril central de circulación de la mismas vía, impactando su parte frontal tercio medio derecho del móvil 1 contra la parte posterior del vehículo móvil 2. Ocurrido esto el participante 1 continua su desplazamiento a velocidad perdiendo el carril de circulación hacia el norte. Señala como causa concurrente, que el participante 1 conduce en estado de embriaguez y disminuido sus condiciones psicosomáticas, y como causa basal, tenemos que el participante 1 en su móvil 1 al llegar a la altura de la Empresa Supan, desatiende momentáneamente la atención al tráfico y a su entorno ante la aproximación del móvil 2 que se ha encontrado estacionado originándose el accidente, pruebas que no han logrado ser revatidas  o enervadas por la defensa técnica del procesado, toda vez que consideró que no era necesario probar los hechos antes expuestos, al consentir los acuerdos probatorios que llegó con la Fiscalía, por lo que, es  evidente que  el procesado Joffre Luis Burbano Mite   infringió el deber objetico de cuidado, en tal virtud, este juzgador ha llegado a la  certeza de la  culpabilidad del  procesado,  es indiscutible que Joffre Luis Burbano Mite   adecuó su conducta a lo estipulado en el Art. 380 incisos tercero y quinto del Código Orgánico Integral Penal , por cuanto descuido  el deber objetivo de cuidado al que se  encontraba  obligado en calidad de  conductor  tal como lo determina el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial  que dice que “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto  a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por cuanto el procesado  no tomó las precauciones necesarias para tal efecto estando obligado hacerlo, pues no solo  conducía  su vehículo en estado de embriaguez, sino que producto de aquello  también desatendió en entorno la vía causando el accidente y por ende los daños materiales del vehículo  de PLACAS: GST-6800 de propiedad de Blanca Estela Terranova Murillo , y en ese sentido,  con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho el nexo causal, entre la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado Joffre Luis Burbano Mite, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de JOFFRE LUIS BURBANO MITE   como autor directo responsable del delito tipificado y reprimido en los incisos tercero y quinto  del art 380 del Código Orgánico Integral Penal,  condenándolo a  la pena privativa de libertad de 30 días, así como al pago de la multa CUATRO Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad  de la ciudad de Guayaquil. De igual manera, se ordena la suspensión de los derechos políticos por el mismo tiempo de la pena, al tenor de lo establecido en el Art. 60. 13 del COIP. Para el efecto ofíciese al Director General del Registro Civil, Identificación y Cedulación.  REPARACIÓN INTEGRAL.- Como reparación integral se ordena que el sentenciado pague la cantidad de $9.500 dólares  a la víctima Blanca Estela Terranova Murillo  por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo marca Chevrolet de placas GST6800, que es el avalúo fijado por el perito Franklin Valencia Heredia en su informe de avalúo de daños materiales. DE LA SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.-  De conformidad a lo previsto en el inciso primero del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado Joffre Luis Burbano Mite, solicitó la suspensión condicional de la pena de 30 días  que le fue impuesta en sentencia, por lo que este juzgador, en convocó a los sujetos procesales para el día  3 de marzo de 2021 a las 09h00 a la audiencia en la que se resolvería sobre dicha petición. En la referida audiencia se procedió a  analizar si se cumplía con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal para acogerse a este beneficio y una vez instalados en la audiencia  y presentada toda la documentación por la defensa del sentenciado, la Fiscalía no objetó dicho pedido, por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa, por cuanto se ha demostrado que el sentenciado Joffre Luis Burbano Mite, ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, DISPONGO  SUSPENDER LA EJECUCIÓN DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR EL TIEMPO DE 30 DIAS en favor del sentenciado Joffre Luis Burbano Mite, quien de conformidad a lo dispuesto en el artículo 631 Código Orgánico Integral Penal, deberá cumplir con las siguientes condiciones: 1.- RESIDIR EN UN LUGAR O DOMICILIO DETERMINADO E INFORMAR CUALQUIER CAMBIO DEL MISMO A LA AUTORIDAD  COMPETENTE QUE ESTABLEZCA LA O EL JUZGADOR.-  Para el cumplimiento de esta condición se tomara en consideración  el domicilio proporcionado por el sentenciado el mismo que según escritura pública tiene su domicilio en la ciudad de Guayaquil, Coop. Atahualpa, Solar 14 Mz 214 de la Parroquia Ximena de esta ciudad de Guayaquil  2.- NO SALIR DEL PAÍS SIN PREVIA AUTORIZACIÓN DE LA O EL JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS.     3.-REPARAR LOS DAÑOS O PAGAR UNA DETERMINADA SUMA A LA VÍCTIMA A TÍTULO DE REPARACIÓN INTEGRAL O GARANTIZAR DEBIDAMENTE SU PAGO.   Para el cumplimiento de esta condición se tomará  en consideración lo dispuesto en sentencia como reparación integral esto es el pago de $9.500  dólares a la víctima, Blanca Estela Terranova Murillo  por concepto de los daños materiales ocasionados al vehículo marca Chevrolet de placas GST6800, dejando establecido que el sentenciado se comprometió a pagar en el plazo de 30 días dicha cantidad a la víctima, y que la defensa técnica de ésta consintió en aceptar dicha forma de pago. 4. PRESENTARSE PERIÓDICAMENTE CADA 15 DIAS ANTE UNO DE LOS JUECES DE GARANTIAS PENITENCIARIAS DEL GUAYAS. Para el cumplimiento de esta condición deberá de presentarse ante el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento de la causa mediante sorteo reglamentario y, 5.-  COMO ULTIMA CONDICION SE LE IMPONE LA DE NO SER REINCIDENTE O TENER INSTRUCCIÓN FISCAL POR UN NUEVO DELITO. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el Juez De Garantía Penitenciaria que avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones, podrá revocar  la suspensión de la pena otorgada y ordenara la ejecución de la pena impuesta en sentencia, disponiendo la localización  y captura. Una vez ejecutoriada la sentencia, procédase a enviar a la Sala de Sorteos copias certificadas de las principales piezas procesales, para que mediante el sorteo de ley, un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y sustancie sobre lo relativo al control de las condiciones impuestas en suspensión de la pena. Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el íntegro cumplimiento de esta sentencia. Notifíquese de este fallo a las partes procesales en los correos y casillas señaladas dentro del proceso para tal efecto. Actúe la  Abg. Stephanie Bones  Castillo como secretaria del despacho. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-