EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0433-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de junio del 2015.
Hora: 13h35.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Felipe Larreategui Avilés, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO   
Abogado defensor:
Abg. Jenny del Rocío Castro Huacón (Patrocinadora particular de Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO).  
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Sra.  Llen Zulay  Campuzano Sánchez 
Sr. Franklin Verdezoto Baque 
Sr. Juan Carlos Pizanan Calderón  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa de la procesada Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO, indicó, que  hablo con el dueño del vehículo aquí presente y llegaron a un acuerdo que el daño del vehículo es solamente el vidrio de  la parte del lado de atrás del vehículo es el vidrio nada más de la puerta izquierda  el cual se le va a reconocer para que quede ya todo solucionado entonces  ese es el acuerdo al que han llegado, y  solicita que se ordene la entrega del vehículo y se le conceda la libertad  de su defendida.  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía indicó que en esta audiencia  han rendido su versión  la señora Llen Zulay Campuzano Sánchez señora madre de la señorita Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO,  como el señor Franklin Verdezoto Baque, quienes han indicado que no van a proseguir con este hecho, es decir, que desisten de continuar con los cargos en contra de la menor, también se ha escuchado al señor Juan Carlos Pizanan Calderón como propietario del vehículo de placas  GSH-9922, y a la señora Abogada Defensora de la señorita Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO, quienes se han puesto de acuerdo en que la segunda de las nombradas le  va a reconocer los daños causados al vehículo, por lo que, la Fiscalía le solicita que no se califique la flagrancia de este hecho y en su efecto como han llegado a un acuerdo conciliatorio, este acuerdo sea ordenado por usted señor Juez y se archive esta causa.  
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: Habiéndose escuchado la intervención del señor Fiscal, la versión del señora Campuzano Sánchez Llen Zulay, del señor Verdezoto Baque Franklin, del señor Pizanan Calderón Juan Carlos, quienes han referido que han llegado a un acuerdo o a una conciliación con la señorita Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO, por lo que, no van a formular cargos,  ni presentar  denuncia en su contra, y ha referido el señor Fiscal que tampoco formulara cargos en contra de la señorita hoy procesada, por lo que, este Juzgador al amparo del Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, y por reunir los requisitos establecidos en el referido artículo y en base a la Constitución Art. 190, aprueba la conciliación al acuerdo que han arribado las partes, siempre y cuando que se cumpla con lo que se ha determinado y al acuerdo que han arribado en esta audiencia, por lo expuesto, y en atención al Art. 77 numeral 10 de la Constitución, ordenó la inmediata libertad  de la señorita Yoice Stephanie CASTRO CAMPUZANO,   por lo que, se deberá oficiar a las Autoridades competentes para el cumplimiento de esta decisión, y el vehículo que se encuentra retenido ofíciese  a la Institución que corresponda para que previo al Informe o a la pericia correspondiente se lo devuelva  a su propietario o a quien autorice bajo los parámetros de legalidad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO