NARANJITO, 17 DE JUNIO DEL 2013 A LAS 12H35.-
VISTOS: INES GUADALUPE QUI5HPE SQLI5 comparece de folios ocho a folios nueve de los autos . para demandar por vía ordinaria a los señores JOSE QUIZHPI AUCAQUÍZP1, HILDA MARÍA QUI5HP! AUCAQUIZPí, LUIS OLMEDO QUiSHPi AUCAQUIZPJ y MARIA BLANCA QUJ5PE SOLJ5, herederos de quien en vida se Hamo MANUEL JESUS QUiZHPi TENEGAÑAY, así como a los herederos presuntos y desconocidos de dicho ciudadano, ¡a PRESCRIPCIÓN ADQUISITIVA EXTRAORDINARIA DE DOMINIO de un lote de terreno número 33, con una superficie total de 38 hectáreas, ubicado en )a ex hacienda Norton, perteneciente a Ja jurisdicción de Naranjito, provincia de! Guayas, circunscrito dentro de Jos siguientes linderos: Norte: Posesión de) señor José Zambra-no, con 38 metros N 6439 minutos E. Cristina Martínez, 95 metros N 6330. minutos E 235 metros N 8630 minutos E 60 metros N 88 quince minutos; Sur: Posesión del señor Octavio Guevara: 125,60 centímetros S 87, 28 minutos W 230 metros con 19 decímetros, 45 minutos W guardarraya 34 5 82,00 minutos W 181 metros N 85, 11 minuto W 134 metros N 81, 25 minutos W Loreno Díaz {guardarraya) 95 metros 5 86,11 minutos W. Este: Pos esíon del señor Carlos 5 upa ypungo: 4D5 metros 5 3, 00 minutos E. Oeste: Posesión del señor EUecer Benavides: 190 metros N 31,00 minutos W 210 metros N 34,00 minutos W. En vida el causante MANUEL JESUS QUIZHPJ TEÑE GAÑA Y, quien fue mi padre biológico con la diferencia de letras en el apellido paterno, el en vida lotizo su posesión asignándonos un lote de terreno en la formasiguíenie: a.-) A José QuIzhpiAucaquizpi le asigno el lote de terreno No. 2, con una superficie de 6.81 hectáreas; b.-) A Hilda María Quizhpi Aucaquízpi, le asigno el lote de terreno No. 1, con una superficie de 6,81 hectáreas; c.-) a Luis Olmedo Qulshpí Auca quizhpi, le asigno el lote de terreno No. 3, con una superficie de 6,81 hectares; d.-) A mi hermana María Blanca Qulspe Solis, Je asigno el Jote de terreno No.2 con una superficie de 8,49 hectáreas; y, e.-) A la suscrita compareciente Inés Guadalupe Quishpe So lis me asigno el Jote de terreno No.i de 8,49 hectáreas de superficie, Individualizado con ios linderos siguientes Norte: Terrenos de mi hermana MARIA BLANCA-QUJ5PE 50LJS, con 436 metros lineales; Sur: Camino publico carroza ble, con 260 metros lineales; Este: Canal-carretero de CEDEGE, con 302 metros lineales y Oeste: Terrenos de los herederos de EUecer Benavides con 266 metros lineales.- Funda la acción en que se encuentra manteniendo la posesión tranquila, continua, esto es de forma ininterrumpida, pacificó publica, no equivoca y con ánimo de señora y dueña por más de veinticinco años del lote de terreno mencionado, así mismo refiere que dicho terreno lo mantiene con Ja superficie intacta 3 la fecha, íntegramente sembrado con ca ña de azúcar y cacao - Aceptada Ja demanda para el trámite ordinario ser ordena citar a Jos herederos conocidos, presuntos y desconocidos de quien en vida fue MANUEL JESUS QUiZHPl TENGAÑAY por Ja prensa de conformidad con el Artículo 82 del Código de Procedimiento Civil, por afirmar el actor con juramento que es imposible determinar el domicilio o residencia los mismos, esto es mediante tres publicaciones en tres diferentes fechas en el Semanario "La Ultima Noticia" que se edita en esta ciudad y en Diario "El Telégrafo" que se edita a nivel nación a; Igualmente se ordena citar ai Alcaide y Procurador Sindico del Municipio del cantón Na.ranjito.- Prelucido el término de veinte días desde Ja última citación para contestar los demandados sin que hubiera comparecido el accionadose verifico la Junta de Conciliación a la que asistió únicamente el actora debidamente representado por su abogado. - Dentro del término probatorio se presentan las justificaciones que constan en autos.- Fenecido el término probatorio para sentenciar se considera: PRIMERO.- De la revisión del presente expediente se desprende que no existe violación de tramite ni omisión de solemnidad sustancial que nulite el proceso, por Jo cual se lo declara válido el proceso - SEGUNDO: Que el Art 82 del Código de Procedimiento Civil, prescribe que cuando el actor con juramento afirma que es imposible determinare! domicilio o residencia del accionado a accionados se los  itara en un periódico de amplia circulación del lugar en tres diferentes fechas, disposición mand3torioqueh3 sido cumplido en este proceso, tai como obra de folios trece a folios dieciocho de los autos.- TERCERO.- Que la falta de contestación a la demanda dentro del término legal, se considerara como negativa simple de la misma, correspondiendo a la actora la carga de la prueba tal como lo estipulan los Arts. 82 inciso último, Art. 1D3 y Art. 113 inciso primero del Código de Procedimiento Civil.- De la revisión del expediente se encuentra que ninguno de los accionados comparecieron a contestarla demanda dentro del término legal que establece Ja Ley, a pesar de haber sido citados legalmente por la prensa a los mismos.-CUARTO.- Que Ja sentencia debe resolver únicamente ios puntos sobre los que se trabo la  litis tal como lo prescribe el Art 273 del Codígo de Procedimiento Civil; en este caso la demanda y su negativa simple.- QUINTO.- Que conforme a la Ley, la jurisprudencia y la doctrina para que proceda la acción de prescripción extraordinaria adquisitiva de dominio, debe justificarse.* A), Que eJ bien está dentro de) comercio humano; B), Que eJ accionado es propietario de) inmueble motivo de ía acción rea); C), Que e) actor ha estado en posesión de): predio en forma pacífica sin clandestinidad por más de quince años Ininterrumpidos; y, D), la singo)arízarión déla cosa; SEXTO.-Que e) lote de terreno cuya prescripción adquisitiva extraordinaria de dominio se demanda es dÓ propiedad partlcuJar sin que aparezca de autos que tiene gravamen algún o. que Impida su comercialización; SÉPTIMO.- Que con el certificado No: 2012-68D conferido por Ja Registradora de la Propiedad del Cantón Naranjito que ,obra a fojas cuatro, se justifica que el predio que motiva esta. JítE^es.; propiedad de) señor MANUEL JESUS QUIZHPJ TENEGAÑAYí-;G€TAVIX---Que el actor con ¡as declaraciones de los testigos, Ubres de fetbá^que/damrazón suficiente de sus dichos ha probado que es poseedorde) bien raíz litigioso por más de veinticinco años ininterrumpidos en forma pacífica y sirt clandestinidad, y que ha realizado hechos positivos que sólo eí dominio ::da: derechos como siembras y cultivos de productos agrícolas hasta Ja., actualidad, así prescribe e) Art. 369 del Código Civil; testimonios que obran de folios treinta y siete a folios cuarenta y dos de los autos.- NOVENO.- Que con la Inspección Judicial según consta de folios cuarenta y cuatro a fojas cuarenta y cinco de) proceso, y del informe pericial de fojas cuarenta y seis a folios cincuenta y dos de los autos, el mismo que no ha sido impugnado se justifica que el predio posesionado por la adora es el mismo que eJ descrito en la demanda y en el certificado conferido por la Registradora de la Propiedad del Cantón Naranjíto; DECIMO.- Que los demandados han permanecido en rebeldía por lo tanto no existe prueba alguna que enerve la prueba de) actor; y, UNDECIMO.- Que Ja acción deducidaporei actor en Ja demanda es procedente de conformidad con los Arfe. 2332, 2393, 2410 y 2411 del Código Civil.- Por lo expuesto: "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE ÍA CONSTITUCIÓN ¥ LAS LEYES DE LA República se acepta la demanda presentada por ¡a señora INÉS GUADALUPE QU1SHPE SOLE, y se declara que Ja señora INÉS GUADALUPE QUISHPE SOLI5 es dueña por Prescripción Adquisitiva Extraordinaria Jjj*/ Dominio del lote de terreno urbano ubicado en el Cantón Naranjito, Provincia del Guayas singularizado en la parte expositiva de esta sentencia que fue de propiedad de¡ señor MANUEL JE5U5 QUÍZHPl TENEGAÑAY que adquirió mediante adjudicación realizada por el instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, inscrita eJ 14 de febrero de 1984.- Ejecutoriada esta sentencia, la actuaba sentara la respectiva razón y conferirá fotocopia certificada de Ja siguientes fojas 28 {Junta de conciliación), 44, 44 vta y 45 # vta. { Acta de inspección judicial), 46, 47, 48, 49, 50, 51 y 52 {Informe de perito y croquis), de esta sentencia, sus notificaciones y razón de sl ejecutoría, fotocopias certificadas que serán protocolizadas en la Notará Única de este Cantón, debiendo e¡ Notario conferir compulsas certificadas di las mismas que serán inscritas en el Registro de la Propiedad deJ Cantó; Naranjito, Provincia del Guayas para que constituyan título de propiedad . Favor de la actora señor JNE5 GUADALUPE QLIJ5HPE SOLJS.- Ejecutoriad; est3 sentencia, notifíquese a la señora Registradora de la Propiedad de Cantón Naranjito, Provincia del Guayas a fin de que cancele la inscripción di  la demanda.- Debiendo la actuaría del despacho realizar la respectiva notificación a la mencionada funcionaba - Siga actuando la secretar^