EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0100
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de noviembre de 2014
Hora: 12h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Inc. 1. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: LEON ADRIAN MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Pùblico
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sbte. Condor Cujilema Dany Paul. CC. 0603951278: inclusive agrediendo a su esposa, llegamos al lugar, el estaba disuctiendo con su esposa fuera del domicilio, tomamos contacto con el señor, se le pidió que se calmara e ingrese al domicilio, pero nos empezó agredir verbalmente y hacer caso omiso a nuestra petición, nos dijo chapas hijos de putas dejen de joder y nos dijo que con su esposa el hacia lo que se le daba la gana por lo que procedimos a su detención. .

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: En la entrevista me ha hecho conocer que en ningún momento ha estado ocasionando desmanes ni escándalo en la vía publica, que fue detenido dentro de su domicilio, que estaba descansando en una hamaca, ya que temprano había estado tomando, consideramos que no se ha cometido ninguna infracción que merezca sanción por lo que solicito su inmediata libertad- .
LEON ADRIAN MIGUEL ANGEL:  Yo estaba discutiendo adentro, no me acuerdo que los insulte porque estaba mareado
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se ha escuchado al señor agente aprehensor quien da de manera verbal las circunstancias del hecho ocurrido, se ha escuchado al ciudadano contraventor quien ha manifestado que no se acuerda si insulto a los policías porque estaba mareado. Por lo anterior, habiéndose comprobado la materialidad de la infracción,  el suscrito Juez, lo condena a cinco días de privación de libertad y al pago de 25 % de un salario básico unificado del trabajador.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO