Contravención Nro. 00104g-2016
VISTOS: Luego del desarrollo de la audiencia de juzgamiento, llevada a cabo en este Juzgado, al tenor de lo previsto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se ha emitido sentencia condenatoria en contra del procesado ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ,  el mismo que fue comunicado en forma oral al procesado, y que se la reduce a escrito, conforme lo ordena el Art.  560 del cuerpo normativo ya invocado, con los siguientes considerandos. PRIMERO. De conformidad con lo señalado en el Art. 7 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, y el Art. 77 de la Constitución de la República, se ha observado el cumplimiento de las normas básicas del debido proceso y la no vulneración de los derechos fundamentales del justiciable, sin que exista falta de competencia, o nulidad que deba ser declarada, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO. EL HECHO: El día 21  de febrero del 2016, a eso de las  a las 03h15, ha sido aprehendido el ciudadano ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ, realizaban un operativo de control  de punto fijo y control  de alcoholemia, y de documentos en la calle Av. Chirijos, sentido Sur - Norte,  carril derecho  y calle Guayas,  de  esta ciudad de Milagro, al momento de solicitar la  respectiva documentación  se percató que presentaba aliento a licor se le pidió los documentos entregando una licencia  de conducir de otro ciudadano de nombres MICLOS GOMEZ JORGE ENRIQUE,   revisado el sistema   de la policía Nacional  el ciudadano detenido identificado plenamente ahora   en esta Audiencia  y dicho así por el  mismo contraventor,  como ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ,  no  tenía licencia de conducir  .  Que al ser interceptado por los agentes de tránsito, se ha realizado la prueba de alcohotest, ha dado positivo, marcando 1.2 mg/l. TERCERO. ELEMENTOS PROBATORIOS: Durante la audiencia de juzgamiento, oral, pública y contradictoria, se presenten los siguientes medios probatorios: a) Testimonio del agente de tránsito Agente de Tránsito: CASTRO HERKT JIMMY STEVEN, manifestó que El agente de la Comisión de tránsito quien bajo juramento, en lo esencial señala: que se encontraba de operativo, el día de hoy a las 03h15, se percató de una camioneta blanca FORD   de placas ADL 06913, que estaba poniendo gasolina y al salir lo hizo de forma brusca, avanzo detrás del vehículo y zigzagueaba por lo que procedió a detener la marcha en la Av. Chirijos y calle Guayas percatándose del aliento a alcohol, por lo que procedió a trasladarlo al centro de Detención de la CTE y al realizar la prueba de alcohotest saliendo, como resultado la primera muestra insuficiente, procediendo a realizar luego en Florida Norte, positiva  con  1.2 mg / l. que el contraventor le entrego una licencia de otra persona, que en la mañana, al acercarse los familiares se verificó no era el mismo, y  se le realizo la prueba de alcohotest al conductor ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ, dando un resultado positivo, con 1.2 mg/l, que por ello fue aprehendido; b) El resultado de la prueba de alcohotest No 47642, que indica: “Nivel de alcohol: 1.2 mg /l; c) Testimonio  del ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ, realizado en forma libre y voluntaria, quien indica que acepta la infracción La defensa del procesado, indica  la prueba  realizada dio como resultado  1.2 mg / l  que  se estaría  frente a la contravención tipificada en el Art. 385, numeral dos el Código Orgánico Integral Penal. CUARTO. VALORACION: De la prueba aportada, se ha llegado a establecer la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ en la calle en la Av. Chirijos y calle Guayas percatándose del aliento a alcohol, por lo que procedió a trasladarlo al centro de Detención de la CTE y al realizar la prueba de alcohotest saliendo, como resultado la primera muestra insuficiente, procediendo a realizar luego en Florida Norte, positiva  con  1.2 mg / l. que el contraventor le entrego una licencia de otra persona, el testimonio rendido por el señor agente de tránsito, y el propio justiciable, al admitir su responsabilidad. Este comportamiento culposo del procesado, ha puesto en grave peligro la vida del conductor ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ,   y la de los transeúntes, por el volumen de alcohol en el organismo. Este riesgo no permitido, ha vulnerado bienes jurídicos esenciales como la vida, la integridad física, garantizadas en la Constitución de la República, en el Art. 66. Para conducir un vehículo, una persona debe estar en aptitud, en plenas facultades técnicas y físicas para hacerlo. Conducir un vehículo en estado de embriaguez, no permite ese estado de idoneidad deseable. La Constitución de la República ha señalado en el Art. 11.9 que el más alto interés del Estado, constituyen los derechos fundamentales que consagran la Constitución y los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. Sin lugar a dudas, la vida, la integridad física, son bienes jurídicos que requieren ser protegidos de manera directa e inmediata, como lo impone el Art. 11.3 de la misma norma suprema. El comportamiento negligente del procesado, al conducir un vehículo, en estado de embriaguez, constituye un riesgo no permitido que podría lesionar bienes jurídicos. En la dogmática postmoderna, que ha sido recogida por el Código Orgánico Integral Penal, se busca eliminar actos u omisiones que no solamente lesionen bienes jurídicos, sino que los ponga en peligro, en riesgo. Por ello es que, a través de la expansión de la responsabilidad, todos los ciudadanos estamos obligados a observar un comportamiento adecuado, de respeto a la normativa vigente, para evitar lesiones y también para evitar riesgos, peligros innecesarios. Quien conduce un vehículo, está obligado a respetar una normativa básica que proteja derechos, no que los ponga en peligro. Conducir un vehículo, sin estar en condiciones idóneas, sin lugar a dudas constituye una amenaza para bienes jurídicos. En la especie, ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ, al haber conducido el vehículo en estado de embriaguez, ha puesto en peligro su propia integridad física y la de los transeúntes, por ello, merece un reproche jurídico, a través de este juicio de disvalor que se ha efectuado, con la prueba aportada. Ha quedado demostrado que este comportamiento culposo y peligroso del procesado, se encasilla en lo previsto en el Art. 385, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO. SENTENCIA: En virtud de los considerandos expuestos, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, el Juzgado de la Unidad Penal de Milagro, declara que ISMAEL   ESTEBAN CEDEÑO GOMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de  24 años de edad, de ocupación comerciante   domiciliado en la Av. Carlos Julio Arosemena y Cuenca  de esta ciudad, con cédula de identidad No 0941525552, es autor responsable de la Contravención de Tránsito tipificada en el Art. 385, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad,  de la cual  se imputara  el tiempo que ha permanecido detenido por esta  causa, que la cumplirá en el Centro de en el Centro de Prevención Rural No. 5 Destacamento Milagro, el vehículo permanecerá retenido por 24 horas y cancelará la prueba de Alcoholemia, que la cumplirá. Una vez cumplida la pena se ordenará su inmediata libertad.  Se indica que, el director del centro de privación de libertad, una vez que se haya cumplido con la pena impuesta, ORDENARA SU INMEDIATA LIBERTAD, sin dilaciones. Para su cumplimiento se oficiará a la CTE Comisión de Tránsito del Ecuador. Las partes quedan notificadas en forma inmediata con esta resolución. Notifíquese.