VISTOS: En lo principal, y de conformidad con lo establecido en nuestra normativa de procedibilidad penal en armonía con lo señalado en el Código Orgánico de la Función Judicial, para proveer lo que corresponda en la presente causa se procede a efectuar una somera disquisición sobre el estado procesal encontrando. UNO.- A fojas 2  del expediente se encuentra el escrito de impugnación a la contravención  No. 00068211,  presentado por GREGORIO LIBERATO CASTELLANOS QUIMI, de fecha 12 se Septiembre del 2014, a las 17h25, en el que indica: “(…)Es el caso señor juez , que el día martes 09  de septiembre del 2014, aproximadamente las 19h21, en circunstancias  que me dirigía a mi domicilio; y, circulaba con mi vehículo tipo jeep, color dorado, marca Mitsubishi, de placas  GEL 0655, por las calles AV. Malecón Simón Bolívar y Colon, sentido sur –Norte ; y, al llegar a la intersección de la calle colon, me disponía girar hacia la izquierda, porque el semáforo estaba en luz verde, y de una manera intempestiva se cruzó un peatón, por lo que tuve que detener la marcha de mi vehículo, para que cruce el peatón una vez que cruza el peatón, procedí con la marcha de mi vehículo y a mitad de la cuadra de la calle Colon  entre malecón y Pichincha, me detuvo el vigilante diciendo que me había cruzado la luz roja del semáforo, habiéndole manifestado al vigilante que no era verdad lo sostenido por él, explicándole la circunstancia ocurrida de que me vi obligado a frenar para evitar atropellar al peatón: y, en esas circunstancias presumo que la luz del semáforo debía haber cambiado su color, pero que en ningún momento había irrespetado la señal de la luz roja del semáforo , acto seguido el agente de tránsito de nombre Jenrry León , procedió a elaborar la boleta de citación materia de esta impugnación, por la supuesta infracción de no respetar señal de transito de luz roja.(…)”. DOS.- A fojas 6 del expediente se encuentra la providencia que se lee: En virtud del sorteo reglamentario que antecede  y al amparo de la resolución 104-2013 emitida por el Pleno Consejo de la Judicatura con fecha 26 de agosto de 2013, y por haber sido presentada dentro del término de ley, en mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil avoco conocimiento del presente expediente, el mismo que contiene la impugnación presentada por GREGORIO LIBERATO CASTELLANOS QUIMI,  a la citación No. 00068211,  por una supuesta infracción cometida el 9 de septiembre del 2014,  Se convoca a AUDIENCIA ORAL Y PUBLICA DE CONTRAVENCION  para el día 09 de diciembre del 2014 , a las  09h00. A esta Audiencia deberán comparecer el impugnante y el agente autor de la citación. 00068211, para lo cual ofíciese a la autoridad de Transito respectiva a fin de que ordena la comparecencia a este despacho  a la Audiencia Oral y Pública al Agente de Tránsito Jenrry Leon  , con código 5744.-  Para las notificaciones en la casilla Judicial No. 2108 y al correo electrónico glcqhotmail.com. TRES.-  El  9 de diciembre del 2014, a las 09h10,  se realizó la Audiencia de Juzgamiento de la Impugnación a la citación, presentada por el accionante en donde intervinieron los sujetos procesales en base a los principios de inmediación, concentración y contradicción, derechos reconocidos por la Constitución de la Republica, audiencia en la que se manifestó: “…1.-CTE, Abogado del Agente de tránsito: Como abogado legalmente autorizado por la Comisión de Transito del Ecuador, manifiesta, representando al vigilante Jenrry Leon, quien no compareció a la audiencia,  la citación se la hizo, al momento de su visualización, es decir la flagrancia, por el art. 142 literal a  y este se la hace por un medio electrónico 159 segundo inciso, la prueba le corresponde a la parte impugnante, los cuales no han presentado ninguna, solicito que al momento de resolver se lo haga de acuerdo a la ley. 2.-Impugnante/actor/accionante/acusador particular/querellante: Se ratifica en el contenido de su impugnación: El señor Juez, una vez escuchado los sujetos procesales, se declara la rebeldía del señor vigilante que tomo la actuación en este procedimiento por la no comparecencia a esta audiencia, a pesar de estar notificado en legal y debida forma, y Siendo el momento jurisdiccional para emitir mi resolución hago el siguiente análisis.- PRIMERO: El suscrito Abogado Patricio Vidal Campaña, Juez de la Unidad Judicial penal Norte Nº 2 de Guayaquil, es competente para resolver esta causa en virtud de lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial; y la resolución 104-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto de 2013.- SEGUNDO: En la tramitación del presente expediente se ha observado el procedimiento establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: .- Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar el  hecho descrito en la citación- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor GREGORIO LIBERATO CASTELLANOS QUIMI, haya encuadrado su accionar dentro de tipo contravencional de tránsito señalado en el Art. 142 literal A;  más aún, la no presencia del señor agente de tránsito Jenrry Leon, en la audiencia de juzgamiento, la que se declara en reveldia, por estar citado en legal y debida forma, como aparece a fojas 8 del cuaderno procesal. De acuerdo a lo dispuesto a la norma VIGÉSIMA PRIMERA de las Disposiciones Generales de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD, en concordancia con el 4to. Inciso del artículo 16 del CÓDIGO PENAL, que expresa: “Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas”; y con relación a lo manifestado y corroborado en la audiencia, el Sr. GREGORIO LIBERATO CASTELLANOS QUIMI, ha negado los hechos, por lo cual no se ha demostrado o comprobado la consumación del hecho factico, y, en concordancia con el Art. 2, 4 y 9 del CÓDIGO PENAL, adicionalmente la misma norma suprema establece el principio universal in dubio pro reo, esto es lo más favorable al infractor: Tanto en las contravenciones como en los delitos de tránsito, la infracción se materializa como consecuencia de un comportamiento que la ley prohíbe, o por la falta de un comportamiento que la ley exige; pero los comportamientos que caracterizan las contravenciones de tránsito, si bien se los sanciona porque perjudican el orden público, tienen menor relevancia social frente al otro tipo de infracciones, por ello los bienes jurídicos que tutelan se los protege con sanciones más leves que deben imponerse en base a procedimientos  sencillos dirigidos a comprobar la existencia de la infracción.- CUARTO.- Cuando decimos que una persona es culpable de una contravención de tránsito lo hacemos en base a dos referentes: por un lado la norma  que describe la conducta prohibida y establece la sanción; y, por otra parte, el hecho o acción lesiva  que se adecua a la norma sancionadora.- Además para establecer la culpabilidad es necesario determinar que tal hecho o acción sujeto a sanción sea de responsabilidad del infractor, es decir que este tenga una participación  en su ejecución, aunque esta no fuese deseada, ni querida por el autor, puesto que lo que se sanciona es la situación de riesgo potencial que se crea al inobservase  las leyes y los reglamentos de tránsito.- QUINTO: Por los antecedentes expuestos y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 311 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Albán Borja. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor. GREGORIO LIBERATO CASTELLANOS QUIMI, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No. 0909239253.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.-  Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como secretario (E) del despacho quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-