Guayaquil, lunes 2 de julio del 2018, las 16h56, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de la Acusación Fiscal en la presente causa, la AbG. Gianella Estafani Noritz Murillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil de Guayas, acogiendo la Acusación fiscal, el 28 de diciembre del 2017, las 13h56´, Dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, por considerarlo presuntos Autor del delito de robo con muerte tipificado y sancionado en el Penúltimo inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem; y se ratifica la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del procesado. El anuncio de pruebas fueron presentadas en la audiencia y consta en el Acta de Audiencia preparatoria de Juicio. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal del Juicio, la Abg. Yolanda Betty Giler, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, envió el Proceso a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que por el Sorteo de Reglamento se sorteen los Jueces del Tribunal de  Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para que se sustancie la Etapa del Juicio, y  le correspondió la competencia a este Tribunal integrado por los Jueces Titulares: Ab. Carlos Eduardo Muñoz Rosado, Msc, como Juez Ponente; Dr. Raul Sarmiento Polo y Abg. Marlon Castro Haz; y, como secretaria la Abg. Mónica Jaramillo Leon.- La Audiencia Pública de Juzgamiento se instaló el 28 de Mayo del 2018 y culminó con la reinstalación el 19 de Junio del 2018, las 14h00, en la Unidad Judicial ubicada en el Centro Comercial Albán Borja de la Ciudad de Guayaquil.- En esta Audiencia de Juicio intervinieron además, en representación de la Fiscalía el Abg. Joffre Velasco Solis; y, el Abg. José Espinoza Aguirre, defensor público en representación del procesado Roberto Abel Alcívar Molina. Un Estado Constitucional de derechos y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Constitución, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Una vez que el Tribunal deliberó de manera reservada en esta Audiencia de Juicio de acuerdo a lo que establece el Art.563.2 del COIP, emitió su decisión de forma oral, conforme lo estipula el Art.619 del COIP, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1 ibídem, y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declara instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el COIP en el Art.612 primer inciso y con las reglas establecidas en el Art.563 ibídem, e informa al procesado que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts.75, 76 y 77 de la Constitución y Art.440 del COIP, y que se encuentra bajo el principio de inocencia mientras no se declare su responsabilidad en sentencia ejecutoriada, tal como lo estipula el Art. 76 numeral 2 de la Constitución; acto seguido el Juez Ponente, solicitó al Fiscal interviniente Abg. Joffre Velasco Solis, para que presente su Alegato de apertura de acuerdo al Art.614 del COIP, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.  CUARTO: Alegatos de apertura: el Abg.  Joffre Velasco Solis, en su alegato de apertura en lo principal dijo: Por denuncia presentada a la fiscalía se conoció que el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana la Sra. Beatriz Guamán se iba a trabajar con su esposo y su hijo, y estaban en su domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda Ebenezer  Mz. Q11 Solar 24 en esta ciudad de Guayaquil, y cuando su marido ahora occiso José Andres Tenelema Quito estaba sacando la camioneta del garaje fue intersectado por dos sujetos: uno estaba con el conductor  y el otro estaba de copiloto y dispararon a su esposo y se le llevaron $1,500 dólares y se dieron a la fuga.- la fiscalía va a probar este delito de robo con muerte y la responsabilidad del procesado Roberto Alcivar Molina.  El  Abg. José Espinoza, Defensor Público del procesado Roberto Abel Alcivar Molina, en su Alegato de apertura, en lo principal dijo: Efectivamente el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana el Sr. Jose Andres Tenelema Quito, se dirigía a su lugar de trabajo y esperaba a su esposa e hijo, mientras él estaba sacando el carro.- En ese momento habría sido intersectado por dos sujetos para robarle y ahí lo dispararon ; pero el lugar estaba bastante oscuro y mi defendido no ha participado en estos hechos, pues él estaba en su domicilio y es detenido después de varios meses, porque el agente policial de apellido Delgado le dice a la esposa del occiso que diga que me defendido fue; dice la esposa y el hijo que estaba todo oscuro y que no pudieron ver quien ataco al Sr. Tenelema.- el Sr. Roberto Alcivar Molina no se encontraba en el lugar de los hechos en Monte Sinaí, porque él estaba en su domicilio ubicado en Flor de Bastión.- aquí se va a demostrar que mi defendido no tiene nada que ver en estos hechos y que es totalmente inocente. QUINTO: PRACTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA: El representante de la Fiscalía solicita la comparecencia de Testigos: Testigo 1.- Sr. Juan Antonio Tenelema Quito, nacionalidad ecuatoriano, 37 años de edad, estado civil casado, de oficio comerciante, con domicilio en Bastión popular de la ciudad de Guayaquil, quien es el denunciante y hermano de la víctima, y bajo juramento en lo principal dijo: El 21 de mayo del 2017 yo estaba en mi casa en Bastión popular y fui a la casa de mi hermano José Andres porque me llamaron ya que a él lo habían apuñalado y por eso se lo llevo al Omni hospital; mi cuñada estaba llorando y yo no estaba presente al momento en que lo hirieron a mi hermano.- yo no tengo conocimiento de quien fue el que hirió a mi hermano , yo no conozco; Beatriz Guamán es mi cuñada  y ella me dijo que el policía le había dicho que ya habían reconocido al agresor pero mi cuñada dijo que ella no había visto quien era porque estaba oscuro y no le pudo ver el rostro.- en el contrainterrogatorio a las preguntas del abogado defensor del procesado, el testigo dijo.- Yo no sabía que mi hermano tenía algún problema nunca me dijo nada; mi cuñada me indicó que el policía le había dicho “Diga que él fue”; yo no vi este hecho y mi cuñada me dijo “Yo solo vi que se fugaron por las espaldas”.- mi sobrino se llama Bryan Tenelema Guamán, mi hermano falleció en brazos de mi sobrino y él dijo que no reconocía a los agresores.- como aclaración al tribunal el testigo dijo: Mi cuñada manifestó que cuando se produjeron los hechos ella no había bajado rápido porque tenía un niño de un año y por eso demoro en bajar.- yo nunca he visto al Sr. Roberto Alcivar Molina.  Testigo 2.- Sargento segundo de Policía Nacional, Santiago David Delgado Delgado, nacionalidad ecuatoriano, 36 años de edad, estado civil casado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien realizó el informe de investigación, y bajo juramento en lo principal dijo: Yo realicé la investigación de la muerte del Sr. José Andres Tenelema Quito.- tome versiones de la Sra. Beatriz Guamán y ella en su versión identifico como uno de los sospechosos al señor Roberto Alcivar Molina y lo identificó plenamente.- en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se identificó que el señor Roberto Alcivar Molina tenía una detención.- al Sr Roberto Alcivar Molina la Sra. Beatriz Guamán, lo identifico a través de varias fotografías que se le pusieron a su conocimiento, y estas fotografías se recabaron de todas las informaciones de las personas que andaban en moto en el sector de Monte Sinaí, la Sra. Beatriz Guamán dijo que esa era una de la personas que participó en el Robo y Muerte de su esposo y cuando lo identificó a Roberto Alcivar Molina en su versión ella estaba con su Abogado Defensor.- en la versión del hijo menor de edad manifestó que estos hechos se dieron en circunstancias que su  papá estaba sacando el vehículo para ir a su trabajo y que su madre se percató que dos sujetos estaban ahorcando a su padre y en ese forcejeo se produce un disparo que después produce la muerte de su papá y que la Sra. Beatriz Guamán vio todo.- En la versión de la señora Guamán, nunca hubo presión, ni coacción para que ella declare.- la Sra. Beatriz Guamán después me llamaba constantemente porque decía que tenía temor porque la amenazaban en Monte Sinaí para que desista de la denuncia.- en el contrainterrogatorio a las preguntas del abogado defensor del procesado, el testigo dijo.-  Se realizaron entrevistas a moradores de Monte Sinaí y por temor a represalias no quisieron identificarse y dijeron que en el sector venían cometiendo varios ilícitos el Sr. Roberto Alcivar Molina y otros ciudadanos que desconocían sus datos.- que se revisaron y se verificaron todas las motos del sector de Monte Sinaí y de ahí se identificó al Sr. Roberto Alcivar Molina y transitan de 30 a 40 motos en Monte Sinaí en un periodo de tiempo de 5 a 6 horas, el Sr. Roberto Alcivar Molina y otros que no identificaron los moradores dijeron que andaban cometiendo delitos en el sector.- como aclaración al tribunal el testigo dijo: Que la Sra. Beatriz Elizabeth Guamán Sagñay esposa del occiso fue quien identifico al Sr. Roberto Alcivar Molina como una de las personas que agredió a su esposo. Testigo 3.- Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, nacionalidad ecuatoriano, 41 años de edad, estado civil casado, de profesión médico, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, quien realizó el protocolo de autopsia, y bajo juramento en lo principal dijo: Realicé la autopsia médico legal  el 21 de mayo del 2017 al Sr. Que en vida llamó José Andres Tenelema Quito.- como conclusión determiné que la causa de muerte fue violenta, por Shock hipovolémico, Hemotorax bilateral, laceración pulmonar y hepática, lo que se había causado por herida por penetración y paso de proyectil disparado por arma de fuego; al momento de realizar la autopsia tenía de 6 a 8 horas de muerte.- se extrajo una bala que había sido disparada de atrás hacia delante, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, desde larga distancia, es decir más de 80 centímetros. Testigo 4.- Sra. Beatriz Elizabeth Guamán Sagñay, nacionalidad ecuatoriana, 33 años de edad, estado civil viuda, de oficio comerciante, con domicilio en el sector Monte Sinaí Cooperativa de Vivienda Ebenezer Mz. 22 de la ciudad de Guayaquil, quien es esposa de la víctima y testigo presencial de los hechos, y bajo juramento en lo principal dijo: El 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana al pie de mi domicilio yo estaba con mi esposo y mi hijo que nos íbamos a trabajar, mi esposo bajo a sacar la camioneta y él se parqueo donde el vecino y yo me demore hasta cerrar la puerta y mi hijo me dijo que le buscara unas zapatillas que no encontraba; a lo que yo bajo un señor por la cabina estaba hasta la cintura cogiendo a mi esposo y yo entre a mi hijo y le dije “a papi están robando”, cogimos unas piedras y le tiramos y mi hijo sale corriendo atrás en la camioneta a tras de ellos porque fugaban y entonces uno de ellos le dijo a mi hijo “Corre, corre chucha que también quieres morir”, yo baje a mi esposo y mi hijo siguió a los ladrones en el carro pero no apareció nadie.- llevé a mi esposo a la clínica porque le vi una herida y yo pensé que era una herida con pica hielo porque nunca escuche disparos, pero ya mi esposo llego muerto a la clínica.- esa noche estaba oscura, estaba lloviendo, ellos estaban con gorra, no pude verles el rostro, nunca les vi la cara porque uno estaba con gorra y el otro con buso negro y gorra negra; el sábado cumplí 16 años de casada.- yo les vi a los ladrones el cuerpo y la estatura, pero no les vi la cara y después de unos días vino el policía y me dijo que ya tenía al que mató a mi esposo y que diga que él fue, y me enseñaron unas fotos; pero yo no le vi la cara a ellos cuando mataron a mi esposo, mi hijo tampoco vio la cara.- ante la pregunta del fiscal sí reconoce al procesado presente como la persona que atentó contra el esposo, la testigo manifestó: “yo no lo identifico al señor procesado que está aquí a mi derecha como la persona que atento contra mi esposo, no lo reconozco”.- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALÍA: El  representante de la fiscalía presenta al Tribunal lo siguiente: Acta del levantamiento del cadáver de José Andres Tenelema Quito; protocolo de autopsia realizado por el Dr. Miguel Tayupanta y el informe de investigación realizado por el agente Santiago Delgado.- Pruebas que por el principio de contradicción fueron presentadas a los sujetos procesales, sobre las cuales no hubo ninguna objeción.- El Presidente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la fiscalía, en cuanto hubiere lugar en derecho.-SEXTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, ROBERTO ALCIVAR MOLINA: El abogado defensor del procesado solicita al tribunal que se le tome el testimonio a su defendido. Luego de que el Presidente del Tribunal le hace conocer sus principales Garantías Básicas de los derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución y las garantías judiciales del artículo. 8 de la Convención Americana de los Derechos Humanos, el procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, frente al Tribunal y con su Abogado Defensor, dio sus Generales de Ley: Nacionalidad Ecuatoriana, edad 43 años, estado civil soltero en unión libre, de instrucción Primaria , de oficio Cargador en el mercado Montebello, domiciliado en el Sector Flor de Bastión, Cooperativa de Vivienda Tiwinza mz. 666 Solar 15, de la ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; quien manifestó al tribunal libre y voluntariamente que se acoge al Derecho del Silencio. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA: El abogado defensor presenta como prueba documental a favor de su defendido lo siguiente: 4 partidas de nacimiento de los hijos menores de edad del procesado; una planilla de servicios básicos de CNEL donde vive el procesado; 3 certificados de honorabilidad a favor del procesado; copias de las fojas 86 del expediente fiscal de la versión libre y voluntaria.- Pruebas que por el principio de contradicción fueron presentadas a los sujetos procesales, sobre las cuales no hubo ninguna objeción.- El Presidente del Tribunal manda a agregar a la instancia del Juicio las pruebas documentales de la defensa del procesado, en cuanto hubiere lugar en derecho. El Tribunal declara precluida la fase probatoria y abre el debate.-SEPTIMO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Durante su alegato de clausura, el Fiscal interviniente, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad del procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA  y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: El procesado Roberto Alcivar Molina fue llamado a juicio por el Artículo 189 inciso 6 del COIP.- por las pruebas que ha presentado la Fiscalía con el informe investigativo de Santiago Delgado donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y también con el testimonio del Dr. Miguel Tayuapanta Albán quien realizo el protocolo de autopsia del ahora occiso José Andres Tenelema Quito, con estos informes y estos testimonios se ha probado la materialidad de la infracción.- sobre la responsabilidad del procesado Roberto Alcivar Molina, la Sra. Viuda, esposa de la víctima sra. Beatriz Guamán   en su testimonio en esta audiencia de juicio manifestó que el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana cuando ella estaba cerrando la puerta para acompañar a su marido a su trabajo e irse también con su hijo ella bajo y vio que su marido estaba siendo asaltado por dos personas y que producto de eso salió herido y lo llevo a la clínica donde murió, pero ella manifestó que estaba oscuro y que no logró ver el rostro de las personas que le robaron a su esposo y al preguntarle en esta audiencia si reconocía a la persona que había agredido a su esposo ella dijo que no.- sin embargo la fiscalía trajo este caso porque en una versión que dio la Sra. Beatriz Guamán a través de unas fotografías puestas a conocimiento por el agente investigador Santiago Delgado, ella le había manifestado que si lo reconocía al procesado, pero sin embargo en esta audiencia de juicio la señora dijo que no lo reconocía y que en la versión era el policía que le había dicho que él era.- por todo lo manifestado y por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado en este hecho, ya que la testigo presencial sra. Beatriz Guamán, no lo ha reconocido como la persona que atentó contra su esposo, y actuando con el principio de objetividad de acuerdo al Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Roberto Alcivar Molina. Durante su alegato de clausura, el Abogado Defensor del  procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, respecto a la existencia de la infracción, la responsabilidad de  su defendido y la pena aplicable, según lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dijo: En esta audiencia de juicio no se ha podido demostrar la responsabilidad de mi defendido, porque no se ha demostrado el nexo causal establecido en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal.- el sr. Juan Antonio Tenelema Quito, hermano de la víctima, dijo que ese día estaba lloviendo y que estaba oscuro y que no se había podido identificar a los agresores, y que eso le había dicho su cuñada y su sobrino, ya que él no estuvo ahí.- el señor Santiago Delgado indicó que mostró las fotos a la señora Beatriz Guamán de las personas que andaban en moto en Monte Sinaí, y que determino 40 motos en 5 horas, o sea que circulaban 200 motos diarias y que de ahí le había enseñado las fotos a la esposa de la víctima, sin siquiera cumplir con los procedimientos establecidos en la ley para identificar a las personas sospechosas e imputadas.- y la testigo la Sra. Beatriz Guamán dijo que el policía le habría inducido a decir que él fue refiriéndose a mi defendido, pero ella como testigo en esta audiencia de juicio bajo juramento dijo aquí que no lo puede reconocer porque estaba oscuro, que estaba lloviendo y que los ladrones andaban con gorra y en esta audiencia la señora Beatriz Guamán dijo que no lo reconocía a mi defendido como una de las personas agresoras.-por lo que el fiscal bien ha hecho en abstenerse de acusar a mi defendido, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. No hubo réplica de la fiscalía. Acto seguido el Juez Ponente declaró terminado el debate de acuerdo a lo que establece el Art.618.3 del COIP, suspendió la Audiencia mientras el Tribunal deliberó de manera reservada de conformidad con lo que dispone el Art.563.2 del COIP y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el Juez Ponente dispuso la continuación de la Audiencia y de conformidad con el Art.619 del COIP, manifestó oralmente la decisión del Tribunal. RESOLUCIÓN MOTIVADA: OCTAVO:  FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal, contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, determina que “Los jueces y juezas, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”. Apreciar la prueba es, en la opinión del Alemán  WILHELM  KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal), “la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba”.- La que consiste en la  verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y,  que se incorporan al proceso, la que  no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas y documentos, considerándose por lo tanto el objeto de la prueba,  a la aportación de estos medios al proceso, y en la  causalidad (causa-efecto), la que sólo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una  valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la Ley; y, con ello el juez,  con plena certeza, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley y la Constitución. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE, “el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación)”. La suficiencia de la prueba no se identifica únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, es equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, sino que también debe haber el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento. Por eso, “motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”. NOVENO:  El Art. 76 de la Constitución estipula: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7.- “ El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: …l).- Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos  administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.- el Art. 129 No. 2 del Código Orgánico de la Función Judicial, estipula: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; el Art. 130 No. 2 ibídem, establece: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- DECIMO: Fundamentos jurídicos relacionados a la causa.- El Código Orgánico Integral Penal, COIP, estipula: Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años… Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años…” Artículo 42 del COIP, estipula: Autores.- “Responderán como autoras las  personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa. A) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”.- Art. 455 del COIP, dispone: Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Art.453 del COIP, señala: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.- Art. 22 del COIP, establece: conductas penalmente relevantes: “ Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”.- Art.26 del COIP señala: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”.- El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- En general la Doctrina concibe: “que el dolo es el conocimiento y la voluntad de realizar el tipo objetivo”. DECIMO PRIMERO: Análisis de los medios de prueba: En relación a la valoración de los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración y argumentación, así lo señala el tratadista colombiano, Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”, capítulo VIII, “La Prueba de los Hechos”, pp 214, “… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.  Por lo tanto el Tribunal expresa que en la presente causa, la valoración jurídica probatoria, se ha realizado tomando en cuenta los aspectos antes invocados, en armonía con los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Sobre la materialidad de la infracción en este injusto penal que se juzga, para el Tribunal esta se comprueba con el siguiente testimonio: Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien realizó el protocolo de autopsia, y en lo relevante dijo al Tribunal: “Realicé la autopsia médico legal  el 21 de mayo del 2017 al Sr. Que en vida llamó José Andres Tenelema Quito.- como conclusión determiné que la causa de muerte fue violenta, por Shock hipovolémico, Hemotorax bilateral, laceración pulmonar y hepática, lo que se había causado por herida por penetración y paso de proyectil disparado por arma de fuego; al momento de realizar la autopsia tenía de 6 a 8 horas de muerte.- se extrajo una bala que había sido disparada de atrás hacia delante, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, desde larga distancia, es decir más de 80 centímetros”.- Con esta prueba testimonial, además de las otras pruebas testimoniales y documentales producidas en la audiencia de juicio, para el Tribunal si se comprueba conforme a derecho la materialidad de la infracción en este acto típico y antijurídico que se juzga, esto es el delito de robo con muerte. DECIMO TERCERO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Sobre la presunta responsabilidad del procesado Roberto Alcívar Molina, en este injusto penal que se juzga, existen los siguientes testimonios: .- Sr. Juan Antonio Tenelema Quito, quien es el denunciante y hermano de la víctima, y en lo relevante dijo al Tribunal: “El 21 de mayo del 2017 yo estaba en mi casa en Bastión popular y fui a la casa de mi hermano José Andres porque me llamaron ya que a él lo habían apuñalado y por eso se lo llevo al Omni hospital; mi cuñada estaba llorando y yo no estaba presente al momento en que lo hirieron a mi hermano.- yo no tengo conocimiento de quien fue el que hirió a mi hermano , yo no conozco; Beatriz Guamán es mi cuñada  y ella me dijo que el policía le había dicho que ya habían reconocido al agresor pero mi cuñada dijo que ella no había visto quien era porque estaba oscuro y no le pudo ver el rostro…”.- Testimonio del Sargento segundo de Policía Nacional, Santiago David Delgado Delgado, quien realizó el informe de investigación, y en lo relevante dijo al Tribunal: Yo realicé la investigación de la muerte del Sr. José Andres Tenelema Quito.- tome versiones de la Sra. Beatriz Guamán y ella en su versión identifico como uno de los sospechosos al señor Roberto Alcivar Molina y lo identificó plenamente.- en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional se identificó que el señor Roberto Alcivar Molina tenía una detención.- al Sr Roberto Alcivar Molina la Sra. Beatriz Guamán, lo identifico a través de varias fotografías que se le pusieron a su conocimiento, y estas fotografías se recabaron de todas las informaciones de las personas que andaban en moto en el sector de Monte Sinaí, la Sra. Beatriz Guamán dijo que esa era una de la personas que participó en el Robo y Muerte de su esposo y cuando lo identificó a Roberto Alcivar Molina en su versión ella estaba con su Abogado Defensor.- en la versión del hijo menor de edad manifestó que estos hechos se dieron en circunstancias que su  papá estaba sacando el vehículo para ir a su trabajo y que su madre se percató que dos sujetos estaban ahorcando a su padre y en ese forcejeo se produce un disparo que después produce la muerte de su papá y que la Sra. Beatriz Guamán vio todo.- En la versión de la señora Guamán, nunca hubo presión, ni coacción para que ella declare.- la Sra. Beatriz Guamán después me llamaba constantemente porque decía que tenía temor porque la amenazaban en Monte Sinaí para que desista de la denuncia…”.- Testimonio de la Sra. Beatriz Elizabeth Guamán Sagñay, quien es esposa de la víctima y testigo presencial de los hechos, y en lo relevante dijo al Tribunal: “El 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana al pie de mi domicilio yo estaba con mi esposo y mi hijo que nos íbamos a trabajar, mi esposo bajo a sacar la camioneta y él se parqueo donde el vecino y yo me demore hasta cerrar la puerta y mi hijo me dijo que le buscara unas zapatillas que no encontraba; a lo que yo bajo un señor por la cabina estaba hasta la cintura cogiendo a mi esposo y yo entre a mi hijo y le dije “a papi están robando”, cogimos unas piedras y le tiramos y mi hijo sale corriendo atrás en la camioneta a tras de ellos porque fugaban y entonces uno de ellos le dijo a mi hijo “Corre, corre chucha que también quieres morir”, yo baje a mi esposo y mi hijo siguió a los ladrones en el carro pero no apareció nadie.- llevé a mi esposo a la clínica porque le vi una herida y yo pensé que era una herida con pica hielo porque nunca escuche disparos, pero ya mi esposo llego muerto a la clínica.- esa noche estaba oscura, estaba lloviendo, ellos estaban con gorra, no pude verles el rostro, nunca les vi la cara porque uno estaba con gorra y el otro con buso negro y gorra negra; el sábado cumplí 16 años de casada.- yo les vi a los ladrones el cuerpo y la estatura, pero no les vi la cara y después de unos días vino el policía y me dijo que ya tenía al que mató a mi esposo y que diga que él fue, y me enseñaron unas fotos; pero yo no le vi la cara a ellos cuando mataron a mi esposo, mi hijo tampoco vio la cara.- ante la pregunta del fiscal sí reconoce al procesado presente como la persona que atentó contra el esposo, la testigo manifestó: “yo no lo identifico al señor procesado que está aquí a mi derecha como la persona que atento contra mi esposo, no lo reconozco”.- y el procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, en la audiencia de Juicio, se acogió al derecho constitucional del silencio.- Con estas pruebas testimoniales, además de las pruebas documentales producidas en la audiencia de juicio, para el Tribunal estas pruebas no alcanzan para determinar la responsabilidad penal en contra del procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, en este injusto penal que se juzga, por insuficiencia probatoria.- Además que en su alegato de clausura el Fiscal interviniente en esta causa penal se ABSTUBO  de acusar al procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, ya que en su Alegato de Clausura, el fiscal dijo: “El procesado Roberto Alcivar Molina fue llamado a juicio por el Artículo 189 inciso 6 del COIP.- por las pruebas que ha presentado la Fiscalía con el informe investigativo de Santiago Delgado donde se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y también con el testimonio del Dr. Miguel Tayuapanta Albán quien realizo el protocolo de autopsia del ahora occiso José Andres Tenelema Quito, con estos informes y estos testimonios se ha probado la materialidad de la infracción.- sobre la responsabilidad del procesado Roberto Alcivar Molina, la Sra. Viuda, esposa de la víctima sra. Beatriz Guamán   en su testimonio en esta audiencia de juicio manifestó que el 21 de mayo del 2017 aproximadamente a las 3 de la mañana cuando ella estaba cerrando la puerta para acompañar a su marido a su trabajo e irse también con su hijo ella bajo y vio que su marido estaba siendo asaltado por dos personas y que producto de eso salió herido y lo llevo a la clínica donde murió, pero ella manifestó que estaba oscuro y que no logró ver el rostro de las personas que le robaron a su esposo y al preguntarle en esta audiencia si reconocía a la persona que había agredido a su esposo ella dijo que no.- sin embargo la fiscalía trajo este caso porque en una versión que dio la Sra. Beatriz Guamán a través de unas fotografías puestas a conocimiento por el agente investigador Santiago Delgado, ella le había manifestado que si lo reconocía al procesado, pero sin embargo en esta audiencia de juicio la señora dijo que no lo reconocía y que en la versión era el policía que le había dicho que él era.- por todo lo manifestado y por cuanto no se ha podido demostrar la responsabilidad del procesado en este hecho, ya que la testigo presencial sra. Beatriz Guamán, no lo ha reconocido como la persona que atentó contra su esposo, y actuando con el principio de objetividad de acuerdo al Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía se abstiene de acusar al señor Roberto Alcivar Molina”.- El Art.168 de la Constitución establece: “La Administración de Justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6.-La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará  a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. De acuerdo al Art.195 de la Constitución, le corresponde a la Fiscalía ejercer  la titularidad de la acción penal y el Art.609 del Código Orgánico Integral Penal, señala: Necesidad de la acusación: “El Juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. En consecuencia al no existir “ACUSACIÓN FISCAL”, APLICANDO EL PRICIPIO DISPOSITIVO, que “es aquel en cuya virtud se confía a la actividad  de las partes tanto el estímulo de la función judicial como la aportación de los materiales sobre los cuales ha de versar la decisión del Juzgador”;  el Tribunal Absuelve al  procesado ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, y confirma su estado constitucional de inocencia.- DECIMO CUARTO: LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al que por el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral.- DECIMO QUINTO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino  Malatesta Nicolás, en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emitirr una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- William Rabanal Palacios en su obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- El procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación”.- Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación (pág. 496 y 505)  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado no existe disvalor de consumación asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618. DECIMO SEXTO: En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO SEPTIMO: Por todo lo expuesto y con el Pronunciamiento Abstentivo de la Fiscalía y de conformidad con los Arts.621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 609 del mismo cuerpo de ley, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado: ROBERTO ABEL ALCIVAR MOLINA, Nacionalidad Ecuatoriana, edad 43 años, estado civil soltero en unión libre, de instrucción Primaria , de oficio Cargador en el mercado Montebello, domiciliado en el Sector Flor de Bastión, Cooperativa de Vivienda Tiwinza mz. 666 Solar 15, de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas; ABSUELTO de los cargos imputados en la etapa procesal de Evaluación y Preparatoria de Juicio  y se ratifica su estado constitucional de inocencia, por insuficiencia probatoria y Abstención fiscal; y, en aplicación de la disposición contenida en el Art.619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone el cese de todas las medidas cautelares que se haya dictado en contra del prenombrado procesado en esta causa penal, y como se encontraba con prisión preventiva el Tribunal dispuso su inmediata libertad, lo que está en concordancia con el Art.77 numeral 10 de la Constitución. El Tribunal NO declara ni maliciosa, ni temeraria la denuncia presentada en esta causa penal. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.