VISTOS. Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo de ley. Comparecen los señores SGTOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE, CBOS. TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO y POLI. QUIÑONEZ QUIÑONEZ EDISON LEONARDO quienes mediante el parte de detención de fecha 09 de diciembre del 2017, N° SURCP24429167, me dan a conocer de los hechos protagonizados por los señores CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL Y CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…Circunstancias del Hecho: Dando cumplimiento a la orden de servicio Nro. 2017-653-Th-Dpc-Sz-D, para el día jueves 09 de diciembre del 2017.encontrandonos de servicio de segundo turno como delta estocada en el patrullero de siglas 9215 siendo aproximadamente las 22H10 por disposición del ECU-911 me traslade hasta las Av. Uruguay y 9 de Octubre a verificar una violencia intrafamiliar acudiendo al auxilio Sgos TINOCO HOLGER y Poli. OUINONEZ EDISON, una vez en el lugar se tomó entrevista con la Sra. GLORIA PAULA PONCE SUAREZ C.C. 0919671065, quien nos manifestó que junto con su amiga de nombres KARINA MONICA BURGOS LEON con CC. 0921029740, se encontraban en su casa siendo agredida por su conviviente de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ de 28 años de edad y también estaba siendo amenazada por su cuñado de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ de 24 años de edad quien la amenazaba con una navaja, al ver la actitud violenta de las dos personas agresores de nacionalidad venezolana, se pidió por frecuencia de radio colaboración de otras unidades llegando al lugar el Sr. Cbos. CARLOS TORRES de la Policía Judicial, en primera instancia se usó la verbalización para que suelten la arma corto punzante comportándose de manera agresiva procediendo a insultarnos, donde en instantes que íbamos a proceder a la aprehensión de los dos ciudadanos de nacionalidad Venezolana y ponerlos a orden de la autoridad competente con la finalidad de precautelar la integridad de las señoras GLORIA PAULA PONCE SUAREZ y KARINA MONICA BURGOS LEON para así evitar el posible cometimiento de un delito contra la vida, en ese instante el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, de numero de cedula venezolana V-20.754.637 de 24 años de edad, se lanza contra mi humanidad portando en su mano una navaja color plata con claras intenciones de causar daño a mi integridad física en tal virtud y amparados en el Acuerdo Ministerial 4472 , Código De Conducta Para Funcionarios Encargados De Hacer Cumplir La Ley, Reglamento De La Norma Legal Que Nos Faculta Como Policia Nacional y luego de haber aplicado Medios De Verbalización Y Conciliación alternativos al Uso de La Fuerza, una vez agotados todos estos medios procedí a realizar el Uso Adecuado Y Diferenciado De La Fuerza, utilizando Medios De Disuasión No Letales O De Menor Potencia ofensiva que nos proporciona el estado como fue la utilización del PR 24 ( Tolete) dado en dotación con el fin de neutralizar la agresión y despojar del arma blanca que poseía en sus manos el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ una vez desarmado se produjo un forcejeo en el suelo donde me propino una mordida en la parte anterior del brazo izquierdo y otra mordida en el brazo derecho a la altura de la mano como también presento laceraciones en el codo del brazo derecho y laceración en la rodilla de la pierna derecha, producto del forcejeo el Sr. JAVIER CASRILLO se realizó un hematoma en su caja derecha, siendo neutralizada la acción del señor JAVIER CASRILLO para luego ser esposado, todo esto suced&iacut e;a mientras la Agresión Física causada por el señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ era neutralizada por los señores Servidores Policiales Cbos. CARLOS TORRES de la Policía judicial y Poli. QUINONEZ EDISON los cuales con la finalidad de precautela su integridad física debido al accionar violento del señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ proceden a hacer Uso Progresivo y Diferenciado de La Fuerza amparados en el Acuerdo Ministerial 4472 , Código De Conducta Para Funcionarios Encargados De Hacer Cumplir La Ley, Reglamento De La Norma Legal Que Nos Faculta Como Policía Nacional y luego de haber aplicado todos los Medios De Verbalización Y Conciliación alternativos el Uso de La Fuerza, una vez agotados todos estos medios proceden realizar el Uso Adecuado Y Diferenciado De La Fuerza, utilizando Medios De Disuasión No Letales O De Menor Potencia Ofensiva que nos proporciona el estado como fue la utilización del PR 24 ( Tolete) dado en dotación con el fin de neutralizar la Agresión Física causada por el señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ una vez neutralizada esta agresión proceden a colocarlas esposas o candados de mano al señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ y al momento de realizarle un región corporal el señor Cbos. CARLOS TORRES le encuentra al señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ una arma corto punzante -tijera- de metal de color azul con lila a la altura de la cintura oculta en la ropa que llevaba puesta, luego se procedió e inmediata aprehensión delos dos individuos de Nacionalidad Venezolana no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 y 5 de la Constitución De La Republica Del Ecuador, pata luego ser trasladados hasta el Subcentro de Salud de Pedro Carbo para que sea revisados y el Galeno de turno emite los respectivos certificados médico, posterior se los traslado hasta el UPC pedro Carbo ya que en el distrito no se cuenta con sala temporal de espera, de manera inmediata se dio a conocer del procedimiento mediante llamada telefónica al Sr. Fiscal de turno Abg. LEONELO PEREZ, quien avoco conocimiento dela aprehensión de las dos personas de nacionalidad Venezolana y avalo dicha aprehensión por un presunto Delito de Ataque Y Resistencia a indico que se elabore el parte respectivo para dar a conocer a la Autoridad Competente, y la evidencia encontrada sea traslada bajo la respectiva cadena de custodia a las bodegas de la policía judicial del Cantón Daule. Así mismo mediante medios tecnológicos se procedió a dar a conocer sobre la situación legal de los señores LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ y LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ a la Embajada Venezolana en el Ecuador, esto es mediante llamada telefónica al número 042107292 de la Embajada Venezolana por reiteradas ocasiones donde no hubo contestación de las llamadas realizadas por lo que se procedió a enviar un mensaje vía correo electrónico email- al correo electrónico señalado en las pagina web de la Embajada Venezolana en Ecuador embve.ecuador©mppre.gob.ve informando de la Aprehensión, lugar y causa de la aprehensión de los dos personas de Nacionalidad Venezolana, de la novedad se le dio a conocer al ECU_911 y a atención Ciudadana de Pedro Carbo. Asi mismo a la víctima de maltrato de nombres GLORIA PAULA PONCE SUAREZ, se le recepto la respectiva denuncia por agresión física en las Instalaciones de la Policía judicial de este Distrito, denuncia que debidamente firmada y con copia de cedula de la denunciante se adjunta al presente parte policial. Sssss111ute;n, lugar y causa de la aprehensión de los dos personas de Nacionalidad Venezolana, de la novedad se le dio a conocer al ECU_911 y a atención Ciudadana de Pedro Carbo. Asi mismo a la víctima de maltrato de nombres GLORIA PAULA PONCE SUAREZ, se le recepto la respectiva denuncia por agresión física en las Instalaciones de la Policía judicial de este Distrito, denuncia que debidamente firmada y con copia de cedula de la denunciante se adjunta al presente parte policial. Particular que me permite poner en su conocimiento para los fines consiguientes.…”. Una vez conocido el parte de detención, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó a las partes se pronuncien en el sentido de una posible conciliación, lo cual no fue aceptado por la presunta víctima de la causa; con la imposibilidad de conciliar se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia en la que estuvieron presentes los sujetos procesales SGTOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE, en calidad de víctima patrocinado por el Ab. Wilson Chancay Villafuerte Defensor Público, y los señores CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL Y CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER en calidad de CONTRAVENTORES en compañía de su defensor Ab. Carlos Lopez Defensor Público, llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 10 de diciembre del 2017, a las 13H55. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Nombre de los presuntos contraventores son: CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL de nacionalidad venezolana, con número de identidad V 20.754.638, de estado civil soltero, domiciliado en la Av. Uruguay y 9 de Octubre del Cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas; y, CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, de nacionalidad venezolana, con número de identidad V 20.754637, de estado civil soltero, domiciliado en la Av. Uruguay y 9 de Octubre del Cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas. TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. La fundamentación o motivación de un auto resolutorio de privación de la libertad, busca que el ciudadano imputado de un delito sepa las razones por las que se lo está privando del ejercicio de una garantía constitucional como es el derecho a la libertad. QUINTO.- En su alegato inicial el Ab. Wilson Chancay en representación de su patrocinado SGOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE, indico: El día 9 de diciembre 2017 mi defendido en compañía del policía Quiñonez Quiñonez acudieron a realizar un procedimiento por llamada del ECU 911, en el lugar la señora Gloria Paula Ponce Suarez expresa que el señor Castillo Ordaz Luis Manuel le había agredido en compañía de su hermano, en ese momento los detenidos comenzaron agredir física y verbalmente a mi defendido, Castillo Ordaz Luis Manuel  le muerde en su brazo izquierdo a mi defendido, lo que se demostrará en el transcurso de la audiencia. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, POLI. QUIÑONEZ QUIÑONEZ EDISON LEONARDO, quien manifestó: el día 09 de diciembre del 2017 nos encontramos de servicio por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta las Av. Uruguay y 9 de Octubre a verificar una violencia intrafamiliar acudiendo donde se tomó contacto con la Sra. GLORIA PAULA PONCE SUAREZ, quien nos manifestó que junto con su amiga de nombres KARINA MONICA BURGOS LEON, se encontraban en su casa siendo agredida por su conviviente de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ y también estaba siendo amenazada por su cuñado de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, quien la amenazaba con una navaja, al ver la actitud violenta de las dos personas se pidió colaboración de otras unidades llegando al lugar el Sr. Cbos. Carlos Torres de la Policía Judicial, de manera agresiva procedieron a insultarnos, donde en instantes que íbamos a proceder a la aprehensión de los dos ciudadanos de nacionalidad Venezolana y ponerlos a orden de la autoridad competente, en ese instante el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, se lanza contra mi Sargento portando en su mano una navaja color plata con claras intenciones de causar daño, una vez desarmado se produjo un forcejeo en el suelo donde propino una mordida en la parte anterior del brazo izquierdo y otra mordida en el brazo derecho a la altura de la mano, mientras nosotros neutralizábamos la Agresión Física y verbal causada por el señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ; b) Testimonio del Agente Aprehensor, SGOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE (AGREDIDO-OFENDIDO), quien manifestó: El día 09 de diciembre del 2017 nos encontramos de servicio por disposición del ECU-911 nos trasladamos hasta las Av. Uruguay y 9 de Octubre a verificar una violencia intrafamiliar, donde se tomó contacto con la Sra. Gloria Paula Ponce Suarez, quien nos manifestó que junto con su amiga de nombres Karina Mónica Burgos Leon, se encontraban en su casa siendo agredida por su conviviente de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ y también estaba siendo amenazada por su cuñado de nacionalidad Venezolana de nombres LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, quien la amenazaba con una navaja, al ver la actitud violenta de las dos personas agresores de nacionalidad venezolana, se pidió por frecuencia de radio colaboración de otras unidades llegando al lugar el Sr. Cbos. Carlos Torres de la Policía Judicial, en primera instancia se usó la verbalización para que suelten la arma corto punzante comportándose de manera agresiva procediendo a insultarnos, donde en instantes que íbamos a proceder a la aprehensión de los dos ciudadanos de nacionalidad Venezolana y ponerlos a orden de la autoridad competente con la finalidad de precautelar la integridad de las señoras Gloria Paula Ponce Suarez Y Karina Mónica Burgos Leon para así evitar el posible cometimiento de un delito contra la vida, en ese instante el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, se lanza contra mi humanidad portando en su mano una navaja color plata con claras intenciones de causar daño a mi integridad física en tal virtud y amparados en el Acuerdo Ministerial 4472, una vez agotados todos estos medios procedí a realizar el uso adecuado del PR 24 (Tolete) dado en dotación con el fin de neutralizar la agresión y despojar del arma blanca que poseía en sus manos el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ una vez desarmado se produjo un forcejeo en el suelo donde me propino una mordida en la parte anterior del brazo izquierdo y otra mordida en el brazo derecho a la altura de la mano como también presento laceraciones en el codo del brazo derecho y laceración en la rodilla de la pierna derecha, producto del forcejeo el Sr. Javier Castillo se realizó un hematoma en su caja derecha, siendo neutralizada la acción del señor JAVIER CASTILLO para luego ser esposado, mientras la Agresión Física causada por el señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ era neutralizada por los señores Servidores Policiales Cbos. Carlos Torres de la Policía judicial y Poli. Quiñonez Edison los cuales con la finalidad de precautela su integridad física debido al accionar violento del señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ procedieron a hacer uso progresivo de la fuerza; c) Testimonio del DR. BRIONES MACIAS MANUEL ALFREDO, quien manifestó: Mis conclusiones son una incapacidad física de 1 a 3 dias, por las lesiones presentadas, presumiblemente por una dentadura humana, son 2 mordiscos y dos laceraciones que pueden ser producidas por caídas o empujones; d) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOS. TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO, quien manifestó: el día 09 de diciembre del 2017 acudimos por pedido de colaboración, estaban los señores LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ y LUIS JAVIER CASTILLO, de manera agresiva procedieron a insultarnos, y en instantes que íbamos a proceder a la aprehensión de los dos ciudadanos de nacionalidad Venezolana y ponerlos a orden de la autoridad competente, en ese instante el señor LUIS JAVIER CASTILLO ORDAZ, se lanza contra mi Sargento Tinoco portando en su mano una navaja color plata con claras intenciones de causar daño, una vez desarmado se produjo un forcejeo en el suelo donde propino una mordida en la parte anterior del brazo izquierdo y otra mordida en el brazo derecho a la altura de la mano, mientras nosotros neutralizábamos la Agresión Física y verbal causada por el señor LUIS MANUEL CASTILLO ORDAZ. Ellos nos decían chapas, policías si estuviéramos en mi país te mandará a matar, si estuviese en mi país ya te hubieses muerto, yo mismo te mataba. Téngase como prueba documental el parte de aprehensión de fecha 09 de diciembre del 2017, el reconocimiento médico legal elaborado por el Dr. Manuel Briones Macías, en la persona de TINOCO ARMIJOS HOLGER que determina una incapacidad física de 1 a 3 dias. En su alegato final el Ab. Wilson Chancay en representación de su patrocinado SGOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE, indicó: se ha probado que los ciudadanos, han cometido la contravención contenido en el art. 394 inc. 1 num. 2; se encuentra corroborado con los testimonios que el ciudadano Castillo Ordaz Luis Manuel le ocasiono las mordidas a mi defendido, del testimonio del Dr. Briones, se ha probado que los ciudadanos maltrataron insultaron y agredieron a mi defendido, la materialidad de la infracción queda demostrada con el certificado médico legal y con las versiones se determina la responsabilidad probándose el nexo causal, solicito se le imponga en máximo de la pena, siendo su  sanción de 5 a 10 dias, como autores de la contravención. Prosiguiendo con el desarrollo de la audiencia; y, en su alegato inicial el Ab. Carlos López Vulgarin patrocinador de CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL; y, CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, expreso: Por cuanto se le han leído sus derechos constitucionales,  (art. 77 num. 2 , 3 y 4 de la constitución) no se objeta, siendo de nacionalidad venezolana  consta que se ha dado a conocer a la embajada correspondiente; en atencion al art. 76num. 2 de la constitución el principio de presunción de inocencia art 5 C.O.I.P., num 4 la prueba le corresponderá a la parte de la víctima; a) Testimonio de los presuntos contraventores, CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL, quien indica: Que el discutía con su esposa pero no la agredió, que no trataron mal a los policías; y, b) CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, quien indica: que me pide disculpas al señor policía que está arrepentido y pido disculpas. En su alegato final el Ab. Carlos López, en defensa de sus patrocinados jurídicamente manifestó: Mis defendidos, se han expresado de los hechos ocurridos, no se ha podido destruir esa presunción de inocencia, en cuanto a los testigos aportados, el señor Quiñonez es totalmente contradictorio, no se ha podido determinar una responsabilidad absoluta, en tal sentido solicito se ratifique su estado jurídico de inocencia y su inmediata libertad, sin perjuicio a ellos, en caso que se declare su culpabilidad, solicito que se pueda aplicar lo determinado en el art. un 60 num. 2  y 63 del C.O.I.P., es decir servicio comunitario. SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, existe convencimiento que CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL Y CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, adecuaron su conducta al tipo penal establecido en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por otra parte se hace necesario tomar en consideración, la PRUEBA SUFICIENTE que se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que son suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Bajo este orden de ideas, la parte denunciante soporta la carga de la prueba, en consecuencia, le corresponde probar los hechos que han dado lugar a la presente acusación; más aún cuando el objetivo de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Corresponde entonces entrar a apreciar y valorar la prueba, conforme a las reglas y los principios legales que rigen tal valoración, a fin de determinar si el denunciante ha logrado probar la acusación formulada. Es decir, si se ha comprobado o no conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este sentido, previo a la valoración del acervo probatorio, se realiza el siguiente razonamiento judicial: La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, siendo obligación del Juzgador entrar a considerar sobre la existencia de la infracción; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, se debe empezar por el análisis de cada categoría en el orden indicado. Sobre la categoría dogmática de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal si es calificado, se requiere que la agresión provenga del autor de la agresión, en el presente caso, se ha podido demostrar lo denunciado; b) Sujeto pasivo. En este caso, la víctima es la persona sobre la que supuestamente recayó el daño, en este caso se ha podido demostrar la calidad de víctima del ciudadano SGOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE. Como ya se citó anteriormente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad de la prueba, llevar a la o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que lógico es deducir que debe establecerse primero la existencia de la infracción (materialidad) para luego determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. SEPTIMO.- El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 N° 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado. El derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio… Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que, al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado "no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, establecido en como una Contravención de Segunda Clase, tipificada en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones….”; y toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto los infractores fueron aprehendidos en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. OCTAVO.- En mérito de los testimonios aportados y documentación correspondiente, en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL de nacionalidad venezolana, con número de identidad V 20.754.638, de estado civil soltero, domiciliado en la Av. Uruguay y 9 de Octubre del Cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas; y, CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, de nacionalidad venezolana, con número de identidad V 20.754637, de estado civil soltero, domiciliado en la Av. Uruguay y 9 de Octubre del Cantón Pedro Carbo, de la provincia del Guayas, en el grado de autores de la Contravención de Segunda Clase, tipificada en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a) numeral 1 del Art. 42, del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que los señores CASTILLO ORDAZ LUIS MANUEL Y CASTILLO ORDAZ LUIS JAVIER, deben cumplir DIEZ DÍAS de pena privativa, y lo deberán cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; a cada uno se les impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Como Reparación Integral a la víctima se ha dispuesto que realicen las disculpas pertinentes al señor SGOS. TINOCO ARMIJOS HOLGER VICENTE, las mismas que fueron aceptadas, por el ciudadano mencionado. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE. 