Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 19h42, VISTOS: Tomo conocimiento de la presente causa en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, con acción de personal No. 1653-UARH-AOR, y por encontrarme dentro del TURNO REGLAMENTARIO en el Complejo Judicial Florida Norte.- Con fecha 20 de Octubre del año 2018, a las 13h51, por secretaría se recibió el Oficio No. S/N-FGE-FPG-FEIT-TURNO-2018, suscrito por la Abg. Mireya Holguín Ruíz, Fiscal de Tránsito de Turno, quien procede a inhibirse del conocimiento del parte policial de accidente de tránsito por no existir delito, según las  circunstancias del parte  de accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito JEAN CARLOS BENÍTEZ REDROVAN con código No. 0431, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión del señor JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, por la presunta comisión de infracciones de tránsito con penas privativas de libertad esto es que  existe una  persona detenida por conducir  un  vehículo bajo la ingesta  de alcohol.   Estando dentro del turno el día 20 de octubre del año 2018, y una vez que fueron constatadas las sujetos procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita en calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en Tránsito por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  de tránsito se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado defensor particular MONROY VERA CARLOS HERIBERTO, quien comparece en representación del  aprehendido JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN,  quien indicó que se han respetados los derechos constitucionales, que el aprehendido cuenta con defensa  particular siendo esto    parte del derecho a la defensa a escoger su defensa técnica,  quien señala  que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado;  Una vez que se escuchó a la defensa de aprehendido, se procedió a  verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por el agente de tránsito JEAN CARLOS BENÍTEZ REDROVAN con código No. 0431, donde consta que al señor JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN lo aprehendieron el día 20 de Octubre del 2018, a las 00h35 aproximadamente, y en virtud de que la defensa del aprehendido no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que están dentro de las 24 horas desde el momento de  la aprehensión del ciudadano aquí presente  en consecuencia  califica de legal la aprehensión del ciudadano JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN en atención a lo presupuestado en los  artículos  526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado.- TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- En su intervención inicial, el Abg. MONROY VERA CARLOS HERIBERTO en representación del ciudadano JOSÉ KLEBER  SANTOS BAILÓN, manifestó: “…Debo indicar señor jueza, que mi defendido no era quien se encontraba conduciendo el vehículo a él, lo llamaron cuando se encontraba descansando en su casa y un cliente lo llamó diciéndole que lo ayudará a remolcar el carro ya que se encontraba detenido lo comienza a empujar el carro con dos personas del lugar donde se encontraban esto es una reunión familiar a lo que iban empujando se rodó el carro, y golpearon a otro carro como no fueron muchos los daños se retiró en ningún momento iba manejando el carro por lo que dentro de la prueba, solicita que se oiga el testimonio de su defendido y el testimonio de la señora Elena Naranjo Endara…”.-Sic.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA NARANJO ENDARA ELENA, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0911401651, con domicilio en las Calles Pasaje 28 de Mayo 121 y Pio Montufar. Quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó:   P.- ¿Cuéntenos cómo ocurrieron los hechos? R.- Estábamos en una reunión del sobrino de él y Bolivia y Capitán Saavedra, con el sobrino la esposa y unos amigos. P.- ¿Cuándo dice él, a quién se refiere? R.- Kleber Santos, como a eso de las 11 de la noche se puso necio porque, quería llevar el carro al taller y entonces empezó a querer mover el carro, pero no pudo entonces comenzó a empujarlo yo lo ayude a empujar dos cuadras, entonces le dije voy a ver a tu sobrino para que nos ayude a empujarlo entonces cuando me regresó, observó que estaba empujando el carro y de ahí, no sé nada hasta la mañana que me llama y me dice que estaba detenido. P.- ¿Con respecto al lugar donde ocurre este hecho? R.- Villavicencio y General Gómez. P.- ¿Cuándo usted se refiere a un vehículo, es de propiedad del señor Kleber? R.- No, es de un cliente de un trabajo de él. P.- ¿Cuándo se refiere a un trabajo a qué se refiere? R.- El hace pintada y enderezada de carros tiene un taller. P.- ¿El vehículo no le pertenece? R.- No.- TESTIMONIO DE JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1305459834, de estado civil casado, domiciliado en las Calles Guaranda y Maldonado, quien sin juramento manifestó: P.- ¿Señor Kleber que ocurrió? R.- Más o menos a las 10h30,  11h00 de la noche me llamó un cliente que se había quedado dañado, que se había quedado sin freno, entonces me llama para que lo valla a ver, entonces yo fui le dije a mi esposa que me ayudara a empujar no quiso. Entonces unos borrachitos que estaban por ahí me ayudaron a empujar pero, me empujaron tan fuere que me le fui encima a un señor. P.- ¿Usted se encontraba conduciendo el vehículo? R.- No, abrí la puerta y de ahí lo llevaba empujándolo, entonces cuando llegó la policía me subí al vehículo y me quedó dormido. P.- ¿Qué actividad usted realizada? R.- Soy enderezador y pintor de carro, pero en ese vehículo lo llevaba al taller porque ahí también se encuentran unos señores que hacen mecánica. P.- ¿Su taller está cerca? R.- Sí, eso fue en General Gómez y Villavicencio, mi taller está a tres cuadras.- PRUEBA DOCUMENTAL: Registro Único de Contribuyente R.U.C., perteneciente al ciudadano Santos Bailón Kleber Santos, en donde se indica como actividad económica reparación de vehículos automotores carrocerías y pinturas; tarjeta de presentación del señor Santos Bailón Kleber Santos dueño del taller denominado “Fibra Sur”; y, certificado de nacimiento de hijo del procesado.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRÁNSITO JEAN CARLOS BENÍTEZ REDROVAN, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía No. 0929633691, con domicilio en el Guasmo Central. Quien al ser advertida sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: P.- ¿Cuéntenos cómo ocurrieron los hechos? R.- Bueno como le mencioné anteriormente venía en mi ronda general y me percató de unos servidores policiales, quienes me llaman y encuentro dos vehículos en media intersección indicándome que han sufrido un accidente de tránsito. Efectivamente me percató de los daños materiales y le indicó al señor que pasó me da razón que no venía conduciendo en ese momento se encontraba el vehículo encendido y los miembros de la policía me decían que se encontraba solo. Indicándole que si venía conduciendo este supo indicar, que sí venía conduciendo pero que el otro carro se le vino encima. P.- ¿Quién es la persona que menciona? R.- El señor procesado. P.- ¿Quién le entrega la actuación? R.- El policía, no me encontraba en el accidente. P.- ¿Cuándo ocurre este impacto en ese momento, usted lo vio conducir al señor cuándo se produce el impacto? R.- No. P.- ¿Usted le indicó al agente de policía la obligación que tenía de comparecer a la audiencia? R.- En sí yo lo veo manejando a él porque tenía el vehículo encendido, hace la maniobra. P.- ¿Esto se está refiriendo a un hecho posterior? R.- Después del accidente. P.- ¿El narro los hechos? R.- Lo único que decía sí venía conduciendo, pero él me chocó quiero que me pague, no decía nada más, entonces se quedó dormido. P.- ¿Usted lo vio conducir al vehículo de placas GRA-0421, al señor Kleber Santos? R.- Sí. P.- ¿Usted estuvo presente cuándo se le presentó la prueba de alcotest? R.- Sí.- EN SU INTERVENCIÓN FINAL, la defensa técnica de José Kleber Santos Bailón, manifestó: “…De lo manifestado durante esta audiencia y con la prueba documental y testimonial en lo que respecta a esta defensa estamos claro que hemos dado, hemos probado que mi cliente no manejaba el carro como lo manifiesta el señor vigilante por lo que solicito muy comedidamente se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, al resolver usted en sentencia en caso de que resulte responsable de este accidente se le imponga una pena mixta de acuerdo a lo que establece la ley…”.-Sic.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DE LAS  INFRACCIONES DE TRÁNSITO.- 4.1. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LAS INFRACCIONES  DE TRANSITO.- Cabe destacar que las  infracciones  de tránsito se clasifican  en  delitos  y en contravenciones, por lo cual  con la finalidad de  hacer un análisis  en cuanto a la  estructura del tipo penal de las infracciones de tránsito  se considera los pronunciamientos jurisprudenciales, doctrinarios y normativos  con los cuales  se establece  una diferenciación en relación  a la afectación que se provoca a los bienes  jurídicos protegidos por el estado.  El Legislador con la finalidad de precautelar  el orden en la sociedad y prevenir que se atente contra los bienes jurídicamente protegidos como  es la vida, la propiedad y la libre movilidad  de tránsito estableció tipos penales  contravencionales con penas bastantes rígidas  para aquellas conductas que pongan en riesgo  la seguridad de los ciudadanos, incluso con  penas privativas de libertad de hasta  90 días, multas y suspensión de licencia de conducir  en los casos  en los que los infractores   conduzcan con ingesta de  alcohol  estando en servicio de transporte público, por cuanto de esta conducta  contravencional puede derivarse en un delito de tránsito por  inobservar  la norma establecida en  la ley.  Según  Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Es por esto que los bienes están jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad física etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- 4.2. LA NATURALEZA CULPOSA DEL DELITO DE TRANSITO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- Lo antes mencionado está relacionado con la presunción de derecho relacionada con el conocimiento de la ley, la misma que esta contendida dentro del Art. 3.- “Se presume de derecho que las leyes penales son conocidas de todos aquellos sobre quienes imperan. Por consiguiente, nadie puede invocar su ignorancia como causa de disculpa” (CP).- 4.3. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.4. LA TEORÍA DE LA INFRACCION Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría de la infracción está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es una infracción. Si la adecuación no es completa no hay infracción. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales de la infracción.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- QUINTO:  DETERMINACION  DE LA MATERIALIDAD Y RESPONSABILIDAD DE LA INFRACCIÓN CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO EN LA VALORACION DE LAS PRUEBAS: Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro del alegato inicial la defensa del procesado JOSÉ KLEBER BAILÓN, que él no se encontraba conduciendo, que los hechos son distintos a los que presenta el agente de tránsito, quien intervino en el procedimiento y manifiesta que en el momento en que asumió conocimiento del hecho desde ahí fue su actuación, ya que en primera instancia  intervino un agente de policía nacional. Se ha señalado que el señor JOSÉ KLEBER BAILÓN, se encontraba en una reunión con su señora esposa y por considerar que un cliente le pidió que remolcara el vehículo de placas GRA-0421, a las instalaciones de un taller de propiedad del aprehendido denominada “Fibra Sur”, conforme consta debidamente acreditado dentro del proceso con la documentación adjunta por la defensa del procesado, ha señalado que ha petición de su cliente ha procedido a remolcar el vehículo pidiéndole conforme rindió testimonio su señora esposa NARANJO ENDARA ELENA, que le ayudará a empujar dicho vehículo, enciende  el vehículo y   es por esto que  podía empujar el vehículo si este se encontraba encendido por ello  tenía ingresado la llave  en el switch a fin de poder movilizar dicho vehículo,  la señora  esposa  del procesado manifestó que por su condición de salud era imposible para ella ayudar  a  empujar el vehículo  por lo que le  pidió a dos personas más que la ayudará a empujar dicho vehículo, tanta fue la fuerza al empujarlo  que procedieron a impactar al vehículo de placas  GRG-0442 que se  encontraba  adelante. De lo mencionado por el agente de tránsito JEAN CARLOS BENÍTEZ REDROVAN, en su testimonio indico  que  el propietario del vehículo de placas  GRG-0442 al no tener mayor afectación  en  su vehículo procedió a retirarse del lugar de los hechos y que el agente de policía que según consta en el parte de accidente de tránsito se retiró del lugar, indicándole que el ciudadano JOSÉ KLEBER BAILÓN, al momento de los hechos se encontraba conduciendo el vehículo de placas GRA-0421.  El  agente de tránsito al ser interrogado  se le consultó si visualizó al señor Kleber Santos Bailón, manejar el vehículo de placas GRA-0421, en el momento de que ocurre el accidente de tránsito, este textualmente indicó “No, ya que llegue posterior al accidente de tránsito”, ya que se encontraba un agente policial tomando procedimiento quien a su vez no se encuentra dentro de la audiencia, sin embargo señaló dentro de la audiencia que tomó el procedimiento por cuanto ya habiendo sucedido el accidente de tránsito observó que el señor  JOSÉ KLEBER BAILÓN, estaba dentro del vehículo, que lo tenía encendido y que incluso hizo una maniobra, sin embargo no preciso cuanto  éste habría avanzado conduciendo, solamente indica que este avanzó y se  quedó dormido. Es menester indica que el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo siguiente: “…Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala. DE ACUERDO AL GRADO DE ALCOHOL SE LE IMPONDRÁ UNA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD…” (Las mayúsculas no son del texto). Por lo cual esta juzgadora debe de analizar si  durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, infringió la norma establecida  en  el numeral 3 del artículo 385 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR el mismo que está condicionado a la circunstancia de estar bajo los efectos de Ingesta de alcohol y además determinar  los niveles máximos de concentración de alcohol en la sangre, tolerables para la conducción de vehículos automotores para imponer la pena correspondiente, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado por haber transgredido la norma de tránsito, lo cual ha no ha sido demostrado toda vez, que el señor José Kleber Santos Bailón, en su testimonio ha indicado que no estaba conduciendo el vehículo que estaba ayudando a remolcar dicho vehículo hasta el taller que queda a escasos metros del lugar y que lo único que hacía era empujar dicho vehículo, ya que se encontraba bajo la ingesta de alcohol, puso la llave para  encender el vehículo y con la puerta abierta empujaba el vehículo desde la parte exterior del vehículo, producto de esta maniobra se origina el impacto al vehículo de placas GRG-0442, lo cual ha sido corroborado con el testimonio de la señora Naranjo Endara Elena, esposa del procesado quien manifestó  en el mismo sentido de lo señalado por el procesado señalando  que estaban en  una reunión con su señor esposo JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, quien trabaja en un taller mecánico de enderezada y pintada de vehículos, y que le trataba de ayudar a empujar el vehículo pero por su estado de salud le fue imposible pidiéndole a dos personas más que le ayudaran pero que su esposo jamás se encontró conduciendo dicho vehículo, con respecto a lo señalado por el agente de tránsito a fin de verificar que el ciudadano José Kleber Bailón se encontraba conduciendo el vehículo de placas GRA-0421, cuando ocurre el accidente de tránsito, este ha sido claro diciendo que no lo vio conducir el vehículo y quien se encontraba era un agente de policía sin embargo él tomó procedimiento por considerar que si conducía  el señor José Kleber después del accidente de tránsito  porque  se sentó  en el asiento del conductor  e intentó hacer una maniobra según lo que ha indicado, pero no logra avanzar del lugar del accidente, no moviliza el vehículo, considerando el agente que podría encuadrarse dentro de la conducta establecida en el Art. 385 numeral 3 del COIP. Pero a criterio de esta juzgadora al ser valoradas cada una de las pruebas presentadas, esto es, tanto testimonial como documental considero que lo manifestado por el procesado JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, se encuentra apegado a la realidad de los hechos, lo cual  se encuentra justificado  con el testimonio del procesado y su esposa quienes manifestaron  que  se encontraba el procesado  el día 20 de octubre del 2018 a las 00h35 minutos aproximadamente, empujando el vehículo de placas GRA-0421, sobre las calles Villavicencio y General Gómez, y que producto de la fuerza que le impuso a este  vehículo, éste choca al vehículo de placas GRG-0442, quien al no presentar mayores daños procedió a retirarse del lugar. Todo juzgador para dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona, más allá de toda duda razonable, es importante detallar que la carga probatoria dentro de la presente causa es del denunciante para justificar y probar de la materialidad de la infracción y de la responsabilidad, sin que esto haya sido probado en legal y debida forma.- SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, en aplicación del Art. 5 numeral 3 del Codiguito Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del señor JOSÉ KLEBER SANTOS BAILÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 1305459834, de estado civil casado, domiciliado en las Calles Guaranda y Maldonado por cuanto dentro de la  audiencia no se ha podido determinar que el procesado se haya  encontrado conduciendo el vehículo de placas GRA-0421.   En  virtud  de lo resuelto  en la audiencia respectiva se ordenó el levantamiento de la custodia del ciudadano antes mencionado, y para el efecto se suscribió los oficios correspondientes.- Por  encontrarse aprehendido el vehículo de placas GRA-0421, se dispone que previo a realizar la devolución del vehículo al propietario o a quien haga sus veces, éste  deberá  de comparecer  mediante escrito  a fin de   adjuntar la documentación original que le de tal calidad,  luego de lo cual  comparecerá de manera  personal  ante  la  suscrita  exhibiendo dichos  documentos originales  a fin de que  suscriba  el acta  de  entrega  respectiva de devolución. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-