UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
TURNO DE 16 DE MARZO DE 2015 DE 08H00 A 16H00

EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01252
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 16 DE MARZO DEL 2015 a las 14h40
Hora: 
Acción: CONTRAVENCION DE HURTO 
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION DE HURTO 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (    )
Otra ( )

Partes Procesales:
Policía que realizo la detención: Barahona Michilena Elías
Ab. de la parte actora: Ab. José Luis Torres Terán- Corporación “El Rosado”.
Denunciados: Piguave Washington Enrique.  
Abogado defensor: Ab. Luis Vicente Banchon Quinde – Defensor Publico
Interviene el Abogado de la parte denunciante: Ab. Luis Vicente Banchon Quinde – Defensor Público:
De conformidad con el Art. 191 de la Constitución representa al ciudadano que se encuentran en calidad de detenidos. No tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención.
Juez declara la legalidad de la detención y califica la flagrancia.
Interviene el Agente de Policía Barahona Michilena Elías ( elaboración de parte de detención:
Encontrándome de servicio, en el Km. 12 ½ vía Daule se solicitó mi ayuda y se me entrego en calidad de aprehendido al señor Piguave Washington Enrique, manifestando que el señor había hurtado un taladro, razón por la cual se lo traslado a la policía y se le realizo la respectiva valoración médica.. 
Los detenidos manifiestan que pensaron que la puerta estaba botada. 
Intervención del abogado de la Corporación El Rosado.-  La conducta del señor Piguave Washington Enrique, se encuentra establecida dentro del Art. 209 del COIP (Código Orgánico Integral Penal), se solicita la versión del guardia de seguridad de la Corporación El Rosado, señor Néstor Iván Mosquera Saltos,  así mismo se tome en cuenta la Proforma donde se indica el valor del articulo con el CD y las grabaciones de la cámara de seguridad, por ello una vez resuelta la situación del ciudadano solicita la devolución de la mercadería
El señor Néstor Iván Mosquera Saltos indica que procede a detener el ciudadano por cuanto se pudo percatar que se llevaba un producto y es así que todo queda expuesto en el video.
El señor Piguave Washington Enrique indica que se vio en la obligación de hurtar dicho producto por cuanto carece de recursos económicos.
Intervención del abogado de la defensa.- 
Indica al escuchar a su defendido, la contravención establecida en el Art. 209 COIP (Código Orgánico Integral Penal)- Contravención de hurto por la cual se juzga a su defendido y al aceptar el mismo  el cometimiento de la infracción, solicita que al momento de resolver la situación jurídica se sancione trabajo comunitario. 
Resolución del Juez: 
De conformidad a lo establecido en el Art. 321 de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta el derecho a la propiedad privada, y al escuchar lo alegado por las partes, resuelvo de conformidad con las garantías establecidas dentro de la constitución, es evidente que el señor Piguave Washington Enrique ha adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 209 del COIP y al no superar el salario básico y por esta razón al estar demostrada la materialidad de la infracción, se sentencia a quince días de privación de libertad, debiendo cumplirse en el Centro de detención Provisional y de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del COIP se sanciona con multa del 25 % del salario básico. Se dispone la devolución de la evidencia al abogado de Corporación El rosado.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA