VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Galán Calva Manuel y P.N. Condolo Ricardo, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 21h30, en circunstancias que encontrándonos de servicio de patrullaje, por circulación normal por el sector de responsabilidad, en la Cdla. Bellavista, Av. Curaray y calle Numa Pompilio Llona, nos percatamos que los señores de nombres Christian Norberto Cujilan Guevara y el señor Carlos Alberto Veliz Ibarra, se encontraban realizando escandalo en la vía pública, agrediéndose físicamente entre ellos, por lo que se procedió a la inmediata detención de los ciudadanos…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Ricardo Condolo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos de circulación en la ciudadela Bellavista, en eso constatamos que los hoy detenidos se encontraban haciendo escandalo en la vía pública, esto es que se estaban peleando en la calle y al ver nuestra presencia procedieron a retirarse del lugar…”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Particular Ab. Jessica Morocho, quien en representación del detenido Carlos Alberto Veliz Ibarra, manifiesta lo siguiente: “…En representación de mi representado Carlos Alberto Veliz Ibarra, solicito que sea escuchado…”. También se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Alberto Veliz Ibarra, quien manifiesta lo siguiente: “…Es verdad nos pasamos de palabras con mi amigo y pido disculpas por lo cometido…”. Interviniendo así mismo en ésta audiencia el Defensor Público Ab. Luis Calva Campoverde, quien en representación del detenido Christian Norberto Cujilan Guevara, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido estaba tomando en la vía pública y solo se ha encontrado discutiendo por lo que solicitó se le imponga la pena mínima…” y concediéndole el uso de la palabra al detenido Christian Norberto Cujilan Guevara, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Es verdad me encontraba tomando unos tragos con mi compañero y discutiendo…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando una riña callejera, lo cual alteró el orden público, toda vez, que la pelea entre los dos detenidos se suscitó en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en ésta audiencia por el señor P.N. Ricardo Condolo y la aceptación de los hechos que se les imputan por parte de los ahora detenidos, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHRISTIAN NORBERTO CUJILAN GUEVARA y CARLOS ALBERTO VELIZ IBARRA, declarándolos culpables en el grado de autores de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Christian Norberto Cujilan Guevara y Carlos Alberto Veliz Ibarra,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 