Vistos: En calidad de Juez titular de esta Unidad Judicial A, del Cantón Samborondón, mediante acción de personal 11463-DNTH-NB, de fecha 16 de octubre del 2013, para lo cual mediante parte informativo  suscrito por el señor vigilante, Sub-Inspector - 2. 8118. Livinston Stalin Castro Castro,  por sorteo reglamentario llego a mi conocimiento que el ciudadano, HUGO EFREN MEDINA ROSALES, con cédula de identidad. No 0918389099, conducía la motocicleta de placas HW777W, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.411, con resultado de 2.23 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico Prevención y Alcoholemia. D -7, Dr. José Giler Muñoz, mismo que fue detenido. Una vez convocada a la audiencia de Juzgamiento, en la cual se le procede a leer al contraventor el parte de detención S/N, interviniendo a nombre y representación del contraventor, la Abogada defensora  Pública. Mariuxi Escala Jordán, quien expreso:   En mi calidad de defensora pública de acuerdo a lo establecido en el art 191 de  la Constitución, concordante con el art 74 del Código de Procedimiento Penal, comparezco  a esta audiencia de flagrancia en contravención, para solicitar lo siguiente: asumo la defensa del señor. MEDINA ROSALES HUGO EFREN, ciudadano domiciliado en el cerro las cabras mirador 2, manzana A, solar 7 del Cantón Duran, con 27 años de edad y ocupación, repartidor de víveres en la ciudad de Duran, señor Juez, solicito a usted pues, acoger la versión libre y voluntaria que rinde mi defendido en este momento, en vista de que asustado en esta causa una contravención muy ajena a su voluntad en la noche anterior, previa a su detención se encontraba en un velorio ya que un tío muy allegado a su persona falleció, y por ende ha consumido unas pequeñas copas lo que ha incurrido pues en una contravención de tránsito, manejar su motocicleta en estado de embriaguez, dentro de la versión libre y voluntaria que rinde mi defendido,  podemos determinar que es el único sustento de su hogar, tiene tres hijos que mantener, tiene una mamá que sufre de una enfermedad catastrófica como es la diabetes, por lo tanto señor Juez yo solicito a usted que pueda reemplazar la sanción de prisión por un trabajo comunitario como una medida sustitutiva, así también pues señor Juez, es  importante recalcar que esta medida debe ser de  manera excepcional  como dictar prisión,  ya que se conculca con esto el derecho al trabajo que tiene derecho mi defendido  y de llevar el pan de cada día a su casa para la manutención y alimentación  de  sus hijos, apelo señor Juez a su sana critica para que usted pueda sancionar con la medida pecuniaria que establece la ley y con la rebaja correspondiente de los puntos a su licencia de conducir, en virtud de aquello señor Juez solicito dicte usted la medida de excarcelación a favor de  mi defendido y pueda usted resolver a favor de él. En virtud de los principios de Inmediación, Contradicción y Oportunidad, fue escuchado el contraventor. HUGO EFREN MEDINA ROSALES, expresó Buenas tardes, a todos los presentes le comunico que he cometido una infracción, pero soy el único sustento de mi familia tengo tres entenados, a mi mamá que es diabética soy repartidos de víveres es lo único diario que me ingresa a mí y a mi familia, mi esposa no trabaja, mi mamá no trabaja, estaba en un velorio de un tío mío y me puse a libar, llame a un familiar mío para que me vaya a llevar pero nunca vino, y como tenía que ir a presentarme a  mi trabajo decidí irme con mi vehículo con mi moto a mi trabajo, en lo cual fui y me pararon los vigilantes y estaba en estado etílico, por lo cual me llevaron detenido, lo que si le pido es que por favor soy el único sustento de mi familia, no me dé días de  prisión por favor,  si se podría solicitar eso, porque no hay nadie que le lleve si quiera un dólar de arroz para mis hijos principalmente, si se podía que me llegue a entender lo que le estoy pidiendo, gracias es todo lo que tengo que decir.  El señor miembro de la Comisión de Tránsito Ecuador.  Sub-Inspector - 2. 8118. Livinston Stalin Castro Castro: Expresó.. Saludos a todos ustedes, buenos días Sub-Teniente. Castro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien les habla en calidad de  agente nosotros realizábamos nuestro trabajo, en cuanto al parte el día de ayer una de la tarde nos dirigíamos por lo que es la vía puntilla a la Aurora a la altura de ciudad celeste, en donde pudimos darnos  cuenta de que el señor. MEDINA ROSALES HUGO EFREEN, iba manejando en estado de embriaguez una motoneta, procedimos a hacer su detención  y pues se hizo lo pertinente al caso, tal cual lo dice el parte policial por persona detenida y apegados obviamente a la Ley Orgánica de Tránsito. PRIMERO: .- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 178.1  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido, SEGUNDO: Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 167 de la Constitución de la República,  Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y seguridad Vial. TERCERO: El presente proceso contravencional se inició en contra de. HUGO EFREN MEDINA ROSALES, por haber contravenido la presente ley y su reglamento, toda vez que fue aprehendido conduciendo el vehículo tipo motocicleta, de placas HW777W, particular del Guayas, en estado etílico según test de Alcoholemia No 21.411, con resultado de 2.23 G/L. POSITIVO y prueba Psicosomática también Positiva, practicada por el señor médico legista, de Prev. Duran, Dr. José Giler Muñoz. Incurriendo como es en la contravención grave de Tránsito, tipificada en el Art 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial.  Es decir por haber superado el nivel de alcohol por litro de sangre de 0,8 gramos o más. Lo que me conlleva a la certeza de que el contraventor incurriría en una conducta prohibida que establece sanción, situación de riesgo potencial, en la que el acto prohibido coloca al infractor por la inobservancia de las leyes y reglamentos de Tránsito. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de esta unidad Judicial del Cantón Samborondón, de la Provincia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a HUGO EFREN MEDINA ROSALES, con cédula de identidad No. 0918389099, culpable y responsable de la contravención prevista en el Art. 145.2.2. De la Ley Orgánica de Transporte Terrestres Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de doce  (12) días de Prisión y tres ( 3) días de Trabajo Comunitario, que consiste en Recibir Charla en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en la Provincia del Guayas, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general; y la pérdida de 10 punto en la licencia de conducir, No. 0918389099,  una vez cumplida la pena impuesta así como  el pago de la multa respectiva se procederá a girar la correspondiente boleta de libertad. Que el actuario del despacho de cumplimiento a lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hágase saber al señor Representante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en la Provincia del Guayas  de esta sentencia. Intervenga el Abogado, Pedro Valenzuela Molina, en calidad de secretario de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase.


 