 
EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02870
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 15 de octubre del 2020

Hora: 02h57

Acción:


Juez (Integrantes de la Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el Cantón Guayaquil.


Desarrollo en la Audiencia:


Tipo de Audiencia:

Audiencia de Flagrancia

Partes Procesales:


Fiscal: Fiscal de Turno Abg. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130
Sospechoso: Murga Carpio Ángel Elías
Abogado defensor: Abg. Darwin Verduga Meza con Registro 09-2016-853
Casilla judicial: 
Correo Electrónico:   darwinmvmeza@gmail.com
Sospechoso:
Abogado defensor:
Casilla judicial:
Correo Electrónico: 

 
Escuchados a los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente han señalado que existe un delito de naturaleza flagrante y no se ha alegado violación de derechos constitucionales en contra del ciudadano Murga Carpio Ángel Elías se declara valida su detención y la existencia de un delito flagrante.-
 
Fiscal de Flagrancia Abg. Franz Mendoza; Este accidente de tránsito tiene como tipología del accidente un atropello, ocurrido el 14 de octubre del 2020, a las 14h15, circunstancia en que el vehículo tipo camioneta de marca Nissan, modelo Cabina Simple, color negro, de placas GPT-0927 de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. Murga Carpió Angel Elias, de nacionalidad ecuatoriana, con licencia de conducir Ne 0953636917 tipo "B" de la ANT, quien circulaba por la Av. Francisco de Orellana, sentido Oeste - Este, por el carril derecho y a 20 metros aproximadamente antes de llegar a la intersección con la Av. Benjamín Carrión, a la altura del local "REST & PASS" atropella con su parte frontal contra la humanidad de la Sra. León Tutiven Shirley Katherine (PEATÓN), de nacionalidad ecuatoriana, con C.l. 0922009162, quien intentaba cruzar hacia la acera Sur De la Av. Francisco de Orellana, y quien previamente se había bajado de un Autobús de servicio urbano en ese lugar; el conductor aprehendido resultó ileso, la persona lesionada es la señora León Tutiven Shirley Katherine (peatón), quien fue atendida y trasladada por la ambulancia No. 04 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil, dando resultado es de 31 a 90 días de incapacidad física salvo complicaciones. La calzada se encontraba seca y en buen estado; se constató clima despejado y buena iluminación. En el lugar del accidente existe cámaras de vigilancia del local "REST & PASS", la cual capto el momento del atropello. Cabe recalcar que la Srta. Shirley Katherin León Tutiven se bajaba de un autobús de transporte urbano de disco 2206, el mismo que se encontraba en el carril izquierdo de la Av. Francisco de Orellana el cual NO se detuvo en el lugar correspondiente (Parada de Buses) para dejar a dicha ciudadana. Nadie se identificó como testigo presencial en el lugar del accidente. Al lugar se acercó personal de la OIAT-CTE: Patrulla #0511 al mando del Vgte. Pallasco Manuel para realizar las pericias correspondientes. Al Sr. Murga Carpió Angel Elias le fueron leídos y respetados sus derechos constitucionales. El procedimiento fue puesto en conocimiento del Sr. Fiscal de turno flagrante, quien dispuso la pericia correspondiente. La fiscalía de lo narrado y siendo objetivo considera que si bien  es cierto en el parte existen dos involucrados el señor Murga Carpio Ángel y la peatón, también existe un tercer participante este sería el vehículo de transporte público que no ha sido aprehendido, el agente llega luego de suscitado el accidente, el conducto no se encontró ya en el lugar del accidente, quien deja a una pasajera en un lugar no permitido, de la entrevista al señor Murga Carpio Ángel hizo todo lo posible por evitar el accidente, como sabemos la responsabilidad en estos delitos de naturaleza culposa, sin embargo el fiscal no está en condiciones de señalar quien infringe el deber objetivo de cuidado, no existe elementos, considera esta fiscalía dejar el presente expediente en fase de investigación previa de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP, para realizar una investigación exhaustiva por existir un tercero involucrado. Abg. Darwin Verduga Meza, Defensor Particular, quien representa al aprehendido Murga Carpio Ángel Elías; Siendo el fiscal titular de la acción penal publica, ha dejado el presente caso en investigación previa, solicito se ordene la inmediata libertad de mi defendido. Resolución del Juez: Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona aprehendida son Murga Carpio Ángel Elías en esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales y siendo la fiscalía titular de la acción penal publica quien ha manifestado no tener los elementos suficientes para formular cargos por lo que ha solicitado dejar en investigación previa la presente causa, por lo que esta Juzgadora de conformidad con lo establecido en el Art. 580 del COIP acoge dicha petición de fiscalía de dejar en investigación previa la presente causa, se dispone el levantamiento de la custodia del señor Murga Carpio Ángel Elías, se dispone que él actuario del despacho realice los respectivos oficios.-
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-
              
 
Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO
 
 