Guayaquil, miércoles 15 de mayo del 2019, las 08h46, VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada el día de la audiencia por los señores Jueces Provinciales, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado WELLINGTON IVAN RAMIREZ BOYA, respecto de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”: Por lo que esta Sala Especializada de lo Penal tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.

TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, el día  jueves 09 de Enero del 2019, a las 15h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado recurrente.-

CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se lo declara admisible.- 

QUINTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Carlos Segura Arroyo, en representación del procesado-recurrente Wellington Ivan Ramírez Boya, expuso lo siguiente: “…, no existió el delito, el recurrente considera que se han  mantenido  su estado de inocencia , la sentencia no cumple con los requisitos  de una sentencia condenatoria, una de las denunciantes ratifica que el señor Chicho al perderse la moto le ofreció la suma de 600 dólares y que el guardia de la moto desapareció de dicho lugar, no fue encontrado  ni el vehículo hurtado ni en posesión de la moto, las coordenadas de la moto se las dio chicho. No existen los suficientes elementos de convicción, solicita que se mantenga la presunción de inocencia…en la REPLICA: Existen demasiadas dudas en este proceso, impugna< lo alegado por la fiscalía. Que se revise el testimonio de  Gabriela Gusque, insiste que se ratifique el estado de inocencia de su defendido…”. A continuación, se procedió a escuchar al Abogado Fernando Bonoso León, en representación de la Fiscalía General del Estado y de la Sociedad ecuatoriana, quien lo hace en los siguientes términos: “…el hecho sucedió el día 19 de noviembre del 2018, en una fiesta por la vía a la costa , conforme consta de los testimonios receptados, existe el testimonio de Gusque Aguayo, de Guala Tituana , quienes señalan al recurrente con otra persona no identificada como los que sustrajeron la moto, el propio recurrente dio las indicaciones para poder recuperar la motocicleta…”.-

SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Reservada de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el por el Juez de la Unidad Judicial  de Garantías Penales  con Competencia  en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, tal como lo establece el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual intervinieron tanto el defensor de la procesada, y el representante de la Fiscalía, quien presentó las siguientes pruebas: 
6.1.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: 6.1.1) Testimonio del Sgos. Flores Villamagua Santiago Raúl, quien reconoció haber firmado el parte policial de aprehensión y, examinado sobre este documento, manifestó: “…Los hechos narrados en el parte ocurrieron  aproximadamente  de la siguiente forma: a las 01H00 aproximadamente recibimos una llamada de auxilio a la que  acudimos dos unidades. En primera instancia se tomó contacto con el señor Pedro Antonio Gusque Aguayo quien nos indicó que había prestado su motocicleta a su hermano para que vaya con su hermana a una fiesta clandestina donde habían motos y otros vehículos; verbalizamos con los organizadores y ninguno se quiso identificar, incluso nos quisieron impedir el ingreso indicando que era una fiesta privada, ya verbalizando sobre cómo se había perdido una moto se les pidió que desalojen  toda esa gente, ahí la hermana del señor Pedro Gusque nos dijo que una persona que estaba ahí había participado en el robo; este señor al abordarlo reaccionó  de una manera agresiva y ante la participación presuntiva le pedimos nos acompañe hasta la Unidad de La Florida para que dé información,  en el momento de trasladarlo al patrullero no quiso colaborar  y se tiró al piso, entonces pedí la ayuda de otra unidad y ahí adopta una actitud colaboradora. Estaban el dueño de la moto, una hermana y otro señor que les acompañaba, entonces le dijo al dueño de la moto  quédate aquí que yo te traigo tu moto yo sé dónde está, entonces el Sbte  Guala Tituana Jhon como Oficial superior canalizó la respectiva autorización para establecernos en el punto, llegó el Sgto que se encontraba de flagrancia 3 y acudimos a la Cooperativa  24 de Mayo porque el detenido quería hablar con su padre; en todo momento el padre adopto una actitud colaboradora, dijo que no era su hijo el que se substrajo la moto pero sabía quién era el que tenía la moto roja, el padre comenzó a movernos por sectores y caminos de tercer orden, por el Trinipuerto fueron a una casa de una señora que dijo que era dueña de una motocicleta; yo si me establecí en el territorio con el Policía Carmona Luis  y nos percatamos de una motocicleta de similares características en un callejón de tercer orden, yo les dije síguele a la moto y hasta dar la vuelta este ciudadano dejó la moto y se evadió, ahí se hizo populacho, una señora grito aquí está la motocicleta, el señor Gusque Aguayo Pedro  reconoció a la motocicleta como de su propiedad. Recuperada la motocicleta con celeridad salimos porque llegó gente y el padre pedía que dejemos a su hijo porque ya se había recuperado la moto abriendo las puertas del vehículo policial, luego nos trasladamos a Flagrancia donde tomamos contacto con el Fiscal de turno. Interrogado por el Fiscal a la pregunta  cómo se llama la persona que aprehendió responde  en ese momento no se identificó pero cuando se le traslado acá se conoció que se llama Wellington Ivan Ramírez Boya; a la pregunta qué tiempo tardó en llegar al lugar el refuerzo policial después del llamado responde  fue inmediato unos cinco minutos; a la pregunta donde avanzó para atener el auxilio responde  a la Avenida  José Rodríguez  Benín y la Avenida a la Costa que viene de la Perimetral se le aprehendió en el Complejo del Colegio de Ingenieros en la parte externa; a la pregunta dónde se recuperó la moto responde ya  haciendo las pericias se determinó que es la Cooperativa Andrés Quiñonez  2 ahí salió una señora gritando que habían dejado la moto;  a la pregunta al momento de la aprehensión que hacía el aprehendido en el Complejo del Colegio de Ingenieros responde  se encontraba parado afuera; a la pregunta que compañero tomo contacto con el aprehendido responde  todos nosotros porque estaba que tiraba puñetes cuando  se trató de ponerle las esposas; a la pregunta  alguna otra persona les manifestó algo responde  si yo escuché a otras personas que él andaba con otra persona que fue la que se llevó la moto, había insistencia de los denunciantes que decían que  le habían visto con el ciudadano que se llevó la moto.- Contraexaminado el testigo por el Defensor a la repregunta  cuando interceptó al detenido se encontraba en estado etílico responde  si como probablemente determinó el examen pero tenía aliento a licor; a la repregunta  ha dicho que otras personas le dijeron que el había participado en el robo usted tomó contacto con ellos responde  nosotros contactamos al denunciante Pedro Gusque quien nos dijo que él estaba con el que se llevó la moto; a la repregunta había cámaras de video en el lugar responde  nosotros en ese momento no apreciamos eso porque  habían como quinientas personas y nos manejamos en primera instancia en el control del área en la que había muchas personas libando, eso lo determinara los investigadores en el proceso;  a la repregunta las quinientas personas del lugar no eran sospechosas para ustedes responde  actuamos con la versión del denunciante y sus dos hermanos que insistían que el aprehendido acompañaba al que se llevó la motocicleta.- 6.1.2).- El testimonio de Gabriela Alexis Gusque Aguayo, quien, respondiendo a las preguntas que le fueron formuladas por el Fiscal,  manifestó: “…a la pregunta  el 19 de noviembre de 2018 donde se encontraba responde  en un complejo donde había una fiesta y se iba a presentar un cantante;  a la pregunta dónde queda responde  por la Policía Judicial  no me acuerdo bien el sector pero fuimos con mi hermano menor Pedro Gusque en una moto; a la pregunta a qué hora notaron que la moto ya no estaba responde como a las 0H30 ahí nos dijeron que estaban robando motos, cuando salimos la moto ya no estaba y la persona que la recibió no estaba, el señor Chicho dueño de la fiesta nos daba seiscientos dólares que no los aceptamos; a la pregunta  el Portero como se llama responde  nos cobró un dólar pero no conozco el nombre y nos dijeron que hablemos con Chicho y como el señor Chicho nos dijo que hablemos con el ahora procesado porque llamé a la Policía y el señor Chicho nos dijo váyanse con él que él sabe dónde está la moto; a la pregunta el señor Chicho les dijo que el ahora procesado Ramírez Boya Wellington Iván, era el posible responsable responde sí; a la pregunta qué le dijo el ciudadano Ramírez Boya Wellington, responde yo hablé con él para que me devuelva la moto y dijo que no se la había llevado, se fue al frente pero sin su moto, vino la Policía y le dijo que tenía que devolver la moto porque todo el mundo lo señalaba a él; a la pregunta cómo fueron a dar al lugar donde estaba la moto responde  porque él nos llevó al lugar, salió el papá, salió la señora y ahí trajeron la moto.- Contraexaminada la testigo por el Defensor del procesado a la repregunta cuál fue la versión del detenido cuando lo abordó responde le pregunté dónde estaba mi moto y dijo que no tenía nada; a la repregunta el señor Ramírez Boya Wellington, tuvo contacto con alguien, responde con nadie solo lo llevaron al patrullero; a la repregunta usted tuvo contacto con el Guardián responde  desapareció y no pasó ni una hora hasta que informaron que se estaban robando las motos; a la repregunta qué le dijo el señor Chicho responde al verse presionado después de que nos ofrecía seiscientos dólares, que no le aceptamos, nos dijo con el señor que está aquí tienen que hablar, él no va a sacar su moto porque él tiene la suya, incluso el mismo fue a hablar con él…”.- 6.1.3).- Testimonio de Pedro Antonio Gusque Aguayo, quien manifestó: “…La moto se la presté a mi hermano porque me dijeron que se iba a presentar un artista y resulta que a la medianoche me llamaron para decirme que traiga los papeles originales porque se había perdido la moto, llegué y conversé con mis hermanos, llamamos a la Policía y ahí el señor Guardia hablándole sobre dónde está mi moto y ofreciéndole dinero el señor Portero me dijo que el señor que está aquí (refiriéndose al procesado presente) se encontraba con otro señor; esperamos que salga el señor y el mismo después de tanta investigación  dijo la verdad que iba a colaborar”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta  el portero se identificó responde no pero mis hermanos y el señor Chicho conversaron con él; a la pregunta dónde fue recuperada la moto responde  por Trinipuerto; a la pregunta cuánto vale la moto responde la estoy pagando me falta por pagar como dos mil dólares…”.- 6.1.4) Testimonio del Cbos. Luzuriaga Briceño Edinson Rodrigo, quien dijo desempeñarse como agente investigador de la Policía de la Zona 8 y reconoció haber firmado el Informe Investigativo sobre el cual fue examinado. En relación a este documento manifestó: “…Me permito indicar que para realizar este informe tuve primero la delegación de la Fiscalía y contrasté la información, procedí a verificar la dirección que los aprehensores describen en el parte policial, realice el día 25 de noviembre de 2018 la verificación de la dirección del lugar del hecho, el mismo que se encuentra en la Vía a la Costa, lugar desde donde se habían substraído la moto y aprehendido al señor Ramírez Boya Wellington Iván. Según el parte en horas de la madrugada se habían substraído una moto marca Suzuki de placa IO950X, el lugar se describe como una escena abierta modificada ubicado en la Av. del Bombero y Vía a la Costa de la ciudad de Guayaquil; el segundo lugar que reconocí se encuentra en la Cooperativa Andrés Quiñonez 2, Mz. 586 donde los aprehensores me manifestaron que mientras se encontraban verificando la información habían encontrado abandonada la motocicleta en dicha manzana, siguiendo la verificación me trasladé hasta el patio de Retención Vehicular de la Policía Judicial donde verifique que en relación con este parte se encontraban aprehendidas dos motocicletas, la motocicleta  robada y otra que habían retenido al procesado Ramírez Boya Wellington Iván. Confirmé en el Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) que el ciudadano Welington Ramírez Boya, registra dos antecedentes uno por asesinato y el proceso actual por el delito de robo, y en la Fiscalía tiene cuatro procesos por distintas causa: tres contra él y uno como denunciante; al verificar a quien pertenece la motocicleta robada se confirmó que pertenece al ciudadano Gusque Aguayo Pedro Antonio y la otra motocicleta pertenece al señor Andrade Andrade Yiminton Alberto. Preguntado por el Fiscal si se ratifica en el contenido del Informe que presentó responde  me ratifico. Repreguntado por el Defensor si en su informe se establece que el procesado es un supuesto sospechoso responde si señor hay suposición…”.- 6.1.5) Testimonio del  Sbte. Guala Tituaña John Kevin quien reconoció haber firmado el parte policial de aprehensión y examinado sobre este documento manifestó: “La aprehensión fue por un presunto robo de motocicleta, no recuerdo el día pero fue en la  madrugada cuando se desarrollaba un evento en la Vía a la Costa,  era una fiesta clandestina y fuimos por una llamada del ECU  911, ahí se nos acercó un señor, Pedro Gusque Aguayo y otra señora era la hermana o mamá del que le habían robado la motocicleta, la señora nos dijo que el que acompañaba al que robó la motocicleta se encontraba en el lugar, preguntamos al Guardián por qué le dejo salir y nos dijo que le estaba rogando más de una hora y se llevó la moto rodando, pedimos que terminen la fiesta, una persona nos dijo que le habían pasado la voz de que la persona que había robado estaba ahí, nos le acercamos y él quiso prender la moto pero se lo impedimos, nos dijo que no había hecho nada y se fue caminando,  me quedé junto a la motocicleta porque en algún momento debía volver, luego los dueños de la motocicleta robada  nos dijeron que se encontraba en el lugar, me le acerqué y nos dijo que no tenía nada que ver, otra persona nos dijo que había dicho que se les cayó la vuelta, se portó agresivo, otro señor nos dijo que había sido un compañero de el quien se había llevado la moto a Trinipuerto, luego nos dijo que sabía dónde estaba el señor, fuimos a la casa y a lo lejos vimos una moto que se acercaba, nosotros le seguimos, el dio la vuelta y dejó abandonada la moto, los familiares no querían dejar salir al patrullero porque querían que deje al aprehendido”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta   fue el señor Wellington Ramírez Boya el  que les llevo hasta la moto  responde sí.- Contraexaminado por el Defensor a la repregunta  el procesado estaba en estado etílico cuando lo aprehendieron responde  no le puedo decir si estaba etílico pero estuvo agresivo; a la repregunta  tuvo contacto con el Guardia responde  cuando llegamos hablamos con el Guardia el cual dijo que  dejaba salir las motocicletas cuando le presentaban la matricula pero en este caso le habían insistido como una hora, le presenté matricula de la moto y respondió que en ese momento no tenía ningún documento de la moto; a la repregunta  tuvo conocimiento de que le ofrecieron seiscientos dólares al dueño pera que no reclame la moto responde  no tengo conocimiento; a la repregunta cuantos vehículos y motocicletas habían en el lugar del evento responde  eran demasiado.- 6.1.6).- ACUERDOS PROBATORIOS.- En este estado el Fiscal refiere haber alcanzado con la contraparte un  acuerdo probatorio sobre los  Informes  de Identificación  de Grabados y  Marcas Seriales N° DCG51804002 y N° DCG51804002 elaborados por el Sgos. Juan Chiluisa Achig en los que se determinan que las series de ambas motocicletas analizadas son originales; así como también sobre el Informe de la Pericia  Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 2745-2018-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el Cbop de Policía Torres Mora Cristhian mediante el cual se determina que el lugar del hecho donde se realizó la aprehensión si existe. Este acuerdo fue convalidado por el Defensor.- 
6.1.7) PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA: Parte policial de aprehensión; la denuncia presentada por el ciudadano Pedro Gusque Aguayo; Informe Investigativo elaborado por el Cbos. Edinson Rodrigo Luzuriaga Briceño.- 

6.2.- PRUEBAS DEL PROCESADO.- Por parte del procesado, se practicaron la pruebas siguientes: 6.2.1) Testimonio del procesado RAMIREZ BOYA WELLINGTON IVÁN, quien manifestó: “…El 19 de noviembre de 2018, yo llegué solo a ese lugar donde había una fiesta clandestina; el señor Chicho, en la moto que me prestaron, estaba tomando y a las 02h30 por el megáfono dijeron que se estaban llevando una moto, a lo que salgo el señor Policía me dice que no me puedo llevar la moto porque me estaban involucrando en el robo, me fui para afuera y como a la media hora se acerca el Policía con el señor dueño de la moto y me dijeron que yo tenía que ver con la pérdida de la moto, se me acerca la hermana y me dice que yo tenía que devolver la moto, el señor Chicho me dijo que devuelva la moto y el llevó a los policías a la casa de mis padres y les dijo que devuelvan la moto, yo vivo en la 23 y la U, ahí en la Trinitaria viven mis padres”. Interrogado por el Defensor a la pregunta tuvo contacto con el organizador de la fiesta cuando se perdió el vehículo responde se me acercó a mí y me dijo que un tal Puchero se había llevado la moto; a la pregunta le dijo donde vive responde en el Triniperto; a la pregunta usted cree que el organizador de la fiesta fue parte del robo responde, para que les haya ofrecido seiscientos dólares.- Contraexaminado el testigo por el Fiscal a la repregunta quien es Puchero responde un nombre que me dijo el señor Chicho; a la repregunta en qué momento se lo dijo responde cuando la Policía me tenía detenido; a la repregunta por qué no se lo dijo a la Policía responde  se lo dije; a la repregunta su papá conoce a todo mundo en el Trinipuerto, responde no; a la repregunta por qué debía conocer a Puchero su papá responde no sé cómo llegó a recuperar la moto porque yo estuve en el patrullero todo el tiempo; a la repregunta pero usted llevó a la Policía donde su papá responde, si pero estuve en el patrullero; a la repregunta su papá tenía conocimiento del que robó la moto responde  cuando estuve allá fuimos a la casa del señor Puchero…”.- 
6.2.2) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- El Defensor entregó la carta de venta de la moto en la que se movilizaba el procesado; una declaración juramentada de domicilio que hace la señora Reina Isabel Valverde Sánchez en su calidad de esposa del procesado. En relación con la prueba documental del procesado el Fiscal manifiesta que si bien existe el principio de libertad probatoria la prueba debe cumplir con otros principios como el de pertinencia y que en este caso la prueba documental presentada por el Defensor procesado no es pertinente objetándola por esta causa.-

SÉPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:
7.1).- El Art. 169 de la Constitución de la República, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 7.2) La finalidad de la prueba es “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 455 establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; en el caso está probada la materialidad de la infracción, pero no la responsabilidad conforme a  derecho por lo que la sala considera que existe insuficiencia probatoria;
7.3) El Art. 454 ibídem, establece: “ El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”
7.4) La prueba, según Maria Fernanda Rodriguez Llivigañay en su obra “Prueba Indiciaria y Presunción de Inocencia en el Proceso Penal” págs. 5 y 6, dice: “…DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho” (De Pina, R 1942, Tratado de las Pruebas Civiles. México: Porrua).  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido. Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas” (Bentham. J 2003, Tratado de las Pruebas Judiciales, Traducción de Manuel Osorio y Florit, Buenos Aires, Librería el Foro). DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. (Devis Echandía. H, 2002, Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Bogotá: Temis). PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. (Prieto Castro y Ferrándiz. L, 1985, Tratado de Derecho Procesal Civil: Proceso Declarativo, Proceso de Ejecución, Tomo I, Pamplona: Aranzadi). Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo” (Guasp. J, 1998, Derecho Procesal Civil, Tomo I. Madrid: Civitas). La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos. La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.-
7.5) De la revisión de la sentencia, se observa que en la audiencia de juzgamiento, se receptaron los testimonios del Sgos. Flores Villamagua Santiago Raúl, quien reconoció haber firmado el parte policial de aprehensión y, examinado sobre este documento, manifestó: “…Los hechos narrados en el parte ocurrieron  aproximadamente  de la siguiente forma: a las 01H00 aproximadamente recibimos una llamada de auxilio a la que  acudimos dos unidades. En primera instancia se tomó contacto con el señor Pedro Antonio Gusque Aguayo quien nos indicó que había prestado su motocicleta a su hermano para que vaya con su hermana a una fiesta clandestina donde habían motos y otros vehículos; verbalizamos con los organizadores y ninguno se quiso identificar, incluso nos quisieron impedir el ingreso indicando que era una fiesta privada, ya verbalizando sobre cómo se había perdido una moto se les pidió que desalojen  toda esa gente, ahí la hermana del señor Pedro Gusque nos dijo que una persona que estaba ahí había participado en el robo; este señor al abordarlo reaccionó  de una manera agresiva y ante la participación presuntiva le pedimos nos acompañe hasta la Unidad de La Florida para que dé información,  en el momento de trasladarlo al patrullero no quiso colaborar  y se tiró al piso, entonces pedí la ayuda de otra unidad y ahí adopta una actitud colaboradora. Estaban el dueño de la moto, una hermana y otro señor que les acompañaba, entonces le dijo al dueño de la moto  quédate aquí que yo te traigo tu moto yo sé dónde está, entonces el Sbte  Guala Tituana Jhon como Oficial superior canalizó la respectiva autorización para establecernos en el punto, llegó el Sgto que se encontraba de flagrancia 3 y acudimos a la Cooperativa  24 de Mayo porque el detenido quería hablar con su padre; en todo momento el padre adopto una actitud colaboradora, dijo que no era su hijo el que se substrajo la moto pero sabía quién era el que tenía la moto roja, el padre comenzó a movernos por sectores y caminos de tercer orden, por el Trinipuerto fueron a una casa de una señora que dijo que era dueña de una motocicleta; yo si me establecí en el territorio con el Policía Carmona Luis  y nos percatamos de una motocicleta de similares características en un callejón de tercer orden, yo les dije síguele a la moto y hasta dar la vuelta este ciudadano dejó la moto y se evadió, ahí se hizo populacho, una señora grito aquí está la motocicleta, el señor Gusque Aguayo Pedro  reconoció a la motocicleta como de su propiedad. Recuperada la motocicleta con celeridad salimos porque llegó gente y el padre pedía que dejemos a su hijo porque ya se había recuperado la moto abriendo las puertas del vehículo policial, luego nos trasladamos a Flagrancia donde tomamos contacto con el Fiscal de turno. Interrogado por el Fiscal a la pregunta  cómo se llama la persona que aprehendió responde  en ese momento no se identificó pero cuando se le traslado acá se conoció que se llama Wellington Ivan Ramírez Boya…”; de Gabriela Alexis Gusque Aguayo, quien, respondiendo a las preguntas que le fueron formuladas por el Fiscal,  manifestó: “…a la pregunta  el 19 de noviembre de 2018 donde se encontraba responde  en un complejo donde había una fiesta y se iba a presentar un cantante;  a la pregunta dónde queda responde  por la Policía Judicial  no me acuerdo bien el sector pero fuimos con mi hermano menor Pedro Gusque en una moto; a la pregunta a qué hora notaron que la moto ya no estaba responde como a las 0H30 ahí nos dijeron que estaban robando motos, cuando salimos la moto ya no estaba y la persona que la recibió no estaba, el señor Chicho dueño de la fiesta nos daba seiscientos dólares que no los aceptamos; a la pregunta  el Portero como se llama responde  nos cobró un dólar pero no conozco el nombre y nos dijeron que hablemos con Chicho y como el señor Chicho nos dijo que hablemos con el ahora procesado porque llamé a la Policía y el señor Chicho nos dijo váyanse con él que él sabe dónde está la moto; a la pregunta el señor Chicho les dijo que el ahora procesado Ramírez Boya Wellington Iván, era el posible responsable responde sí; a la pregunta qué le dijo el ciudadano Ramírez Boya Wellington, responde yo hablé con él para que me devuelva la moto y dijo que no se la había llevado, se fue al frente pero sin su moto, vino la Policía y le dijo que tenía que devolver la moto porque todo el mundo lo señalaba a él; a la pregunta cómo fueron a dar al lugar donde estaba la moto responde  porque él nos llevó al lugar, salió el papá, salió la señora y ahí trajeron la moto.- Contraexaminada la testigo por el Defensor del procesado a la repregunta cuál fue la versión del detenido cuando lo abordó responde le pregunté dónde estaba mi moto y dijo que no tenía nada; a la repregunta el señor Ramírez Boya Wellington, tuvo contacto con alguien, responde con nadie solo lo llevaron al patrullero; a la repregunta usted tuvo contacto con el Guardián responde  desapareció y no pasó ni una hora hasta que informaron que se estaban robando las motos; a la repregunta qué le dijo el señor Chicho responde al verse presionado después de que nos ofrecía seiscientos dólares, que no le aceptamos, nos dijo con el señor que está aquí tienen que hablar, él no va a sacar su moto porque él tiene la suya, incluso el mismo fue a hablar con él…”; de Pedro Antonio Gusque Aguayo, quien manifestó: “…La moto se la presté a mi hermano porque me dijeron que se iba a presentar un artista y resulta que a la medianoche me llamaron para decirme que traiga los papeles originales porque se había perdido la moto, llegué y conversé con mis hermanos, llamamos a la Policía y ahí el señor Guardia hablándole sobre dónde está mi moto y ofreciéndole dinero el señor Portero me dijo que el señor que está aquí (refiriéndose al procesado presente) se encontraba con otro señor; esperamos que salga el señor y el mismo después de tanta investigación  dijo la verdad que iba a colaborar”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta  el portero se identificó responde no pero mis hermanos y el señor Chicho conversaron con él; a la pregunta dónde fue recuperada la moto responde  por Trinipuerto; a la pregunta cuánto vale la moto responde la estoy pagando me falta por pagar como dos mil dólares…”; del Cbos. Luzuriaga Briceño Edinson Rodrigo, quien dijo desempeñarse como agente investigador de la Policía de la Zona 8 y reconoció haber firmado el Informe Investigativo sobre el cual fue examinado. En relación a este documento manifestó: “…Me permito indicar que para realizar este informe tuve primero la delegación de la Fiscalía y contrasté la información, procedí a verificar la dirección que los aprehensores describen en el parte policial, realice el día 25 de noviembre de 2018 la verificación de la dirección del lugar del hecho, el mismo que se encuentra en la Vía a la Costa, lugar desde donde se habían substraído la moto y aprehendido al señor Ramírez Boya Wellington Iván. Según el parte en horas de la madrugada se habían substraído una moto marca Suzuki de placa IO950X, el lugar se describe como una escena abierta modificada ubicado en la Av. del Bombero y Vía a la Costa de la ciudad de Guayaquil; el segundo lugar que reconocí se encuentra en la Cooperativa Andrés Quiñonez 2, Mz. 586 donde los aprehensores me manifestaron que mientras se encontraban verificando la información habían encontrado abandonada la motocicleta en dicha manzana, siguiendo la verificación me trasladé hasta el patio de Retención Vehicular de la Policía Judicial donde verifique que en relación con este parte se encontraban aprehendidas dos motocicletas, la motocicleta  robada y otra que habían retenido al procesado Ramírez Boya Wellington Iván. Confirmé en el Sistema Informático de la Policía Nacional del Ecuador (SIIPNE) que el ciudadano Welington Ramírez Boya, registra dos antecedentes uno por asesinato y el proceso actual por el delito de robo, y en la Fiscalía tiene cuatro procesos por distintas causa: tres contra él y uno como denunciante; al verificar a quien pertenece la motocicleta robada se confirmó que pertenece al ciudadano Gusque Aguayo Pedro Antonio y la otra motocicleta pertenece al señor Andrade Andrade Yiminton Alberto. Preguntado por el Fiscal si se ratifica en el contenido del Informe que presentó responde  me ratifico. Repreguntado por el Defensor si en su informe se establece que el procesado es un supuesto sospechoso responde si señor hay suposición…”; del  Sbte. Guala Tituaña John Kevin quien reconoció haber firmado el parte policial de aprehensión y examinado sobre este documento manifestó: “La aprehensión fue por un presunto robo de motocicleta, no recuerdo el día pero fue en la  madrugada cuando se desarrollaba un evento en la Vía a la Costa,  era una fiesta clandestina y fuimos por una llamada del ECU  911, ahí se nos acercó un señor, Pedro Gusque Aguayo y otra señora era la hermana o mamá del que le habían robado la motocicleta, la señora nos dijo que el que acompañaba al que robó la motocicleta se encontraba en el lugar, preguntamos al Guardián por qué le dejo salir y nos dijo que le estaba rogando más de una hora y se llevó la moto rodando, pedimos que terminen la fiesta, una persona nos dijo que le habían pasado la voz de que la persona que había robado estaba ahí, nos le acercamos y él quiso prender la moto pero se lo impedimos, nos dijo que no había hecho nada y se fue caminando,  me quedé junto a la motocicleta porque en algún momento debía volver, luego los dueños de la motocicleta robada  nos dijeron que se encontraba en el lugar, me le acerqué y nos dijo que no tenía nada que ver, otra persona nos dijo que había dicho que se les cayó la vuelta, se portó agresivo, otro señor nos dijo que había sido un compañero de el quien se había llevado la moto a Trinipuerto, luego nos dijo que sabía dónde estaba el señor, fuimos a la casa y a lo lejos vimos una moto que se acercaba, nosotros le seguimos, el dio la vuelta y dejó abandonada la moto, los familiares no querían dejar salir al patrullero porque querían que deje al aprehendido”. Interrogado por el Fiscal a la pregunta que el señor Wellington Ramírez Boya el  que les llevo hasta la moto  responde sí…”. A más de dichos testimonios, existió un ACUERDO PROBATORIO, entre las partes procesales sobre lo siguiente: Informes de Identificación  de Grabados y  Marcas Seriales N° DCG51804002 y N° DCG51804002 elaborados por el Sgos. Juan Chiluisa Achig en los que se determinan que las series de ambas motocicletas analizadas son originales; así como también sobre el Informe de la Pericia  Reconocimiento del Lugar de los Hechos N° 2745-2018-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el Cbop de Policía Torres Mora Cristhian mediante el cual se determina que el lugar del hecho donde se realizó la aprehensión si existe. Este acuerdo fue convalidado por el Defensor; por lo que quedó totalmente comprobada la materialidad de la infracción y la participación del procesado Wellington Ramírez Boya, en el delito de robo que se le atribuye.- 
7.6) Por lo tanto, esta Sala en virtud de lo señalado, establece que si se ha comprobado el nexo causal entre la infracción y el procesado, llegando a tener el convencimiento o la certeza de la existencia del delito de robo, así como la culpabilidad o responsabilidad de la hoy acusada (recurrente) Wellington Ramírez Boya, en calidad de autor de la infracción tipificada en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral, que dice: “Robo.- Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”, en el grado que establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, que dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.-
7.7) No existe ninguna duda en la participación del hoy sentenciado recurrente Wellington Iván Ramírez Boya, en el hecho materia de esta investigación penal, ya que las pruebas practicadas en la Audiencia de Juzgamiento, lograron convencer y satisfacer al Juzgador, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de este, dando como resultado la certeza y convicción de su participación en la presente causa; existe prueba objetiva, testimonial, documental, acuerdo probatorio  practicado en la audiencia de juzgamiento, que establece de manera clara y precisa sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República, garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación del sentenciado en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del procesado; en la especie, la prueba que ha sido analizada por ese Tribunal no deja duda alguna respecto a la participación activa de la procesada recurrente en el cometimiento de la infracción; por lo tanto, el comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su comportamiento fue adecuado, lo que resulta en que la situación fáctica determine la existencia de su culpabilidad. Además, se considera que en este tipo de delitos, como lo es el robo en la vía pública, que es común en la actualidad en nuestra ciudad y, que en el caso que nos ocupa, podemos observar que es el recurrente el que da la información a los agentes policiales de donde estaba escondida la motocicleta de propiedad del señor Pedro Gusque; y, que en la audiencia de juzgamiento celebrada en esta causa, los agentes policiales Sbte Jhon Guala Tituaña, SgtoS Santiago Flores Villamagua (aprehensores) y Cabo Segundo Edinson Luzuriaga Briceño (investigativo), narran en sus testimonios como sucedieron los hechos de tal manera que la responsabilidad penal de Wellington Ramirez Boya.-

7.8) Para los tratadistas Manuel Osorio y Florit, Guillermo Cabanellas de las Cuevas, en su obra “Diccionario de Derecho 1”, en su pg. 485, señala “ROBO.- Delito consistente en el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble, total o parcialmente ajena, mediante el empleo de la fuerza en las cosas  o de intimidación o violencias en las personas; es indiferente que dichas fuerza, violencia o intimidación tengan lugar antes del hecho, para facilitarlo, en el caso de cometerlo  o inmediatamente después, para logar el fin propuesto o la impunidad. El delito de robo  se agrava cuando con motivo o con ocasión de él resultare homicidio, si fuere perpetrado  con perforación o fractura de pared, cerco, techo, piso, puerta o ventana del lugar donde se halla la cosa sustraída, o si el robo fuere cometido  con armas o cuando concurrieren algunas de las circunstancias determinantes del hurto calificado…”.- El doctor  José Antonio Caro John, en su obra Diccionario de Jurisprudencia Penal, producido por Editorial Grijley, en su págs. 595, 596 y 597 nos dice: “….Robo 1. Animus lucrandi. El delito de robo consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la victima (vis absoluta o vis corporalis y vis compulsiva), destinadas a posibilitar loa sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales e inminentes en el delito del apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso de tiempo (R.N. No. 3932-2004-Amazonas, Precedente vinculante, 17 feb. 2005, S.P.T., en: SAN MARTIN CASTRO, Cesar, Jurisprudencia y precedente penal vinculante. Selección de ejecutorias de la Corte Suprema, Palestina, Lima, 2006, p.98). 2. Bien Jurídico. En el delito robo se trasgreden bienes de tan heterogénea naturaleza, como la libertad, la integridad física, la vida, el patrimonio entre los bienes jurídicos, lo que hace de este injusto tener un delito complejo, siendo un conglomerado de elementos típicos en la que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo (Exp. No. 253-2004-Ucayali, S.P.T., 9 jun. 2004, en: CASTILLO ALVA Jose Luis, Jurisprudencia penal 3, Grijley, Lima 2006, p. 160). 3. Delito Complejo. En el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo (R.N. No. 3243-99-LIMA, Ej. Supr., 12 oct. 1999, en: CHOCANO RODRIGUEZ, Reiner y VALLADOLID ZETA, Victor, Jurisprudencia Penal. Ejecutorias Penales de la Corte Suprema de Justicia 1997-2001, Jurista, Lima 2002, p. 68)… 6. Preexistencia del bien mueble  (Sentencias contrapuestas) [Primera posición]. En cuanto a la preexistencia de dinero robado existen ejecutorias supremas de la que se infiere que no es necesario acreditar su preexistencia (Exp. No. 4741-98-LIMA, Ej. Supr., 7 ene. 1999, en Revista Peruana de Jurisprudencia, Trujillo 2000, p.333)… 8. Conducta Típica. El comportamiento en el delito de robo consiste en apoderarse ilegítimamente de un bien mueble, total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndole del lugar en que se encuentran mediante el empleo de la violencia contra la persona o bajo amenaza de un peligro inminente para su vida o su integridad física (Exp. No. 6110-97-LIMA, 9 dic. 97, en: LA ROSA GOMEZ DE LA TORRE, Miguel, Jurisprudencia del proceso penal sumario, 1997, Grijley, Lima, 1999, pp. 150-151)….”.- Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmese a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”.

OCTAVO.- 8.1.-) Resulta, necesario tomar en consideración lo que el maestro Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “El Debido Proceso Penal” Pág. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”.  Y, con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- 8.2.-) Para el tratadista Dr. Jose Antonio Neyra Flores, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo II, editorial IDEMSA Lima-Perú”, en sus págs.47 y 48, señala “…EL juicio directo (giudizzio direttissimo) Este proceso consiste en la directa presencia del delincuente ante el Juez enjuiciador sin pasar por el filtro de la audiencia preliminar. El juicio directo italiano, procede ante dos supuestos. El primero de ellos, se da cuando la persona ha sido detenida en flagrante delito, entonces el Ministerio Fiscal, tiene la posibilidad de llevarla ante el Juez, para que convalide la medida en cuarenta y ocho horas. Si el juez no acordara la convalidación, entonces devuelve las actuaciones al Ministerio Publico; puede, sin embargo, proceder al juicio directo si el acusado y el Ministerio Fiscal así lo consienten. Si convalida la medida, entonces dicta sentencia. En segundo lugar, si la persona ha confesado los hechos durante el interrogatorio, entonces el Ministerio público, podrá llevarla directamente a juicio oral dentro de los quince días siguientes a la confesión…”.-

NOVENO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Ex Corte Suprema de Justicia, P. 89.056 de fecha 22 de febrero de 1989, que dice: “…para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva…”.

DÉCIMO: RESOLUCIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA, el recurso de apelación interpuesto por WELLINGTON IVAN RAMIREZ BOYA; por lo tanto, se confirma en todas sus partes el fallo subido en grado. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFIQUESE.-