EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2019-00996
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de agosto de 2019
Hora: 10h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Ataque o Resistencia (Art. 283 Inc.1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				 SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	                             SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO  PROCEDIMIENTO ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. SANTO ARDILA ZAMBRANO
Casilla judicial: ardilas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial: 
Procesado/s: MEDINA ACOSTA LUIS DAVID 
Abogado defensor: Ab. Vélez Ramos Barbara Maribel (defensor particular)
Casilla judicial: barbarita_1108@hotmail.es   
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	                 SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Ab. Vélez Ramos Barbara Maribel, defensora publica: Interviene la defensa, acudo a esta audiencia en nombre y representación de MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, señala cumplir los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP, acredita haber explicado en que consiste este procedimiento abreviado a su defendido MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, y acredita que ha prestado su consentimiento en forma libre y voluntaria. MEDINA ACOSTA LUIS DAVID.- Ante las preguntas del Juez, manifestó que consiente la aplicación de este procedimiento abreviado, admitió los hechos que la fiscalía le atribuye, además señaló no haber recibido ninguna presión para aceptar este procedimiento.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (  x  )  NO  (  )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Dr. Santo Ardila Zambrano: la Fiscalía se mantiene en la propuesta del procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo de la pena en SESENTA Y SEIS DÍAS (67 días) de prisión correccional para MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, solicitó que se cambie la modalidad de juzgamiento para que cambie a un procedimiento abreviado. La Fiscalía presenta los hechos Facticos de la Flagrancia, se refiere al parte policial, cadena de custodia, informe investigativo, experticia medica de los dos miembros policiales. Se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal; La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada entre el procesado, la defensa y la Fiscalía de sesenta y siete días (67 días) de prisión correccional, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. 
Defensa de las victimas.- en calidad de víctima no nos oponemos al procedimiento abreviado, solicitamos tres puntos: 1.- disculpas publica en el distrito Duran el día lunes 12 de agosto del 2019; 2.-  se comprometa a no repetir este tipo de actos a los miembros policiales; 3.- reparación económica de un salario básico del trabajador para cada uno de las víctimas. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se cambia de procedimiento ordinario a procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de SESENTA Y SIETE DÍAS (67 días) para MEDINA ACOSTA LUIS DAVID de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 283 inciso 1 del COIP, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo legal y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de SESENTA Y SIETE DÍAS (67 días) de privación de la libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 6 del COIP, le impone la pena reducida a el pago de DOS salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Como reparación integral se dispone que el ciudadano MEDINA ACOSTA LUIS DAVID deberá ofrecer disculpas públicas a los agentes policiales través de lo mencionado en esta audiencia por las víctimas, esto es cualquier día de la semana que se realiza en que se realiza el minuto cívico en el comando policial de este Cantón Duran, en el cual deberá asistir y públicamente referir que pide disculpas públicas a los agentes policiales y a la institución de la policía nacional; en cuanto a la reparación integral este juzgador ordena que el señor LUIS DAVID MEDINA ACOSTA pague el salario básico del trabajador en general a favor de los señores policías Agila Obregón Luis Steven, Ramón Leiva Jefferson Paul, el  50 % del salario básico unificado del trabajador a cada uno de las víctimas en calidad de reparación material. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO