Duran, lunes 12 de agosto del 2019, las 10h08, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2019-00996.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento en procedimiento ABREVIADO del procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado el beneficio del procedimiento abreviado y sus consecuencias, se consultó su voluntariedad de someterse al mismo y de la necesaria aceptación del hecho atribuido por Fiscalía, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento abreviado nace de la Carta Constitucional, pues, el artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. 
CUARTA: IDENTIFICACIÓN DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado se ha identificado como: MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, c.c. 0959461757, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y FUNDAMENTOS DE DERECHO EN LA CAUSA.-  Con fecha 03 de junio del 2019, a las 11h14, se llevó acabo la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, tendiendo como antecedente el parte informativo de detención, se conoció el parte de aprehensión No. 2019060111055743509, suscrito por los agentes de servicio preventivo de la Policía Nacional, Policía Nacional Agila Obregon Luis Steven y Policía Nacional Ramón Leiva Jefferson Paul, el cual pone en conocimiento:  “Realizando patrullaje preventivo a la altura del Cerro las cabras como referencia acceso 1 se visualiza un ciudadano que al ver la presencia policial sale a precitada carrera observando que portaba una arma de fuego en su mano derecha, por lo que inmediatamente realizamos una persecución ininterrumpida donde metros más adelante nos apunta con dicha arma de fuego gritando que va a matarnos y que no se va a olvidar de nuestros rostros ¡pacos hijos de puta!. Realizando una agresión letal: un disparo no logrando impactar en nuestra integridad siendo esta actual, real e inminente poniendo en peligro nuestras vidas y las terceras personas, una vez agotado la verbalización y todas las instancias del uso adecuado y diferenciado de la fuerza realizando una detonación con la cual trate de repeler este ataque donde tres ciudadanos intentaron impedir la captura del primer sujeto se dispusieron a agredimos lanzándonos piedras en todos los sentidos y con un arma blanca hacia nuestra integridad y gritando insultos como "pacos corruptos, esta esquina es mía", esto ayuda a que el ciudadano que se encontraba armado se dé a la fuga, también se da a la fuga otro de los ciudadanos que portaba una camisetilla color blanca quien arremetió con piedra hacia la integridad del Policía Agila Obregón Luis, así mismo se intenta neutralizar a unos de los ciudadanos que responde a los nombres del señor Luis David Medina Acosta con C.C. 0959461757, quien agrede físicamente al sr. Policía Ramón Leiva Jefferson Paul y se ingresa rápidamente a un domicilio, se pide colaboración a la unidades del sector, se logra a neutralizar a dicho ciudadano realizando un registro superficial encontrando un arma blanca tipo navaja con empuñadura de madera color café con 35 cm de largo a la altura de su cintura., así mismo dos ciudadanos de nombres Ángel Giovanni Carvajal Acosta y Rubén Francisco Carvajal Acosta quien se encontraba en dicha vivienda,  quienes faltaron de palabra e intentaron agredirnos para evitar la aprehensión del ciudadano que agredió a uno de los servidores policiales”.
El fiscal formuló cargos contra el procesado por creerlo presunto responsable de haber infringido la norma establecida en el Art. 283 inciso primero del COIP, que señala: “La persona que ataque o se resista con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, serán sancionadas con pena privativa de libertad de seis meses a dos años”
En cuanto a este proceso señala: “Art. 635.- Reglas.- El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las  siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio.3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”  
Habiéndose constatado el cumplimiento a las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la audiencia se tramitó en la forma prevista en el Art. 637 de la norma ibídem, el procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID , admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensa técnica, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.
El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria en contra de los procesados, declarando su culpabilidad y responsabilidad por el delito que describe y reprime el Art. 283 inciso primero del COIP.- Siendo el estado del proceso, el reducir a escrito la sentencia debidamente motivada, de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.  
SEXTA.- ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. - Al hablar de esta figura jurídica de procedimiento abreviado, se debe indicar que no es nueva en nuestro sistema procesal ecuatoriano, data desde hace ya varios años atrás previsto en nuestro anterior Código de Procedimiento Penal que quedó derogado con la vigencia del COIP, pero que en lo sustancial ha sido traslado con las mismas connotaciones jurídicas a nuestro actual sistema procesal, es decir, como un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que dejando de lado el procedimiento ordinario, permite que los sujetos procesales, en este caso la Fiscalía en representación del Estado y la sociedad y el procesado, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo penal (Art. 283 inciso 1, de  seis meses a dos años de pena privativa de libertad) accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art.636 Ibídem); mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja a su vez admite el hecho que se le atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría a ser inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. 
En fin, para la procedencia de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: A) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez años, el caso que nos ocupa la sanción es de hasta cinco años. B) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas; esto se ha garantizado, ya que en la misma audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, se conoció sobre el pedido de procedimiento abreviado propuesto por los sujetos procesales; por lo tanto cumple con dicho requisito; C) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndoles en la audiencia la palabra al procesado, para que manifiesten expresamente y de forma individual aquello. D) Que la defensa del procesado acredite que el procesado ha prestado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de sus abogados defensores, que sus defendidos están presto a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa los procesados. E) Que no impide este procedimiento, en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, en la presente causa existe pluralidad de procesados, pero como dice la regla no es impediente para su tratamiento; y, F) Que al momento de decidir el juzgador, en ningún caso, la pena a aplicarse podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal. En mérito a ello, estimo que en la audiencia respectiva todos estos requisitos fueron acreditados por la Fiscalía y la procesada; en consecuencia, es legítimo que por la facultad atribuida por la ley a los sujetos procesales para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. 
SÉPTIMA:- LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DE LA O EL SENTENCIADO QUE EL JUZGADOR CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. La Fiscalía manifestó en lo principal: “Dr. Santo Ardila Zambrano: la Fiscalía se mantiene en la propuesta del procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo de la pena en SESENTA Y SEIS DÍAS (67 días) de prisión correccional para MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, solicitó que se cambie la modalidad de juzgamiento para que cambie a un procedimiento abreviado. La Fiscalía presenta los siguientes hechos:  Fs. 01 y 04, consta el parte de aprehensión No. 201906011105574350, suscrito por los agentes de servicio preventivo Policía Nacional Agila Obregon Luis Steven y Policía Nacional Ramón Leiva Jefferson Paul, cuyo contenido consta en el párrafo que antecede. 2) Fs. 05, consta el certificado médico del señor Carvajal Acosta Angel Giovani, de fecha 01 de junio del 2019, suscrito por la Dra. Candy Ortega. 3) Fs. 06, consta el certificado médico del señor Carvajal Acosta Rubén Francisco, de fecha 01 de junio de 2019, suscrito por la Dra. Candy Ortega. 4) Fs. 07, consta el certificado médico del señor Medina Acosta Luis David,. de fecha 01 de junio del 2019, suscrito por la Dra. Candy Ortega. 5) Fs. 11 a 14, consta el informe de reconocimiento médico realizado al señor Ramón Leiva Jefferson Paul suscrito par el Dr. Lenin Pérez Chargerben, el cual determina una incapacidad para el trabajo de 02 días. 6) Fs. 18  informe SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1903102-PER, de fecha 02 de junio del 2019, suscrito por el SqtoP. Milton Llamuca Guamán y SgtoS. Franklin Bastidas Valero. 7) Fs. 81, consta el oficio No. DIGERCIC-CZ8.OT09-2019-6843-O, de fecha 14 de junio del 2018, suscrito por la Srta. Miriam Pacheco Vargas, el cual adjunta el certificado Biométrico y Datos de Filiación de los ciudadanos Carvajal Acosta Rubén Francisco, Carvajal Acosta Angel Geovanny y Medina Acosta Luis David. 8) Fs.108, consta la versión libre y voluntaria del procesado Carvajal Acosta Francisco Rubén, en la que manifiesta: "...Señor fiscal, que el día 01 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 17h00, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, ahí estaba viendo un programa en canal 5 Bob Sponja cuando escuche una bulla afuera de mi casa y no tome atención porque siempre hay redadas de policías cuando en ese momento ingresa de sorpresa mi primo que responde a los nombres de MEDIDA ACOSTA LUIS DAVID, el mismo que tiene lleva de nuestro domicilio porque habita ahí desde los 11 años de edad ahí con nosotros, y se fue a su cuarto y coma seguimos viendo televisión con mi hermano Ángel Carvajal Acosta y otros primos menores de edad, cuando ahí llegaron rompiendo la puerta unos 8 policías más o menos y dijeron al piso todos y luego pregunta, porque razón estaban ahí dentro de nuestra casa y no nos respondieron solo nos dijeron usted van detenidos y nos llevaron a todos los mayores de edad y en audiencia de flagrancias respondimos que nosotros no hemos cometido ningún delito ni con arma blanca ni Ángel Carvajal Acosta y mi persona, tampoco a mi primo David Medina de fuego estos es tanto a mí no Ángel Carvajal Acosta y nosotros salimos libres menos mi primo...". 9) Fs. 111, consta la versión libre y voluntaria del procesado Carvajal Acosta Angel Geovanny, en la que manifiesta: "...Señor fiscal, que el día sábado 01 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 17h00, en circunstancias que me encontraba en mi domicilio, viendo un programa en canal 5 Bob Sponja, cuando escuchamos bulla afuera del domicilio ya que estábamos en familia con mi hermano Rubén Carvajal Acosta, y primos menores de edad, y en ese momento nuestro primo Luis David Medina Acosta ingresa a nuestro domicilio porque él vive ahí desde los 11 años de edad, que ml padre Giovanny Carvajal Yagual, padres lo dejaron abandonado y cuando ahí llegaron a la casa rompiendo la puerta de entrada porque sus unos 8 policías más o menos y dijeron a todos al piso todos y luego preguntamos por qué razón estaban ahí dentro de nuestra casa y no nos respondieron solo nos dijeron usted van detenidos, ya que posteriormente demostraremos con videos, y nos llevaron a todos los mayores de edad y en audiencia de flagrancias respondimos que nosotros no hemos cometido ningún delito ni con arma blanca ni de fuego estos es tanto a mi hermano Angel Carvajal Acosta y mi persona, tampoco a mi primo David Medina Acosta y nosotros salimos libres menos mi primo. Señor Fiscal cabe mencionar que el sector donde nosotros habitamos, siempre los días viernes, sábados y domingos hay redadas de los policías y por eso nosotros no salimos a ver porque nuestros padres nos han enseñado que no tengamos problemas con nadie, ni ser espectadores para evitar problemas hasta con los vecinos porque dirían que somos sapos. Nosotros somos inocente y la verdad es que somos víctimas de error judicial, porque los señores policías tratan de acusarnos de un delito que no hemos cometido y así dijeron los señores policías en la audiencia ante el Juez y ante mismo señor Fiscal, ni mi hermano Rubén y mil personas no tenemos nada que ver...". 10) Fs. 123, consta el escrito presentado por los procesado Carvajal Acosta Rubén Francisco, Carvajal Acosta Angel Geovanny, de fecha 02 de julio del 2019, el cual anexa certificado de honorabilidad, laboral, antecedentes penales y firmas de respaldo. 11) Fs. 135, consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Agila Obregón Luis Steven, en la qué manifiesta: debo de agregar que muy claramente reconozco que el señor Medina Acosta Luis David, fue quien causa las lesiones al agredir a mi compañero Poli. Ramón Leiva Jefferson, mientras los señores Carvajal Acosta Rubén Francisco y Carvajal Acosta Angel Geovanny, ayudan al escape del señor Medina Acosta Luis David, quien había agredido opusieron a la labor policial, faltando de palabras a los miembros de la policía desde el interior de su domicilio. 12) Fs. 137, consta la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Ramón Leiva Jefferson Paul, en la que manifiesta: …señor Fiscal, Parte Policial No 2019060111055743509, de fecha 01 de Junio del 2019 además debo de agregar también que el día del procedimiento nos encontrábamos de patrullaje preventivo eh of sector Cerro Las Cabras, acceso No. 1, se logra visualizar a un ciudadano que tenla un arma de fuego, se inició persecución igual forma nos apuntó con arma de Fuego realizando una detonación donde tres ciudadanos obstaculizando la labor policial siendo Medina Acosta Luis David, quien procede a agredirme físicamente golpeando lanzándome un puñete a la altura de mi Boca y procede a ingresar a un domicilio se encontraban dos ciudadanos ranas quienes cerraron las puertas del domicilio y desde la ventana nos procedieron agredir verbalmente, esto es los hermanos Carvajal Acosta Geovanny y Carvajal Acosta Francisco, quienes no permitieron que se proceda con la detención de Medina Acosta Luis David. Se ha comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 283 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal; La Fiscalía solicita se imponga la pena acordada entre el procesado, la defensa y la Fiscalía de sesenta y siete días (67 días) de prisión correccional, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP”
El procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias. 
La defensa intervino declarando que ha su defendido no se le ha violado ningún derecho constitucional.  
La víctima también opino en la audiencia manifestado la necesidad que el procesado manifieste sus disculpas públicas.
Presentar los hechos conforme señala la ley, no equivale a la obligatoriedad fiscal de presentar pruebas, pues, la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 197-2015 que siguió la Fiscalía contra Julio Francisco Arévalo, ha manifestado que: “Este procedimiento, como forma de justicia negociada, tiene su fundamento en la propuesta fiscal y en la admisión expresa y voluntaria, de la persona procesada, siempre con la asistencia de su defensa técnica pública o particular, tanto del procedimiento abreviado, como de los hechos que se le atribuyen...” “La respuesta consensuada que exige la aplicación del procedimiento abreviado, no implica que siempre proporcionará verdad histórica, pero si otorga verdad procesal”; en sentencia la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la causa Nº 008-2013, manifiesta: “…el procedimiento abreviado, fundamentado en los principios de eficacia, celeridad, oralidad y economía procesal, establece un trámite procesal especial para los casos en lo que el procesado admite el hecho factico que se le atribuye, lo que alivia la carga probatoria que pesa sobre la Fiscalía, única titular del monopolio de la acción penal, debiendo el procesado por esta acción merecer una pena menor a la que hubiese recibido de haber optado por activar el aparato estatal de administración de justicia en un juicio ordinario.”.  
El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar y eficientizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia.
También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena mínima del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”. 
Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia - garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”.
Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial  abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía  procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución).
OCTAVA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.
El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.
Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.
En nuestro ordenamiento penal la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable. 
Tipicidad.- Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el atacar o resistirse a la autoridad, estos elementos típicos son:
SUJETO ACTIVO: Indeterminado o impropio.  “La persona que…” 
SUJETO PASIVO: Determinado o propio plurisubjetivo. …a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía…
NÚCLEO: Polinuclear “…que ataque o se resista…” 
 MEDIOS: Tiene dos modalidades: “…con violencias o amenazas…”
REFERENCIA TEMPORAL: Que el sujeto pasivo se encuentre en funciones “…cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública…”
Como queda anotado, el delito de Ataque o Resistencia, en sus dos modalidades ya sea atacando que es una conducta de acción o resistiendo que es una conducta de omisión, lo que sanciona es el irrespeto y la intolerancia del ciudadano frente a un funcionario público en el ejercicio de sus funciones relativas al orden público o a la ejecución de obligaciones.
Antijuridicidad.- Aparece cuando se trasgrede el bien jurídico tutelado por la ley, que en este caso es el patrimonio, los elementos típicos normativos que son antijurídicos son sin derecho y sin consentimiento del dueño legítimo de la cosa. 
El Art. 29 del COIP señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código”, el bien jurídico protegido en la causa sub judice, es la eficiencia de la administración pública.

Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID , evidentemente al admitir voluntariamente los hechos que la Fiscalía lo acusa, no se determina que haya actuado con justificación alguna.  
Culpabilidad.- Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); El Art. 34 del COIP señala: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, precisamente en la presente causa al haberse demostrado que el día de los hechos MEDINA ACOSTA LUIS DAVID , actuó con dolo, conllevando a vulnerar el bien jurídico que protege dicha conducta, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche. Es imputable el procesado, su edad, su condición mental no hace que sea excluido de la ley penal.
En la especie veo que se encuentran cumplidos los elementos objetivos del tipo penal, la teoría del delito se explica motivadamente.
Consiguientemente de los hechos presentados por Fiscalía, de los elementos que posee la Fiscalía y que se encuentran en el expediente,  a luz del juzgador la calificación jurídica del hecho punible y de la pena sugerida al juzgador corresponde a la verdad procesal,  tanto más de la admisión de los hechos por parte del procesado, al ser preguntado por el juzgador, llevan a establecer el nexo causal, entre la infracción acusada y el procesado, dejando de ser una presunción, es decir a luz meridiana, se establece que el día 01 de junio de 2019, a las 16h30 el procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID, atacó con violencia a los agentes policiales, mientras ellos ejercían sus funciones. 
NOVENA.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, se tiene la certeza y convicción que el procesado MEDINA ACOSTA LUIS DAVID  , en calidad de AUTOR, han adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 283  inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de ataque o resistencia,  en calidad de autor directo,  pues de los elementos de convicción constantes en el cuaderno procesal se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito.
DECIMA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El concepto de bien jurídico en el Estado social de derechos y justicia, ha de entenderse como: "el concreto interés individual o colectivo, de orden social, protegido en el tipo legal" (ISLAS, Olga. Análisis lógico de los delitos contra la vida, Edit. Trillas, México, 1991. p. 33). El requerimiento social es el que exige la protección de bienes jurídicos que gira en torno al concepto de conductas antijurídica, RODRÍGUEZ  DEVISA (Derecho  Penal  Español.  Edición  7ª,  Madrid, 1979) “…todo delito  implica necesariamente la lesión, o al menos la puesta en peligro de un bien jurídico protegido”,  el dolo,  en  este  ilícito, debe comprender todos los elementos objetivos del tipo, es decir,  atacar o resistir con violencias o amenazas a los empleados públicos, a los depositarios o agentes de la fuerza pública, a los comisionados para la percepción de los impuestos y contribuciones, a los ejecutores de los decretos y fallos judiciales, a los guardas de las aduanas y oficinas de recaudación y a los agentes de policía, cuando obran en ejecución de las leyes, o de las órdenes o reglamentos de la autoridad pública, el bien jurídico protegido es la eficiencia de la administración pública, en el caso que se juzga, la protección y defensa de la actividad de la policía nacional, la Constitución de la República en su Art. 158 señala que: “Las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional son instituciones de protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos. (…) La protección interna y el mantenimiento del orden público son funciones privativas del Estado y responsabilidad de la Policía Nacional”. Dicha conducta está impregnada de significación social, y no puede permitirse que se ataque violentamente a la Policía Nacional, cuando ellos juran dar sus vidas por las y los ciudadanos, dicha conducta antijurídica debe sancionarse.
DECIMA PRIMERA.- ANÁLISIS DE LA PENA SUGERIDA. -La pena para nuestro modelo penal, tiene como fin la prevención general para la comisión de delitos, de la rehabilitación del condenado y la reparación del derecho de la víctima. En cuanto a la pena negociada,  de acuerdo a la imputación de la Fiscalía en base a las HECHOS DE LA INVESTIGACIÓN en contra del autor del ilícito MEDINA ACOSTA LUIS DAVID , aplicando la regla del procedimiento abreviado han llegado al acuerdo de la pena de tres meses y veinticinco días, pena que deberá imponer el suscrito, pues,  en ningún caso puede SUPERIOR O MAS GRAVE a la sugerida. Si los sujetos procesales han llegado a este acuerdo, necesariamente existió un análisis previo de circunstancias atenuantes, agravantes y en general de la verdad histórica de los hechos.
El COIP señala: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima”, y para analizar el pedido de la defensa, hay que anotar que según el Art. 77.11 de la Constitución: "La jueza o juez aplicará las medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". Coherente con esta norma programática, el Art. 58 del COIP señala que las penas a imponer, con carácter principal o accesorio, son privativas, no privativas de libertad y restrictivas de los derechos de propiedad. 

DECIMA SEGUNDA: NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES: Finalmente, es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 3 numeral 8, 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Art. 635 y 283  del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. 
DECIMA TERCERO: DECISIÓN.- Por lo anotado, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal en el cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, a través de la aplicación de éste procedimiento abreviado, aceptándose lo convenido por los sujetos procesales, al haberse comprobado la existencia del delito previsto en el Art. 283 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, , la culpabilidad y responsabilidad penal del procesado en la ejecución del mismo, más allá de toda duda razonable, se revoca la presunción de inocencia y se dicta sentencia condenatoria en contra de MEDINA ACOSTA LUIS DAVID , cuyo estado y condición constan de la sentencia, a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado, y en su calidad de autor directo, se le impone:
a) PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: Pena de DOS MESES  y SIETE DÍAS, pena que ha sido acordada por los sujetos procesales, para su cómputo se tomará en cuenta desde el 01 de junio del 2019 18h30 hasta el 08 de agosto del 2019 a las 18h30. Una vez cumplida la hora se ordenó su libertad. 
b) PENA RESTRICTIVA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD.- De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 5, se le impone  a MEDINA ACOSTA LUIS DAVID   la multa reducida (procedimiento abreviado) de 1 salario básicos unificado del trabajador en general del año 2019, esto es TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. (394,00 USD), que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.
Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviará oportunamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los ANEXOS DE ORDEN DE COBRO, determinado por la guía para procedimientos coactivos del Consejo de la Judicatura, dándole el término de 30 días a la actuaria del despacho para que realice dicha actividad. 
c) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición, en beneficio de la víctima.
La sentencia reducida a escrito una vez que cause ejecutoria, una copia será entregada personalmente a la víctima en su domicilio, para lo cual se ordena dicha diligencia a través de la Comandancia de Policía de la Zona 8.  Además como reparación integral, el sentenciado pagará el 50% del salario básico unificado del trabajador en general, a cada uno de los policías Luis Steeven Agila Obregón y Jefferson Paúl Ramón Leiva, así mismo, deberá ofrecer disculpas públicas en la Comandancia de Policia del cantón Durán, en el día designado como cívico, en presencia de los uniformados.  
Finalmente, intervenga el secretario del despacho, que ordeno cumpla con plasmar todo lo resuelto en esta sentencia.- 
Publíquese y Notifíquese.-