AUDIENCIA TELEMÁTICA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, (ACUERDO CONCILIATORIO), REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2019-01297, SEGUIDA EN CONTRA DEL PROCESADO: ERICK RAÚL CHUQUI PAREDES. 
AUDIENCIA: CONCILIACIÓN 
No. DE CAUSA: 09286-2019-01297
FECHA: 24 DE NOVIEMBRE DEL 2020 
HORA: 09h00 am
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. FREDDY TÓALA CAÑARTE  
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. BOLÍVAR FELIX YAGUAL ASENCIO
VÍCTIMA: GARCÍA BUSTILLOS MILTON SANTIAGO (propietario del vehículo) Y LEÓN ÁNGEL GUSTAVO
DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO: AB. JOEL REGALADO 
PROCESADO: ERICK RAÚL CHUQUI PAREDES
 
DESARROLLO
JUEZ: habiéndose constatado la presencia de todos los sujetos procesales, doy inicio a la siguiente audiencia. Este Juzgador recuerda que la Constitución de la República, el Código Orgánico Integral Penal, así como el Código Orgánico de la Función Judicial, prevén mecanismos alternativos para la solución de conflictos. Por ende, pregunto a los sujetos procesales en este caso a las víctimas y al procesado si estarían dispuestos a llegar a una conciliación que ponga fin a este conflicto. Se le concede la palabra a la defensa técnica de García Bustillos Milton Santiago y Leon Ángel Gustavo.
DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: estamos de acuerdo con la conciliación y no tenemos nada que objetar.
DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO: tal como lo acaba de manifestar la defensa de las victimas hemos llegado a un acuerdo, el cual consiste en resarcir los daños ocasionados a un vehículo, a un autobús Marca Hino, esto es de $250 dólares, el cual ya han sido cancelados íntegramente y es lo que se va a verificar en esta audiencia, teniendo en cuenta que se cumplen todos los principios que establece la conciliación y por ende, solicito señor Juez que en esta audiencia se declare la extinción de la acción y el archivo del proceso.
VÍCTIMA – SANTIAGO GARCÍA BUSTILLOS: debo de indicar que ya se realizó el pago, el cual se hizo en efectivo, por lo cual me siento tranquilo y satisfecho, por ende ya no tengo nada que reclamar.
JUEZ: hemos escuchado que los sujetos procesales, esto es el procesado Erick Raúl Chuqui Paredes y la víctima como dueño del vehículo el señor Milton Santiago García Bustillos han llegado a un acuerdo. Por ende, le concedo el uso de la voz al señor fiscal.
FISCALÍA: aquí se trata de dos procesados, lo aclaro porque de lo contrario se estaría dejando en estado de indefensión a uno de los procesados, por lo cual solicito que se le conceda el uso de la voz a la defensa del señor Erick Raúl Chuqui Paredes, para que indique si también representa o no al otro procesado. Quien responde a los nombres de Gustavo Ángel Leon.
JUEZ: efectivamente este Juzgador en la audiencia no instalada anterior, se pudo percatar en el acta incorporada en el expediente, que en la audiencia de flagrancia se dictó contra el ciudadano Gustavo Ángel León medidas cautelares en su contra como son las de prohibición de salida del país y la de presentarse periódicamente, si este estuviera procesado, pero de la misma acta se desprende que en la formulación de cargos solamente se formuló cargos contra el ciudadano Erick Raúl Chuqui Paredes. Es por esa razón que le pedí a la fiscal que aclare, ya que existe una comunicación de fecha 6 de octubre del 2020 firmado por la Abogada Maribel Haro Haro, que en lo principal dice “en atención al memorando remitido por la señora fiscal de Cuba en donde hace conocer que la audiencia ha sido diferida por su autoridad refiriéndose a este Juez para que se informe en 48 horas, quien es el procesado en la presente causa, al respecto señor Juez se hace conocer que la suscrita fiscal no realizo la audiencia de flagrancia; sin embargo, del extracto de audiencia que consta en el expediente de la Judicatura y en la página de la Función Judicial se puede observar que en la audiencia de flagrancia la fiscalía ha formulado cargos en contra del ciudadano Erick Raúl Chuqui Paredes”. Es decir, que ella ya aclaro mediante esa comunicación que le he dado lectura, que la presente causa se inició únicamente contra el ciudadano ahora procesado Erick Raúl Chuqui Paredes.
FISCALÍA: en un delito que es sancionado con una pena que no supera a los 5 años de privación de libertad, en este caso, es un delito de tránsito y sin embargo, no hay ninguna persona fallecida, ni lesiones permanentes o delitos contra la propiedad que no excedan los 3 salarios básicos unificados del trabajados en general y este delito por el que estamos en esta audiencia no está incluido dentro de las infracciones contra la eficiente administración pública que afecten a los intereses del estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delito contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Por ser un delito del que se admite conciliación o acuerdo, se ha cumplido también con los principios de voluntariedad de las partes, la flexibilidad de las mismas, la neutralidad, la imparcialidad y sobre todo lo que es la honestidad de la misma. Es por eso que solicito señor Juez que en esta audiencia que se convocó para procedimiento directo, se cambie a una audiencia de con conciliación como una salida alternativa y en vista de que ya le ha pagado el procesado Erick Raúl Chuqui al dueño y propietario del vehículo autobús, los $250 dólares, fiscalía solicita que se cumpla con el numeral 5 del Art. 665 del mencionado cuerpo legal, a fin de que se declare la extinción de la acción penal.
JUEZ – RESOLUCIÓN: en esta audiencia hemos escuchado tanto al procesado, el señor Erick Raúl Chuqui Paredes, a la víctima esto es a García Bustillos Milton Santiago y dueño del propietario del autobús, el cual fue impactado con el vehículo del procesado. Así como también hemos escuchado al señor Gustavo Ángel Leon, conductor del vehículo tipo bus que fue impactado por el vehículo conducido por el ahora procesado. Así como también a sus defensas técnicas particulares, quienes han expresado a viva voz que han llegado a un acuerdo conciliatorio y que consiste en la reparación integral por los daños causados en el vehículo del propiedad del señor García Bustillos Milton Santiago. Expresando la víctima Milton García que no tiene nada que reclamar en contra del ahora procesado, esto por el motivo del accidente de tránsito, de igual manera hemos escuchado al señor agente fiscal quien ha expresado que esta conciliación cumple con los requisitos establecidos en los Arts. 663 y 665 del Código Orgánico Integral Penal. Efectivamente la conciliación como un medio alternativo para la solución de conflictos está establecida en la Constitución de la República, el Código Orgánico Integral Penal, así como en el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 130 numeral 11 que en la parte pertinente y que se refiere a las facultades jurisdiccionales de los Jueces, establece como facultad de los Jueces, la de procurar la conciliación de las partes en cualquier estado del proceso; en esta audiencia hemos escuchado a las partes, quienes aplicando lo establecido en el Art. 664 del Código Orgánico Integral Penal, esto es aplicando el principio de voluntariedad, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad, han decidido conciliar, conciliación que cumple con los requisitos antes mencionados, por lo que este Juzgador en aplicación a lo estipulado en el numeral 5 del Art. 665 del COIP, declara extinguida la presente acción, al haberse cumplido con el acuerdo de conciliación con el que han llegado las partes, digo “al haberse cumplido” porque así lo han expresado los sujetos procesales en esta audiencia. Levantándose las medidas cautelares de carácter personal que se encuentran dictadas, tanto para el procesado Erick Raúl Chuqui Paredes como para el ciudadano Gustavo Ángel León. Debiéndose oficiarse en ese sentido a las Instituciones correspondientes.
 
Ab.STEPHANIE BONES C
SECRETARIA