EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01297
Lugar y Fecha de realización: 17-3-2019
Hora: 00:38
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART 380 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB JOSÉ BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: GUSTAVO ANGEL LEON
Abogado del Acusador particular: AB MARILU PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial: abmarty@yahoo.com
Procesado/s:   CHUKY PAREDES ERICK RAUL
Abogado defensor: AB MARCOS MORAN CEDILLO
Casilla judicial: mmoran@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
CHUKY PAREDES ERICK RAUL.-AB MARCOS MORAN CEDILLO.- no se encuentra presente como consecuencia de lesiones provocadas por el accidente de 31 a 90 dias y según el parte se encuentra hospitalizado se encuentra en el hospital Luis Vernaza he tomado contacto de la ficha de reconocimiento médico legal se tomó contacto con el sr Luis Tachi , estamos dentro de la hora y le han sido leído sus derechos constitucionales, el sr fiscal ha formulado cargos contra mi representado, la defensoría no puede oponerse al inicio de instrucción fiscal
GUSTAVO ANGEL LEO: AB MARILU PIGUAVE ARAUJO.- se han dado cumplimiento art 77 de la constitución se le han leído derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas, me opongo a la petición de formulación de cargos de la fiscalía ya que el es víctima y es el otro conductor que se va encima de él y ocasiona el accidente, en lo que concierne acepto las medidas solicitadas por la fiscalía y solicito se levante la custodia.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
De conformidad art 195 constitución, dentro del  parte no. 18473, del 16 de marzo del 2019 a las 05h20, se han anexado valoraciones médicas y lamina derechos constitucionales se reúnen presupuestos art 526 y 527 COIP se sirva declarar hecho flagrante, el agente manifiesta en circunstancias en que el automóvil marca Chevrolet modelo corsa color amarillo de placas GBH-0927  conducido por el sr Chuqui Paredes Erick Raúl con c.c. 0605137017 no tenía licencia se verifico y si tiene licencia en el sistema tipo b , al llegar a la intersección av. francisco de Orellana impactaron su parte frontal sus tres tercios con la parte posterior tercio derecho y medio del Autobús marca Hino, modelo AK8JRSA, color blanco GBO6392, línea 124, disco 0890, el sr Gustavo Angel León si posee licencia de conducir tipo E circulaba misma av. sentido y carril , cabe mencionar sr Chuqui Paredes Erick Raúl atendido y traslado al hospital Luis Vernaza tomando contacto Dr. Mario Ramirez molina valoración médica tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, alcoholemia positiva, con respecto al otro conductor del auto bus sr. Gustavo Angel León está presente en esta audiencia en virtud de lo cual contando con elementos de convicción y versión ATM considero hay elementos de convicción para formular cargos en contra de Chuqui Paredes Erick Raúl conductor vehiculo automóvil marca Chevrolet modelo corsa color amarillo de placas GBH-0927  con c.c. 0605127017 por haber adecuado su conducta art 380 ultimo inciso daños materiales en estado de embriaguez, como medida cautelar 534 num 5 y de carácter real art 549 num 4  GDH0927, respecto ciudadano sr Gustavo Angel León con c.c.0912074200 Autobús marca Hino, modelo AK8JRSA, color blanco GBO6392, línea 124, disco 0890 a fin de precautelar formula cargos art. 522 num 1 y 2 y art 549 num 4 respecto autobús con el fin de precautelar 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de haber escuchado a las partes  de clara de legal la detención y el hecho flagrante, art 526 y 527 COIP; una vez escuchado lo solicitado por la fiscalía se notifica el inicio de instrucción fiscal por el delito art 380 inc. 5 del COIP , en cuanto a las medidas se dicta en contra de Chuqui Paredes Erick Raúl en cuanto a la medida carácter personal se dispone art 522 num 1 y 2 ofíciese al servicio de apoyo migratorio debe cumplir presentarse en la unidad judicial penal Albán Borja el día lunes de 8 a 17h00, como medida de carácter real art 549 num 4 la prohibición de enajenar el vehiculo  automóvil marca Chevrolet modelo corsa color amarillo de placas GBH-0927  , respecto ciudadano sr Gustavo Angel León con c.c.0912074200 se dispone art 522 prohibición de salida de país, y comparecer los días lunes en la fiscalía de flagrancia ubicada en Albán Borja , como medida cautelar art 549 num 4 la prohibición de enajenar el vehiculo Autobús marca Hino, modelo AK8JRSA, color blanco GBO6392, línea 124, disco 0890, por ser este un procedimiento directo se dispone se llevara a cabo la audiencia el 29 de marzo del 2019 a las 09h00.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
                    SECRETARIO