VISTOS: Abogado Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, en mi calidad de Juez Titular de Primer Nivel de esta Unidad Judicial Pena Norte 2, mediante Acción de Personal No. 09200-DP09-2017-AA, encontrándome en turno de flagrancia extraordinaria del día 02 de agosto del 2017, en horario de 16h00 a 00h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, suscrito por el Sgto. De Policía Elias Barahona, por hecho ocurrido en el centro comercial Plaza Quil, (mi comisariato), el día 02 de agosto del 2017, a las 12h40, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, ha sido detenido por presuntamente haber cometido hurto contravencional; por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de recorrido por diferentes consignas, en el lugar y hora antes indicada, fue solicitada mi colaboración por el señor Suarez Sanchez Jhony, agente de seguridad del comisariato, quien me entregó en calidad de aprehendido al señor MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, de 24 años de edad, manifestando que minutos antes había sido sorprendido abandonando el local con la evidencia antes descrita ocultas dentro de sus prendas de vestir (partes íntimas), sin poder justificar la cancelación con ningún tipo de factura, motivo por el cual se procedió a la aprehensión del mencionado ciudadano, quien se le hizo conocer sus derechos constitucionales  estipulados en la Constitución de la República del Ecuador Art. 77 numerales 2, 3 y 4 para acto seguido trasladarlo hasta las instalaciones de la PJ-G, donde se obtuvo la respectivo certificado médico, el certificado de registro de antecedentes penales y el sello de la brigada de Capturadores, para posterior, trasladarlo  hasta la Unidad Judicial penal Florida Norte para ponerlo al Sr. Aprehendido a órdenes de la autoridad competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.-  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor agente de Policía que realizó el parte, quien manifiesta claramente: “…Yo me ratifico en el parte policial, en el cual un señor guardia de seguridad nos entregó a una persona retenida contraventora de la ley…”. b). Intervención del abogado de la corporación el Rosado, quien manifiesta: “…Comparezco en representación de Corporación el Rosado como Procurador Judicial de la misma, a efecto de denunciar al ciudadano MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, ya que fue aprehendido en circunstancia en que abandonaba el almacén y se le activaron las alarmas de seguridad, se le realizo el respectivo chequeo encontrándole en el interior de su cuerpo toda esta evidencia que están aquí,  como esto constituye una contravención según lo tipificado en el Art. 209 COIP solicito se aplique lo máximo al igual lo que dice el Art. 70 del mismo cuerpo de leyes, tome en cuenta como prueba la factura proforma que hace referencia de las evidencia, le hago entrega de un video, y se ordene la devolución de las evidencia…”. c). Intervención del procesado, quien manifiesta: “…Pido mil disculpas y perdón, por lo que he cometido…”. d). Intervención de la defensora pública quien manifiesta: “…Señor Juez tómese como prueba a su favor el testimonio de mi representado, solicito la pena sea la mínima ya que ha confesado ante su autoridad, se le aplique una pena no privativa de libertad…”. e). Las evidencias que se adjunta son: varios desodorantes con la respectiva proforma. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente la responsabilidad y la culpabilidad de la participación del señor MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, en el hurto contravencional que se discutió en flagrancia, se analiza las versiones tanto del denunciante frente al del contraventor quien reconoce que hurtó las cosas que le encontraron en su cuerpo, cabe señalar que la versión del procesado ha sido realizada bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la propiedad en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial y denunciante que ha comparecido, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de hurto contravencional; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelvo declarar culpable a: MACIAS JORDAN JEFFERSON DAVID, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940502479, de 24 años de edad, domiciliado en esta ciudad, como Autor de la contravención, tipificada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de quince días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. Respecto de la evidencia puesta a mi vista, dispongo la devolución a su legítimo propietario dejándose constancia de ello en acta. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-