VISTOS: Para resolver el recurso de apelacion interpuesto por los demandados senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo Interino del canton Machala, Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, Luis Alberto Ramirez Carrillo, de la sentencia emitida por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio colusorio seguido por la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, contra los senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria (vendedor), los conyuges Electra Yolanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo (compradores), Yenni Matute Perez (Abg. firma minuta), Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello (Notario Segundo Interino del canton Machala), y Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez (Registrador de la Propiedad del canton Machala), se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA:
La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil, y Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolucion Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-1213. 

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:
Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. 

TERCERO: ANTECEDENTES:
De fs. 24 a 25 vta. de los autos comparece Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, manifestando que conforme se podra apreciar de la copia notariada del tercer testimonio de Escritura Publica, conferido por el senor Notario Segundo Interino del canton Machala, reza la COMPRAVENTA que hace el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria (conyuge de la actora) como vendedor, a favor de los conyuges senores Electra Yolanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo (cunada y concunado de la actora), en calidad de compradores, escritura en la cual se transfiere: a) El solar y construccion de un edificio consistente en: planta baja, mezzanine, primera planta alta, segunda planta alta, tercera planta alta y terraza, con las siguientes caracteristicas: PLANTA BAJA: tres locales comerciales, puertas enrollables, con servicios higienicos; MEZZANINE: dos locales con bano y servicios higienicos, puertas de madera y la de ingreso de metal, cubierta de loza; PRIMERA PLANTA ALTA: dos departamentos, sala, comedor, cocina, puertas de madera, dos banos, piso de baldosa, cubierta de loza, ventanas de aluminio; SEGUNDA PLANTA ALTA: dos departamentos, sala, comedor, cocina, dos dormitorios con dos banos el uno y tres banos el otro, puertas de madera, ventanas de aluminio y vidrio, tumbado de loza, piso de ceramica y terraza; TERCERA PLANTA ALTA: dos departamentos, sala, comedor, cocina, dos dormitorios con dos banos cada uno, puerta de madera, piso de baldosa, ventanas de aluminio y vidrio, tumbado de loza y cubierta metalica; TERRAZA: con cubierta metalica con techo, una bodega, piso de cemento, edificada en el solar signado con el numero 25, Manzana R-29, ubicado frente a la carrera sexta ESTE y callejon cuarto norte (esquina), y solar que tiene las siguientes dimensiones y mesuras: Norte, callejon 4to. Norte con 19.80 m; Sur, solar Nro. 24 con 19.80 m; Este, solar Nro. 26 con 7.35 m; y Oeste, carrera 6ta. Este con 7.35 m; area total: 145.53 m., propiedad antes descrita que los conyuges senores Electra Holanda Jaramillo Echeverria hermana de su conyuge, y Luis Alberto Ramirez Carrillo, cunado de Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria (su conyuge), sabian muy bien que el edificio se lo construyo despues de que se caso con el antes nombrado; que es mas le asombra que los compradores hayan pagado la suma de USD $ 200.184,15, cuando ellos se mantienen de lo que recibe de la pension jubilar el senor Luis Alberto Ramirez, y tal vez de otros ingresos que percibe o percibia su cunada de una sociedad que mantenia en una farmacia en el canton el Guabo. b) Que dolosamente en la escritura publica de compraventa motivo de esta demanda, el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, inserta una CLAUSULA ESPECIAL, la misma que dice: "CLAUSULA ESPECIAL.- El senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, declara que el solar y la construccion existente dentro del mismo y que da en venta dentro de este instrumento publico, lo adquirio en estado civil soltero por lo que no forma parte de la sociedad conyugal formada con la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, para constancia adjunta la inscripcion de matrimonio debidamente certificada por la Jefatura Cantonal del Registro Civil de Chone-Manabi". Pero lo asombroso de esa clausula, es de que conforme consta en el Acta de Matrimonio, contrajo matrimonio con el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, el dia ocho de agosto de 1991; y del certificado conferido por el senor Registrador de la Propiedad del canton Machala, el dia 19 de mayo de 2010, y constante como habilitante de la Escritura Publica de fs. 5, se desprende que la entrega de obra del edificio se la realizo el dia 23 de septiembre del 2008, mediante escritura publica celebrada entre el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria y el senor Freddy Edmundo Canessa Barzola, ante el senor Notario Publico Quinto del canton Machala Dr. Leslie Castillo Sotomayor, e inscrita en el Registro de la Propiedad de Machala, el 7 de octubre del mismo ano; documentos que demuestran que la construccion del edificio la realizaron cuando ya estaban casados, y no como dolosamente se indica en la clausula especial antes transcrita. c) Que el senor Registrador de la Propiedad del canton Machala Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez, con fecha 4 de diciembre del 2004 inscribio la escritura de Constitucion de Patrimonio Familiar, en el Registro de Patrimonio Familiar No. 127, y anotada bajo el Repertorio No. 7.403; pero en el certificado que confiere con fecha 19 de Mayo del 2010, constante en la escritura de Compraventa, y en el conferido el 23 de noviembre del presente ano, no hace constar la existencia de dicho patrimonio, que constituye prohibicion de venta o gravamen, como tampoco indica en el certificado conferido con fecha martes 23 de noviembre de 2010, en el cual se ha solicitado la historia de dominio del inmueble motivo de esta demanda colusoria la inscripcion del patrimonio familiar, ni cuando se ha ordenado el levantamiento judicial del mismo; lo cual hace entrever una accion dolosa por parte del senor Registrador de la Propiedad del canton Machala, Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez, que contribuyo para que se otorgue la escritura de compraventa y que demuestra fehacientemente la accion colusoria que esta incoando. d) Conforme consta del Acta de Matrimonio, al margen de la misma se aprecia la Razon de la Disolucion de la Sociedad Conyugal habida en el matrimonio, inscrita el 17 de febrero del 2009; prueba mas que suficiente que demuestra que el bien inmueble de cuatro plantas esta dentro de la sociedad conyugal, la misma que aun no ha sido liquidada, por cuanto el juicio de inventarios No. 294-2009, que sigue su conyuge en el Juzgado Segundo Provincial de lo Civil y Mercantil de El Oro, aun no ha sido resuelto, por ende no existe aun liquidacion de la sociedad conyugal habida en el matrimonio. e) Que la Abg. Yeni Matute Perez, con matricula 1.027 del Colegio de Abogados de El Oro, conocedora de todos los actos y documentos, es la persona que perfecciona la minuta para que se realice la dolosa venta que perjudica sus intereses y la de sus hijos, para que de esta forma se perfeccione la colusion que esta demandando, por ser ella conocedora de la Ley y que tiene grave responsabilidad; ademas su conducta se encuentra inmersa en el numeral 9 y 10 del Art. 335, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, publicado en el Suplemento del Registro Oficial Ndeg. 544, del lunes 9 de marzo del 2009. Que con los antecedentes expuestos y por cuanto la compraventa del bien inmueble motivo de la presente demanda ha sido vendido mediante procedimiento o acto colusorio, afectandose sus derechos de propiedad y la de sus hijos Andrea Veronica Jaramillo Chacon y Andres Alexander Jaramillo Chacon, demanda de conformidad con los Arts. 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 12 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, en juicio colusorio a los senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, como vendedor; los conyuges Electra Yolanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, en calidad de compradores; Yeni Matute Perez, abogada que firma la minuta; Abogado Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo Interino del canton Machala, y Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez, Registrador de la Propiedad del canton Machala, para que en sentencia se quede sin efecto el procedimiento colusorio de la compraventa del bien inmueble, anulando la Escritura de Compraventa motivo de esta demanda, para lo cual debera inscribirsela en el Registro de la Propiedad del canton Machala, una vez ejecutoriada la sentencia; y mandar a pagar los danos y perjuicios causados, los cuales desde ya los estimo en el doble de la transaccion que se dice se ha vendido el bien inmueble, esto es la suma de cuatrocientos mil trescientos treinta y ocho 30/100 dolares americanos. A fs. 30 completando la demanda solicita se haga extensiva la misma a la senora Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, quien tiene parentesco con Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria por cuanto su hijo es sobrino del demandado, a quien ultimamente le han realizado la compraventa del edificio o bien inmueble materia de esta accion. Tambien a fs. 60 los demandados Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, Electra Yolanda Jaramillo Echeverria, Luis Alberto Ramirez Carrillo y Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, designan como procurador comun al senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria.  Admitida la demanda a tramite y citados legalmente a los demandados, comparece a fs. 32, la Abg. Yeni Eugenia Matute Perez, quien contestando la demanda pero sin deducir excepciones manifiesta que rechaza e impugna los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, hecha por la actora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, por cuanto se le quiere vincular con un supuesto "asesoramiento y firma de minuta" que en ningun momento ha brindado a los senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, Electra Yolanda Jaramillo Echeverria y senor Luis Alberto Ramirez Carrillo, que incluso ni siquiera los conoce; y no sabe por que de forma dolosa e inexplicable los senores antes nombrados y el Notario Segundo Interino del canton Machala, Abogado Lucio Telvit Aguilar Coello, agrega su nombre y numero de matricula profesional en la escritura publica de compraventa del solar y construccion signado con el numero 25 de la manzana R-25, como si ella hubiera firmado la minuta en mencion, ocasionandole un perjuicio en su desenvolvimiento personal y profesional. Por lo expuesto, rechaza categoricamente la forzada demanda en la que se la ha incluido de forma dolosa, por tal motivo solicita que se la excluya de responsabilidades inexistentes en este proceso y que lo comprobara en la respectiva etapa de prueba. A fs. 40 comparece el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, deduciendo excepciones a saber: 1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda;  2.-Falta de personeria activa del actor para reunir los requisitos legales; 3.- No existe derecho alguno que le asista a la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, sobre el inmueble de propiedad, el cual adquirido y edificado antes de que contrajera nupcias con ella; 4.- Equivoca la via especial colusoria, porque debia realizar o exigir sus pretensiones en la via ordinaria, siendo el mecanismo para reclamo de sus supuestos derechos el haber pedido la nulidad parcial de la escritura de la compraventa, ya que reconoce la sociedad conyugal, es decir que si fuera verdad que tiene particion en la fuera su inmueble, solo seria el 50% no de la totalidad; 5.- Falsedad en las afirmaciones de la actora, que son maliciosas y temerarias, existe manifiesta mala fe y trata de inducir al engano a la autoridad; 6.- Los documentos aparejados a la demanda son escuetos, y ocultan la realidad de los hechos por lo que no constituyen justificativo o reunen los requisitos de Ley para iniciar la presente accion de colusion; 7.- No existe concierto o animo de perjudicar a nadie en la compraventa que ha realizado con el nuevo adquiriente del bien raiz, porque hay una escritura publica, que reune los de Ley; no existe sinderesis juridica entre el hecho y el derecho, por lo tanto no existe colusion. Ningun tipo de parentesco conlleva prohibicion expresa de la ley o es impedimento para celebrar las escrituras de compraventa. A fs. 41, 42 y 43 del proceso comparecen los senores Luis Alberto Ramirez Carrillo, Electra Holanda Jaramillo Echeverria, y Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, deduciendo excepciones a saber: 1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda;  2.-Falta de personeria activa y pasiva del actor para reunir los requisitos legales y proceder en esta demanda, no le asiste derecho alguno a la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira sobre el inmueble reclamado, el cual fue adquirido y edificado antes de que contrajera nupcias con su ex esposo Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria; 3.- Equivocada la via especial colusoria, porque debia realizar o exigir sus pretensiones en la via ordinaria, siendo el mecanismo para el reclamo de sus supuestos derechos, el haber pedido la nulidad parcial de la escritura de la compraventa, ya que reconoce una supuesta sociedad conyugal, es decir que si fuera verdad que tiene particion en el que fuera su inmueble, solo seria del 50% no de la totalidad; 4.- Falsedad en las afirmaciones de la actora, que son maliciosas y temerarias, manifiesta mala fe y trata de inducir al engano a su Autoridad; 5.- Los documentos aparejados a la demanda son escuetos, y ocultan la realidad de los hechos por lo que no constituyen justificativo o reunen los requisitos de Ley para iniciar la presente accion colusion, por lo que es probada su mala fe y temeridad al denunciar; 6.- No existe concierto o animo de perjudicar a nadie en la compraventa que ha realizado con el nuevo adquiriente del bien raiz, porque hay una escritura publica, que reune los requisitos de Ley; el mismo que se celebro y perfecciono con la inscripcion en el Registro de la Propiedad del canton Machala, conforme consta en el certificado del Registro de la Propiedad adjuntado al expediente; 7.- No existe sinderesis juridica entre el hecho y el derecho, por lo tanto es inexistente la colusion. Ningun tipo de parentesco conlleva prohibicion expresa de la ley o es impedimento para celebrar las escrituras de compraventa, siendo una garantia constitucional la libre disposicion de los bienes personales. A fs. 50 del proceso comparece Abg. Jorge Baquerizo Gonzalez, Registrador de la Propiedad del canton Machala, deduce las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de la existencia de un pacto fraudulento entre los demandados y el compareciente para dizque perjudicar los interese de la Sra. Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, toda vez para que exista la colusion, deberia ser el, un beneficiario con la transaccion o venta; b) Falta de argumento juridicos insertos en la demanda para que se justifique el nexo causal entre los supuestos complotados con la colusion, pues en la narracion de los hechos se hace referencia a la historica propiedad ejercida sobre el bien, pero no de la vinculacion en el imaginario perjuicio causado; y, c) Falta de fundamentos al sostener que estaba vigente el patrimonio familiar sobre el inmueble, a la fecha de la celebracion de la escritura publica de compraventa, cuando este habia sido cancelado con anterioridad. A fs. 54 comparece el Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo Interino del canton Machala, senalando defensor y casilla judicial para recibir sus notificaciones pero sin deducir excepciones. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 62), diligencia en la que no se logro acuerdos, por lo que se concedio el termino legal de prueba, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, el juez a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de los demandados, que interponen recurso de apelacion, accediendo asi a conocimiento de la Sala.

CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION:
El recurrente ULVIO TEOBALDO JARAMILLO ECHEVERRIA, en su impugnacion senala que hay inexistencia de fundamentacion juridica de la sentencia, la misma que esta sometiendose unicamente a un analisis referencial de fechas que constan en los documentos adjuntados, mas no al contenido de los mismos, que constituyen el elemento suplo de conviccion de la prueba, incluso desconociendo las figuras juridicas de los contratos de comercio, declaraciones, contratos privados e instrumentos publicos, asi como el patrimonio personal anterior al matrimonio. El sistema de valoracion de la prueba hecha por el juez basado en los "dictados de la conciencia y aplicando el criterio de la equidad en todo aquello que se considere necesario", llega a determinar un dolo inexistente en este juicio, el mismo que no ha sido fundamentado y demostrado conforme a la doctrina penal, siendo esto lo que debio demostrarse como el nucleo de la figura que se sentencia en este expediente. No se ha desechado, ni desvirtuado cada una de sus excepciones presentadas oportunamente, asi como tampoco la prueba que las respaldaba, siendo que las mismas son conexas. La exclusion de todos los funcionarios publicos de esta supuesta figura colusoria, siendo que ellos son los que dan la aceptacion, viabilidad y perfeccionamiento de los actos juridicos celebrados por los demandados, por lo cual es una contradiccion evidente de la sentencia, porque no se ha determinado la induccion al engano por su persona a ninguno de los codemandados, mas bien son ellos los que han permitido el acto de venta, dando el consentimiento de su validez.

El ABG. LUCIO TELVIT AGUILAR COELLO, Notario Segundo Interino del canton Machala, interpone recurso de apelacion a la sentencia dictada para ante la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde seguramente se revocara el fallo.

La senora MERCEDES MATILDE SANCHEZ DE LA CRUZ, apela la sentencia ante el inmediato superior por cuanto se ha perjudicado su patrimonio al declararse nula la escritura publica de compra a su favor, siendo la compareciente compradora de buena fe, sin participacion alguna en estos hechos. Que no se ha dejado a salvo sus derechos para ser resarcida economicamente por los litigantes. No existe acto colusorio de su parte, por lo cual no puede ser perjudicada con la sentencia.

El senor LUIS ALBERTO RAMIREZ CARRILLO, senala que ante la sentencia dictada, presenta recurso de apelacion ante la instancia superior, la misma que perjudica su patrimonio al no considerarse ni dejarse a salvo sus derechos por ser un comprador de buena fe.

QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:
El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales "(...) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes." (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10). 

SEXTO: ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION:
6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: 
Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades;
Art. 168.- La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: ... 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACION, CONTRADICCION Y DISPOSITIVO; y, 
Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de SIMPLIFICACION, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACION, CELERIDAD Y ECONOMIA PROCESAL, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades.
Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violacion a la Constitucion o ola ley careceran de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicaciona  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados; entre otros.

Art. 82.- El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes.

Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas.

Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas publica, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que debera cumplir su funcion social y ambiental.

6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE: 
Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Economicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Proteccion judicial) de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San Jose" de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso especifico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal.

6.3. El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." 

6.4. ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO:
Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelacion deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia unicamente puede decidir sobre los puntos sobre los que se trabo la Litis; para ello se debe realizar la valoracion de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la unica base de la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asi como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el Art. 28, ultimo inciso ibidem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si los demandados logran desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales la Jueza de primer nivel declaro con lugar la demanda planteada en su contra.

6.4.1. LA CARGA DE LAPRUEBA: 
Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. 

6.4.1.1. PRUEBAS PARTE ACTORA:
La LEGITIMADA ACTIVA para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: I.- Tiene como pruebas a su favor todas las que le fueran favorables, y redarguye de falsas las desfavorables; 2.- Tiene como prueba a su favor la demanda, y reproduce toda la documentacion adjuntada a ella, en especial la escritura de compraventa celebrada el 28 de mayo del 2010, por los senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, como vendedor, y los conyugues Electra Holanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, como compradores; 3.- Tiene como prueba a su favor la contestacion dada a la demanda por parte de la Abg. Yeni Matute Perez, la misma que dice que ella no ha firmado la minuta de la escritura de compraventa motivo de la presente accion colusoria; 4.- Tiene como prueba a su favor lo manifestado  por su defensor Abg. Jose Pacheco, en la Junta de Conciliacion; 5.- Que se tenga como prueba a su favor lo manifestado por la Abg. Yeni Matute Perez, en la junta de conciliacion, quien dijo que no conocia al vendedor ni a los compradores, ni nunca ha elaborado la minuta para el perfeccionamiento de la escritura de compraventa; 6.- Solicita que la senorita abogada Yeni Matute Perez, comparezca por si sola y no por interpuesta persona a rendir testimonio al tenor del interrogatorio que para ella se formula; 7.- Solicita la inspeccion ocular en la Notaria Segunda del canton Machala, a cargo del senor Notario Interino, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, para que sea revisado el libro donde se encuentra insertada la minuta y matriz de la escritura de compraventa celebrada por los senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, como vendedor, y los conyugues Electra Holanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, como compradores, el dia 28 de mayo del 2010, para que se compruebe lo siguientes: a) Que se constate en la minuta si se encuentra firmada por la Abg. Yeni Matute Perez; b) Que se constate en la matriz de la escritura publica si entre los firmantes de la compraventa se encuentra su firma y rubrica, y;  c) Que se verifique si entre los documentos habilitantes existe algun documento o sentencia de liquidacion dictada por algun Juez Civil de la Liquidacion de sociedad conyugal, en la cual conste de que la actora ha renunciado a sus derechos adquiridos dentro de la sociedad conyugal que manutuvo con el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, diligencia que obra a fs. 195 y vta.; el informe pericial de fs. 198 a 207 y la aclaracion al mismo a fs. 216 y 217; 8.- Pide se oficie al Juez del Juzgado Segundo de lo Civil de El Oro, para que remita copias certificadas del juicio de inventario de bienes Nro. 294-2009, el mismo que aun no ha sido sentenciado, y que sera considerado como prueba a su favor; 9.- Pide se tenga como prueba a su favor la declaratoria de rebeldia de los demandados, por su no comparecencia a la junta de conciliacion; 10.- Impugna la contestacion dada va la demanda por todos los demandados; 11.- Impugna la absurda intervencion en la junta de conciliacion de parte del patrocinador, del Abg. Lucio Aguilar, quien se referia a hechos que no son motivo de la presente accion. 

6.4.1.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA:
El LEGITIMADO PASIVO Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, para justificar los fundamentos de sus excepciones presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le sea favorable, e impugna y rechaza lo contrario a sus intereses, sobre todo el absurdo contenido de los fundamentos de hecho de la demanda; 2.- Tiene a su favor el certificado del Registro de la Propiedad del canton Machala (fs. 168-169), donde demuestra que las compra-ventas que ha realizado han sido perfeccionadas por ser legales y apegadas al derecho; 3.- Adjunta la escritura publica de compra venta y cesion de derechos de arrendamiento sobre la propiedad que reclama la actora, que hiciera a su favor el senor Hernan Wellintong Jaramillo Echeverria, ante el senor Notario Cuarto del canton de Machala, el 09 de noviembre de 1989 (fs. 128-135), fechas en la que no tenia ni idea de tener la desdicha de conocer a su ex esposa; 4.- Reproduce a su favor la escritura publica de compraventa del bien, celebrada ante el Notario Publico Primero del canton Machala, Dr. Milton Serrano Aguilar (fs. 66-80), del cual ahora sostiene infundadamente la actora es copropietaria, que dio a su favor la Ilustre Municipalidad de Machala, por medio del Alcalde de ese entonces Ab. Harry Alvarez Garcia, con fecha 19 de noviembre de 1990; 5.- Reproduce a su favor la escritura de Constitucion del Patrimonio Familiar, autorizado por el senor Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del tramite No. 468-2004, protocolizada ante el senor Notario Cuarto del canton Machala, Abg. Roberto Pombo Molina, el 3 de diciembre del 2001 (fs. 81-87), dentro del texto del mismo se podra apreciar que brevemente se detalla la construccion que existe en el mencionado terreno, la cual trascribe textualmente: "con una superficie total de 145 metros cuadrados, cincuenta y tres decimetros cuadrados, solar sobre el cual se ha edificado una casa de hormigon armado con varios pisos y varias habitaciones..." Es decir a esa fecha ya estaba construida con muchos anos de anterioridad la propiedad que se reclama; 6.- Reproduce a su favor la escritura publica de entrega de obra que hace el Ing. Civil Freddy Edmundo Canessa Barzola, a favor de Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, celebrada ante el Notario Quinto del canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor (fs. 91-95), en la cual se podra apreciar en su clausula segunda que fue contratado para edificar en los anos 1990 y 1991 la infraestructura detallada en el mencionado documento, lo que es prueba y descargo suficiente a su favor de que esta propiedad, conjuntamente con el terreno nunca estuvo dentro de la sociedad conyugal. Este documento no ha sido declarado nulo por ninguna autoridad o Juez de lo Civil, por lo que tiene plena validez legal como prueba plena; 7.- Reproduce a su favor la escritura publica de Extincion de Patrimonio Familiar, celebrada ante la Notaria Publica Tercera del canton Machala, Ab. Betty Galvez, con fecha 12 de junio del 2009 (fs. 96-104), la misma que fue extinguida por la unica persona que la solicito, siendo procedente y registrada la referida extincion en el Registro de la Propiedad del canton Machala; 8.- Reproduce a su favor la escritura publica de compraventa, celebrada ante el Notario Segundo del canton Machala, Ab. Lucio Telvit Aguilar Coello, el 28 de mayo del 2010 (fs. 105-118), en la cual el compareciente hace la venta de su legitima propiedad, a favor de los senores Electra Holanda Jaramillo Echeverria y su esposo Luis Alberto Ramirez Carrillo; tengase a su favor todos los documentos habilitantes que constan dentro de la mencionada escritura, lo que valida la legitimidad de este acto de transmision material; 9.- Reproduce a su favor la escritura de la compraventa celebrada ante el Notario Publico Tercero de la ciudad de Machala, Ab. Betty Galvez, entre los senores Electra Holanda Jaramillo Echeverria y su esposo Luis Alberto Ramirez Carrillo, a favor de la senora Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz (fs. 119-127), la cual se encuentra inscrita y vigente en el Registro de la Propiedad del canton Machala; 10.- Adjunta la escritura Publica de compraventa, que se celebra en el canton Balsas, provincia de El Oro, con fecha 12 de enero del 2007, ante el Notario Publico de dicho Canton (fs. 146-151), donde se podra apreciar que adquirio 1.25 hectareas de tierras cultivos a nombre de sus hijos, procreados con la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira. Con esto quiere recordarle a la actora que jamas ha tenido el afan de perjudicar a sus hijos en ninguna forma, ademas de que su autoridad aprecie que ha buscado la seguridad de sus hijos en todo momento, por lo que es innecesario que su madre tome el nombre de ellos para sus fines; 11.- Agrega copia certificada de la escritura de compraventa celebrada ante el Notario Segundo del canton Giron, el 24 de junio del 2001 (fs. 137-139), se aprecia que el compareciente con la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, dieron en venta una propiedad rural ubicada en el canton Giron del sector denominado COFRADIA, que adquirieron en el ano 1997, fecha en la que se encontraban casados, cita este documento para que se denote su respeto por la sociedad conyugal, y a las leyes, siendo que lo adquirido junto a su esposa, ha sido vendido con su venia y conocimiento, pero no el edificio que fuera de su propiedad; 12.- Reproduce a su favor la escritura de compraventa de la farmacia Continental (fs. 140-145), celebrada ante el Notario Publico Tercero del canton Machala, el dia 5 de agosto de 1988, donde se aprecia que el compareciente, dio en venta a favor de los menores de edad Italo Omar, Carlos Guillermo y Fabian Paul Jaramillo Guerra, representados por su madre Ana Leonor Guerra Armijos, el referido comercio, dinero que se invirtio en la construccion del edificio que ahora pretende reclamar como suyo la madre de sus hijos; 13- Reproduce a su favor el contrato de construccion celebrado con el Ing. Civil Freddy Edmundo Canessa Barzola, con fecha 25 de marzo del 2005 (fs. 136). En el mismo se puede apreciar que los contratantes son el compareciente, junto con su hermano Hernan Jaramillo Echeverria, en el cual se compromete a la construccion de la planta baja, mezzanine y la loza de la primera planta, las cuales posteriormente compro a su hermano, y continuo construyendo con sus hijos, sus propios recursos el ano de 1990 y principios de 1991, antes de contraer nupcias; 14.- Solicita las declaraciones de los senores Hernan Wellington Jaramillo Echeverria (fs. 166), Freddy Edmundo Canessa Barzola (fs. 158), Julio Gonzalo Pacha Tamay (fs. 158 vta.), Orestes Eras Olarte (fs. 159), Juan Monfilio Armijos, Franco Belarmino Armijos Ramirez (fs. 159 vta.), y Jimmy Joselito Moreno Sanchez (fs. 180) al tenor del interrogatorio que para ellos se formula.
La LEGITIMADA PASIVA Yeni Eugenia Matute Perez, para justificar los fundamentos de su contestacion a la demanda excepciones presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor la copia Notariada del certificado otorgado por el Abg.  Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo Interino del canton Machala (fs. 162), donde desempeno el cargo de digitadora, desde el 5 de enero del 2007, hasta el 14 de mayo del 2010, ya que para la fecha de celebracion de la escritura publica la cual se llevo a cabo el 28 de mayo del 2010, con la cual se la pretende maliciosamente involucrar en la participacion en el supuesto acto colusorio demandado, puesto que ya no se encontraba laborando en la Notaria Segunda del canton Machala, peor aun ha prestado sus servicios profesionales como Abogada en la elaboracion de dicha minuta donde consta una firma que no es la suya; 2.- Rechaza e impugna las pruebas que llegare a presentar la actora, por ser las mismas improcedentes, y jamas podran acreditar que ella tenga participacion en el supuesto acto colusorio demandado; y, 3.- Pide se realice un examen tecnico grafologico con uno de los peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura, para que se compare la firma realizada en la Escritura Publica que supuestamente ella ha firmado, diligencia que obra a fs. 195 y vta.; el informe pericial de fs. 198 a 207 y la aclaracion al mismo a fs. 216 y 217. 
El LEGITIMADO PASIVO Ab. Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo del canton Machala, presenta las siguientes pruebas: 1.- Reproduce a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable e impugna todo aquello que le es desfavorable; 2.- Tacha, impugna y redarguye de falsa la accion y demanda colusoria, ya que no tiene ninguna responsabilidad; 3.- Que se conceda a la parte demandante 48 horas para que incorpore al proceso convenio, contrato, acuerdo de caracter fraudulento y secreto que el haya acordado o celebrado con los demandados en el presente Juicio senores Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, Electra Yolanda Jaramillo Echeverria, y Jenny Matute Perez; 4.- Reproduce a su favor la clausula especial constante en la Escritura Publica de Compraventa, que otorga el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, a favor de los conyuges Electra Yolanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, celebrado el 28 de mayo del 2010 (fs. 107), que en su parte pertinente dice: "... El Sr. Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria declara que el solar y la construccion existente dentro del mismo y que da en venta dentro de este instrumento publico, lo adquirio en estado civil soltero por lo que no forma parte de la sociedad conyugal formada con la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, para constancia adjunta la inscripcion de matrimonios debidamente certificada por la Jefatura Cantonal del registro Civil de Chone... ";  5.- Para establecer que no hay accion colusoria de ninguna naturaleza, pide se reproduzca a su favor la Clausula Segunda de antecedentes de la escritura Publica que dice: "...Clausula Segunda: Antecedentes: el senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, es propietario segun escritura publica de compraventa y cesion de derechos de arrendamiento, celebrada ante el Notario Cuarto del canton Machala, abogado Roberto Pombo Molina, el nueve de noviembre de mil novecientos ochenta y nueve, e inscrita en el Registro de Propiedad con el Ndeg. 2099, Repertorio Ndeg. 2910, el 13 de diciembre del mismo ano,  comparece en calidad de vendedor cedente el senor Hernan Wellington Jaramillo Echeverria, a favor del senor Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria..."; 6.- Reproduce a su favor donde se establece la ninguna accion colusoria, donde la partida de matrimonio que se encuentra insertada en autos que en su parte pertinente dice: "...en Chone, provincia de Manabi, hoy dia 8 de agosto de mil novecientos noventa y uno, el que suscribe, Jefe del Registro Civil extiende el presente acta de matrimonio de nombres y apellidos del contrayente Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, nombres y apellidos de la contrayente: Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira..."; 7.- Que con lo indicado se establece en forma concluyente que el bien fue adquirido en estado de solteria de parte del Sr. Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, el 19 de noviembre de 1989 y que el matrimonio fue celebrado el 8 de agosto de 1991; 8.- Que para desvirtuar alguna hipotesis de fraudulencia, de convenio, de acuerdo, de procedimiento doloso, o que yo haya privado algun derecho, incorpora al proceso las factura No. 009786 (fs. 73) de fecha 13 de Julio del 2010, de aranceles notariales de la cliente Electra Holanda Jaramillo Echeverria, donde se establece lo que ha cobrado por aranceles notariales; 9.- Pide se oficie al Notario Cuarto del canton Machala, para que envie al despacho copia certificada de la Escritura Publica de compraventa y cesion de Derechos de Arrendamiento, que adquirio Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, con fecha 9 de Noviembre de 1989, al senor Hernan Wellington Jaramillo Echeverria, inscrita en el Registro de la Propiedad con el No. 2.099, Repertorio No. 2.910, el 13 de Diciembre del mismo ano; 10.- Pide se oficie al Notario Quinto del canton Machala,  Dr. Leslie Castillo Sotomayor, para que envie al despacho copia certificada de la Escritura Publica de Obra, celebrada el 23 de septiembre del 2008, e inscrita en el Registro de Propiedad con el Ndeg. 2.446, Repertorio Ndeg. 6.398, el 7 de octubre de 2008, en calidad de maestro constructor Freddy Edmundo Canessa Barzola, a favor de Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria.

6.4.2. ELEMENTOS FACTICOS DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA APLICADA:
El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, (Reformado por la Disposicion Reformatoria Sexta, Nro. 1, de la Ley s/n R.O. 544-S, 9-III- 2009) prescribe: "El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, o de algun derecho real de uso, usufructo, habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados." 

6.4.2.1. Los demandados deducen las siguientes excepciones: 1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda. Esta excepcion tiene relacion directa con el onus probandi, que conforme a lo dispuesto en el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le corresponde a la actora rendir la prueba que justifique su accion y es precisamente lo que ha hecho en este proceso al reproducir a su favor la documentacion pertinente que obra de autos. 2.-Falta de personeria activa y pasiva del actor para reunir los requisitos legales. La legitimidad de personeria (legitimacion en el proceso), establecida como solemnidad sustancial comun a todos los juicios e instancias por el Art. 346.3 del Codigo de Procedimiento Civil, constituye la capacidad procesal para comparecer en juicio por si mismo, como actor o demandado, la ilegitimidad produce como efecto la nulidad. El Codigo de Procedimiento Civil en su Art. 33 enlista a las personas cuya intervencion directa produciria ilegitimidad de personeria, al prescribir "No pueden comparecer en juicio como actores ni como demandados: 1. El menor de edad y cuantos se hallen bajo tutela o curaduria, a no ser que lo hagan por medio de su representante legal o para defender sus derechos prevenientes de contratos que hayan celebrado validamente sin intervencion de representante legal 2. Las personas juridicas a no ser por medio de su representante legal." La ilegitimidad de personeria se refiere a la falta de capacidad legal para comparecer a juicio, en consecuencia, no encontrandose inmersa en lo indicado la actora, se rechaza esta excepcion. 3.- No existe derecho alguno que le asista a la senora Jacqueline Marisol Chacon Rivadeneira, sobre el inmueble de propiedad, el cual adquirido y edificado antes de que contrajera nupcias con ella. No procede esta excepcion, por cuanto consta de autos que la parte actora justifica su derecho, con la partida integra de matrimonio que adjunta (fs. 3), donde se observa que contrajo matrimonio con el senor Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, el 8 de agosto de 1991, lo que implica que si bien el terreno materia de esta accion fue adquirido antes del matrimonio, la edificacion se realizo y se concluyo durante el matrimonio, esto es, con dineros de la sociedad conyugal. 4.- Equivoca la via especial colusoria, porque debia realizar o exigir sus pretensiones en la via ordinaria, siendo el mecanismo para reclamo de sus supuestos derechos el haber pedido la nulidad parcial de la escritura de la compraventa, ya que reconoce la sociedad conyugal, es decir que si fuera verdad que tiene particion en el que fuera su inmueble, solo seria el 50% no de la totalidad. El Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, prescribe: "El que mediante algun procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privarsele del dominio, posesion o tenencia de algun inmueble, .... o de otros derechos que legalmente le competen, podra acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados." En el presente caso el demandado Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, ha procedido a realizar una primera venta de un bien inmueble (edificacion) que pertenece a la sociedad conyugal, a su hermana Electra Holanda Jaramillo Echeverria y su conyuge Luis Alberto Ramirez Carrillo, ante el Notario Segundo del canton Machala, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, con fecha 28 de mayo del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad el 8 de junio del 2010 de junio del 2009; sin el consentimiento de la actora, haciendo constar en dicho instrumento para el efecto, que dicha edificacion fue construida antes del matrimonio (fraude, engano); ademas, mediante escritura publica otorgada ante la Notaria Tercera del canton Machala Abg. Betty Galvez E., con fecha 12 de junio del 2009, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 24 de junio del 2009, se ha procedido a extinguir el patrimonio familiar que pesaba sobre dicho bien inmueble, sin cumplir con los requisitos establecidos en el Art. 851, numeral 4 del Codigo Civil (antes Art. 868), invocado en la referida escritura publica, que obra de fs. 90 a 104 de los autos, esto es, sin que se haya realizado la subrogacion por otro patrimonio, autorizado por el Juez, previa solicitud del instituyente, quien calificara la conveniencia en interes comun de los beneficiarios; en consecuencia se rechaza esta excepcion.

6.4.2.2. Para Cabanellas, la colusion es el "convenio, contrato, inteligencia entre dos o mas personas, hecha en forma fraudulenta y secreta, con objeto de enganar o perjudicar a un tercero. Todo acto o contrato hecho por colusion es nulo". De acuerdo a la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, el objeto de la accion de la colusion es "juzgar y sancionar procedimientos fraudulentos entre dos o mas personas, efectuados para causar perjuicios a terceros,...". En la accion colusoria, se juzga de manera especial la existencia del dolo en los actos, contratos o pactos materia de la accion, juzgamiento que debe ser real y objetivo para identificar la accion fraudulenta empleada que perjudica a un tercero. 

6.4.2.3. La Primera Sala Penal de la ex - Corte Suprema de Justicia, en la resolucion de un recurso de apelacion publicada en la Gaceta Judicial Serie XVIII No. 1, pagina 154, manifiesta: "Para que sea admisible una accion colusoria es indispensable demostrar la existencia de los elementos esenciales que configuran la colusion, estos son: a) acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) para mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen la falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion. Para la doctrina, la accion colusoria se dirige a anular e impedir el perjuicio que el acto colusorio produjo, y a restituir al perjudicado la posesion o tenencia de los bienes o del goce del derecho conculcado, reponiendo las cosas a la situacion anterior al procedimiento colusorio, de encontrarse fundada la accion colusoria se impone ademas una pena a quienes resultaren actores del pacto colusorio. 3). Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea un juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, la carga de la prueba o el onus probandi le corresponde a quien hace o formula el reclamo. (Expediente de Casacion 749, RO S. 62, 23-Octubre-2013) 

6.4.2.4. El juicio colusorio, conforme lo establece el Art. 6 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion pueden ser dirigido contra todo acto, contrato o procedimientos judiciales realizados mediante pacto fraudulento para perjudicar a otro, por lo que cabe contra actos simulados entre dos o mas personas, tal como lo  ha resuelto la Ex Corte Suprema de Justicia en casos analogos: Resolucion No. 81-2003, juicio No. 366-2001 (G.J.S. XVII No. 13, pags. 4298-4302); Resolucion No. 40-2001, juicio No. 313-98 (G.J.S. XVII No. 4 pags. 1031 a 1035)     

El Dr. Jose Garcia Falconi, en su libro El Juicio Civil por la Accion Colusoria en la Legislacion Ecuatoriana, edicion inedita especial, octubre 2013, pag. 20-21, expresa: "Elementos Constitutivos de la Accion Colusoria, son tres esenciales y, son los siguientes: a.- Existencia de un procedimiento o acto colusorio; b.- Perjuicio para el actor (un tercero); y, c.- Que este perjuicio, consiste en la privacion del dominio, de la posesion o tenencia de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. El mismo autor en la pag. 22 de su libro, refiriendose a la concurrencia de dolo en el procedimiento o acto colusorio, senala: "Dos son los principios fundamentales que integran la accion colusoria: 1.- La violacion de una regla de derecho, de una norma juridica que es el elemento objetivo; y, 2.- Que dicha violacion responde a un acto que se ejecuta con discernimiento, intencion y libertad que es el elemento subjetivo. Es por tal en estos dos elementos donde se basa el dolo, que designa la intencion de dos o mas personas de provocar un dano en perjuicio de un tercero." Finalmente el Dr. Garcia Falconi nos indica: "Desde el punto de vista civilista, solo interesa saber si un acto ilicito se ha cumplido con intencion de danar; si esta intencion existe, estamos frente a un hecho ilicito doloso."  

Conforme lo senalan reiteradamente la ley, la doctrina, y los fallos de casacion de la Ex Corte Suprema de Justicia, podemos colegir que los requisitos necesarios para que opere la colusion son: a) Acuerdo fraudulento de dos o mas personas; b) Mediante simulacion hacer aparecer un acto, contrato o procedimiento, como licito, legal, legitimo; y, c) Que el acuerdo tenga como objeto enganar o perjudicar a una tercera persona, y, que el perjuicio irrogado al tercero, consista en la privacion del dominio, de la posesion de algun inmueble o de algun derecho real de uso, usufructo o habitacion, servidumbre o anticresis constituida sobre un inmueble o de derechos que legalmente le competen. La falta de cualquiera de estos elementos determina que no haya la colusion. 

En la practica la Accion Colusoria es muy dificil de probarla con exito, puesto que se refieren a situaciones que se lo hacen con observancia de procedimientos legales aparentemente entre las partes, para perjudicar a un tercero. La Jurisprudencia sobre la materia, ha establecido que si la prueba es instrumental y a base de compulsas estas deben conferirse con notificacion contraria segun lo dispuesto por el Codigo de Procedimiento Civil, de lo contrario carece de todo merito probatorio y por tal sin lugar a la demanda (Tercera Sala, Tomo I, pag. 177 del ano 1967).

El Dolo que define el Codigo Civil, tiende a regular los efectos de la comision de un hecho ilicito, que da origen a la reparacion, diciendo que el existe cuando el hecho ilicito se ha cumplido con intencion de danar. Por lo que se refiere a delitos civiles el Dolo debe ser siempre apreciado en concreto, esto es se debe analizar el acto ilicito en cuestion y aclarar si en ese determinado acto, la conducta especifica del agente tal, concreto, fue impulsada por la voluntad de danar. Para juzgar que en un caso concreto hubo Dolo, dice Alessandri Rodriguez, el Juez debe examinar la conciencia del autor del hecho ilicito, su estado de animo, y que segun la definicion del Codigo Civil, el Dolo consiste en la intencion de danar y esa intencion solo puede conocer analizando los moviles que guiaron la conducta del ofensor. Para que exista el dolo se debe reunir dos elementos: Conciencia y Voluntad. La conciencia del acto que se esta ejecutando y de sus resultados; y La voluntad no solo encaminada a cumplir dicho acto, sino a perseguir con el mismo las consecuencias danosas que caracterizan al delito civil. Asi desde el punto de vista civilista solo interesa saber si en acto ilicito se ha cumplido con intencion de danar; si esta intencion existe estamos frente a un hecho ilicito doloso.

6.4.2.5. El Dr. Jose Garcia Falconi, en su obra Manual de Practica Procesal Penal y Civil, "El Juicio Penal Colusorio y las Acciones Civiles de Simulacion y Paulina", Tomo I, Pag. 97-100, senala que los indicios o presunciones que pueden detectar que se ha cometido colusion mas o menos vienen a ser los mismos que en el caso de los juicos por Simulacion de Contrato, recordando que la simulacion es la declaracion consciente de un contenido de voluntad irreal, hecho por uno o mas personas, de acuerdo, con otra u otras, para configurar u originar, con un fin enganoso la apariencia de un acto juridico inexistente o distinto del que en realidad se ha otorgado, dice el Dr. Jose Alfonso Troya Cevallos. Las presunciones pueden ser las siguientes, en sintesis: 1.- Parentesco entre contratantes; 2.- Falta de medios economicos de la parte adquirente;... 4.- Permanencia del enajenante en posesion del bien inmueble "vendido"; 5.- La inactividad probatoria de la parte demandada en un juicio;.... 17.- La no justificacion del destino dado al precio que se dice recibido;.... 25.- La pasividad procesal de uno de los demandados que aparece en el acto colusorio, esto es no toma ninguna actividad probatoria;.... 28.- La intervencion preponderante del tradente en la administracion de los bienes con posterioridad al negocio;.... 35.- Venta de todo el patrimonio o de lo mejor del patrimonio;.... 37.- La venta hecha por un conyuge a un pariente cercano carente de recursos, si median circunstancias que crean la presuncion grave de haberse realizado para eludir alguna obligacion del otro conyuge, etc. Asi lo senala el maestro Hernando Devis Echandia en su  estudio sobre la Prueba contra lo dicho en Documentos y Prueba de la simulacion en el Codigo Civil y de Procedimiento Civil Colombiano, y esto es precisamente lo que se observa en este proceso entre los senores Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, la extinta Electra Holanda Jaramillo Echeverria, Luis Alberto Ramirez Carrillo, conyuge sobreviviente y Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz.

6.4.2.6. El Dr. Jose Garcia Falconi, en su obra Manual de Practica Procesal Penal "El Juicio Colusorio", cuarta edicion, 2001, pag. 278, senala respecto de la procedencia de la demanda colusoria contra el conyuge "(...) Este Art. 46 dice relacion a la prohibicion de acusarse reciprocamente entre los conyuges, y por lo que la ley considera en el caso, quedaba la naturaleza especial de la accion colusoria, la misma que no constituye una denuncia de caracter penal, sino el ejercicio de la accion legitima de una conyuge que se considera perjudicada en sus bienes por la accion fraudulenta o perjudicial de su marido de acuerdo con un tercero. (...)" 

Para que alguien pueda ser afectado por un acto o procedimiento colusorio debe tener algun derecho legitimamente adquirido que se pueda ver lesionado y la persona que plantea el juicio colusorio debe probar la titularidad del derecho que alega se violo, luego obviamente el pacto fraudulento ejecutado por dos o mas personas con el animo de perjudicarlo. Se analiza para el efecto los siguientes hechos legalmente probados en el curso de la estacion probatoria:

A) Con la partida integra de matrimonio que obra a fs. 3, la actora justifica que contrajo matrimonio con el senor Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, el 8 de agosto de 1991; y que, si bien el terreno materia de esta accion fue adquirido mediante compraventa otorgada por la Municipalidad de Machala, a favor del senor Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, ante el Notario Primero del canton Machala, Dr. Milton Serano Aguilar, con fecha 19 de noviembre de 1990, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 24 de enero de 1991 (fs. 66-80), la edificacion se construyo con posterioridad, esto es, segun el Ing. Freddy Edmundo Canessa Barzola desde finales del ano 1990 y principios del 1991, segun consta escritura de entrega de obra, otorgada a favor del senor Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, ante el Notario Quinto del canton Machala, Dr. Leslie Castillo Sotomayor, con fecha 23 de septiembre del 2008, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala, el 7 de octubre del 2008, que obra a fs. 91 a 95 de los autos, lo cual no es creible en razon del tamano del edificio (planta baja, mezzanine, tres plantas altas y terraza), y de los acabados respectivos que deben realizarse, lo que implica un mayor tiempo de trabajo; y la fecha de suscripcion de la escritura de entrega de obra (23 de septiembre del 2008) que consta a fs. 91-95;

B) Con la escritura publica de compraventa otorgada por el senor Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, a favor de su hermana Electra Holanda Jaramillo Echeverria y su conyuge Luis Alberto Ramirez Carrillo, ante el Notario Segundo del canton Machala, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, con fecha 28 de mayo del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad el 8 de junio del 2010 de junio del 2009;

C) Con la escritura publica de compraventa otorgada por los senores Electra Holanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, a favor de la senora Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, ante el Notaria Tercera del canton Machala Abg. Betty Galvez E., con fecha 15 de noviembre del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 2 de diciembre del 2010 (fs. 119-127).

D) Con el certificado del Registro de la Propiedad del canton Machala, conferido con fecha 08 de junio de 2010 (fs. 5 y 6), en el que consta la historia de dominio del bien inmueble materia de esta accion, sin que se observe en el mismo la inscripcion de la constitucion del patrimonio familiar, realizado con fecha 8 de diciembre del 2004, ni la inscripcion de la extincion del mismo realizada el 24 de junio del 2009.
 
Por lo expuesto, valoradas las pruebas en su conjunto y analizado bajo las reglas de la sana critica por parte de este Tribunal de la Sala de lo Civil, se configuran los elementos de la colusion, esto es, que en forma fraudulenta y simulada se suscribieron las escrituras de compraventa entre los senores Ulbio Teobaldo Jaramillo Echeverria, a favor de su hermana Electra Holanda Jaramillo Echeverria y su conyuge Luis Alberto Ramirez Carrillo, ante el Notario Segundo interino del canton Machala, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, con fecha 28 de mayo del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad el 8 de junio del 2010 de junio del 2009 (fs. 105-118); y, posteriormente la escritura de compraventa entre los senores Electra Holanda Jaramillo Echeverria y Luis Alberto Ramirez Carrillo, a favor de la senora Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz, ante el Notaria Tercera del canton Machala Abg. Betty Galvez E., con fecha 15 de noviembre del 2010, e inscrita en el Registro de la Propiedad del canton Machala el 2 de diciembre del 2010 (fs. 119-127), actos aparentemente cenidos a la ley, pero en perjuicio directo de la actora de este juicio, a quien se esta privando del dominio del bien inmueble materia de este juicio. Esta conducta se adecua al Art. 1 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion, porque en esta disposicion se protege juridicamente al derecho de propiedad constituido sobre un inmueble (edificacion), como ocurre en el caso que se juzga.

En lo que respecta al demandado Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo interino del canton Machala, llama la atencion el hecho de que a pesar que la sentencia dictada por el juez a quo, no le es adversa, interponga recurso de apelacion para ante la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde segun indica "seguramente se revocara este fallo" (fs. 237), lo que implica que no ha revisado la sentencia dictada, por lo que se lo conmina a que actue con mas prolijidad.

En lo referente al envio de copias certificadas a la Fiscalia de El Oro para que de considerarlo necesario el senor Agente Fiscal pueda iniciar las acciones pertinentes, no se lo considera por improcedente y contravenir lo establecido en el Art. 7 de la Ley para el Juzgamiento de la Colusion.

SEPTIMO: DECISION:
En virtud de lo expuesto precedentemente, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desecha el recurso de apelacion interpuesto por los demandados Ulvio Teobaldo Jaramillo Echeverria, Abg. Lucio Telvit Aguilar Coello, Notario Segundo interino del canton Machala, Mercedes Matilde Sanchez de la Cruz y Luis Alberto Ramirez Carrillo, y CONFIRMA la sentencia venida en grado en todas sus partes, con excepcion del envio de copias certificadas a la Fiscalia de El Oro, conforme se ha indicado en este fallo. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. Agreguese a los autos la documentacion y escrito que anteceden. Tomese  nota de la autorizacion conferida por la actora al Abg. Richard Aguilar Garrido, de la casilla judicial y correo electronico senalados para recibir las notificaciones que le correspondan. Notifiquese por ultima vez a su anterior defensor, haciendole conocer que ha sido sustituido en el patrocinio -  NOTIFIQUESE.