RESOLUCION: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la boleta de citación #00280549, confeccionada por el Agente de Tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz, con código 4819, al señor Manuel Agustín Borrero Castillo, por incurrir en la contravención tipificada en el inciso primero del Art. 391 Inciso primero Num.4  del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, señalándose para el día 10 de Septiembre del 2015 a las 09h09, la audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Ab. Manuel Agustín Borrero Castillo, el Agente de Tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz, en compañía del Abogado de la CTE Guamán Moyon Segundo Pedro; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.- SEGUNDO: El Impugnante Jhon Mesías Donoso Naranjo, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: El impugnante hizo acto de presencia ante esta judicatura dentro la hora y fecha señalada para la realización de la Audiencia oral de impugnación de contravención, de conformidad a lo previsto en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez constatada la asistencia del contraventor, quien por sus propios derechos intervino en audiencia se procedió a realizar los siguientes actos probatorios: a) Se le concedió el uso de la palabra al Contraventor Ab. Manuel Agustín Borrero Castillo, quien manifiesto “…Señor juez el 29 de abril del 2015 cuando conducía un vehículo a la altura de los 3 bancos me para y me indica que no tenía placas le presente un permiso que demostraba que las placas estaban en trámite el Art. Indica que se debe de sancionar a quien no lleve el botiquín y el extintor, se puede interpretar la ley tiene que sancionársela acorde a lo señalado en la ley, señor juez para poder conducir no es necesario llevar consigo un extintor me parece injusta la citación por cuanto no se acostumbra pedir extintor, señor juez además que mis nombre son Manuel Agustín Borrero Castillo y no Borrero Castillo Manuel Agustín, por lo que solicito a usted se deje sin efecto la citación parte. Francamente sorprendido que el agente de tránsito con descaro diga que yo me presente como abogado señor juez la ley es clara cuando dice que debe tener extintor y botiquín y yo presente el botiquín y no presente el extintor porque no lo tenía señor juez esa citación no es válida porque yo me llamo Manuel Agustín Borrero Castillo y no Borrero Castillo Manuel Agustín…”; b) De igual manera se le concedió el uso de la palabra a la testigo Grecia Nancy Basante Ubilla, quien manifestó; “…Que sucedió ese día a las 07h00 R. ese día el señor vigilante lo detiene y le dice que no tiene placas contestándole el impugnante que tenía documentación, preguntándole después si tenía extintor botiquín y triangulo, P1.- cuando se lo detuvo y estando usted hay tenía extintor, botiquín y triángulos el conductor. R1. si tenía botiquín estaba en la guantera y el triángulo estaba en la parte de atrás y el extintor no estaba porque estaba recargándose…”; c) En este estado se le concedió el uso de la palabra al Abogado de la CTE, Guamán Moyon Segundo Pedro, quien manifestó: “…Señor juez solicito se le dé la palabra al agente de tránsito que elaboro la citación parte. Señor juez nunca puede decir un ciudadano y lo digo como conductor que soy, que nunca le han pedido. El Art. 170 de la ley de tránsito y transporte indica que todo vehículo debe de portar extintor, botiquín y triángulos, los triángulos sirven como precaución para un desperfecto que pudiera tener el vehículo así como el extintor para algún flagelo que sufriera el vehículo y el botiquín para los primeros auxilios en un accidente, por todo esto es claro que el conductor del vehículo incurrió en la contravención citada. La carga de la prueba es bien clara…”; d) Se concedió la palabra al Agente de tránsito Edison Humberto Ruíz Veloz con Código 4819, quien manifestó: “…Señor juez me ratifico en la elaboración de la citación el día indicado en la citación le solicite me indicara si tenía extintor y botiquín de primeros auxilios, y al no tenerlos se le elaboro una citación por no contar con dichos elementos.- P1.- Yo le dije en algún momento cuando realizo la citación que yo era abogado R1. si usted me dijo que era y que iba a impugnar la citación…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia por la parte impugnante se aprecia lo siguiente:  1.- El rechazo al contenido de la citación #00280549, confeccionada por el Agente de Tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz, por cuanto está confeccionada de manera errónea, siendo que ha procedido a escribir los nombres como Borrero Castillo y como apellidos Manuel Agustín, siendo los correctos Manuel Agustín Borrero Castillo; 2.- En la referida citación no se observa con exactitud el contenido de la misma, siendo impreciso poder establecer el motivo de la supuesta contravención cometida; 3.- El testimonio de la señora Grecia Nancy Basante Ubilla, la cual en su parte pertinente expuso que el día en que se procedió a citar al impugnante este lo quiso citar por cuanto no poseía placas, pero que este presento un documento en el cual demostraba que estaban en trámites, y que luego de ello pregunto el agente si tenía extintor, botiquín y triangulo, y que el impugnante le había manifestado que extintor no tenía por cuanto el mismo estaba recargándose. De lo expuesto por el agente de tránsito y el Ab. Guamán Moyon Segundo, estos no poseen valor probatorio suficiente para aseverar el contenido de la citación.- El Art. 237 numeral 3 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito Y Seguridad Vial. Manifiesta: “. Una copia de la citación o parte será entregada al infractor, en la cual se señalarán las contravenciones cometidas, el nombre, número de cédula del contraventor y demás datos concernientes…”; por lo ya manifestado se deja en expresa constancia que el señor agente de tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz al momento de confeccionar la citación, no cumplió con el respectivo procedimiento que establece el reglamento de ley, ya que este al ser un documento público debe estar llenados correctamente y no de manera inequívoca; existiendo toda duda razonable y de conformidad al Art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos suficientes que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la acción contravencional de tránsito de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de BORRERO CASTILLO MANUEL AGUSTÍN, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación #00280549, confeccionada por el Agente de Tránsito Edison Humberto Ruiz Veloz, con código 4819.- Hágase conocer este particular mediante oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-