VISTOS: Mediante parte policial de tránsito por persona detenida, suscrito por el agente de  JOHN JAIRO CABRERA ZAMBRANO, se da a conocer a esta autoridad que el señor MARIO ANDRÈS CASTRO LEON, ha sido detenido por conducir un vehículo tipo motocicleta sin placas, presumiblemente SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR. Una vez instalada la audiencia oral y pública de flagrancia para el juzgamiento del aprehendido, éste se allanó al parte policial, por lo que esta autoridad declaró su culpabilidad; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera; PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito previsto  en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos y garantías al debido proceso, el presente trámite es válido; SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 386 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de MARIO ANDRÈS CASTRO LEON, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- TESTIMONIO DEL VGTE: JOHN JAIRO CABRERA ZAMBRANO, agente aprehensor quien expreso “que se ratifica en su parte de aprehensión y que el ciudadano fue detenido conduciendo una motocicleta sin haber obtenido licencia, su detención se llevó a cabo a la altura de la parroquia Chongón, mientras se encontraba en operativo conjunto con miembros de la policía nacional (…). Que para concluir nuestra actuación se procedió a la detención del joven aquí presente trasladándolo hasta acá para su respectivo juzgamiento, procediendo a elaborar el respectivo parte de novedades que ha sido puesto a su conocimiento”; 4.2.- TESTIMONIO DEL INFRACTOR MARIO ANDRÈS CASTRO LEON quien expresó: “… me allano al parte de detención, no tengo licencia de conducir, la motocicleta es de mi hermano y la cogí un  momento y me detuvieron; yo trabajo y pido disculpas, no lo volveré hacer (…). QUINTO: ALEGACIÓN DE LA DEFENSA.- El abogado Francisco Javier Moreira Figueroa, Defensor Pùblico, menciona que se considere como atenuante la colaboración de su defendido, quien no se opuso a su detención, ha colaborado en todo momento con el agente de la autoridad y concluye solicitando que se le aplique cualquier otra medida sustitutiva a la prisión, de las contempladas en el Art. 60 y 63 del COIP.  SEXTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor MARIO ANDRÈS CASTRO LEON, acepta haber conducido un vehículo sin placas tipo motocicleta, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, por ende, se tiene la certeza que no posee licencia. La acción de conducir SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR constituye un acto de quebrantamiento a la norma de cuidado y lógicamente esta acción ejecutada es riesgosa para el infractor y los demás usuarios de las vías, puesto que al manejar un vehículo SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, se corre el riesgo de que se produzcan accidentes de tránsito con posibles daños a los bienes jurídicos, por cuanto el ciudadano infractor no cuenta con la pericia suficiente para la conducción de motocicletas, cuando no ha aprobado el curso de manejo; por ende la norma que sanciona la contravención no hace otra cosa que advertir a las y los ciudadanos que esta conducta es antijurídica y culpable, por ende  se establece una sanción para persuadir a la persona a no ejecutar este tipo de infracciones. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en contravenciones flagrantes de tránsito y de turno en la Unidad Judicial Penal Valdivia de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MARIO ANDRÈS CASTRO LEON, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del  Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 3 días de prisión y una vez cumplidos, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago  de una remuneración básica unificada del trabajador en general, los mismos que serán cancelados en la prevenciones de tránsito de la provincia del Guayas, solidariamente con el propietario del  automotor aprehendido. De oficio se ordena la devolución del automotor aprehendido, previo al pago de la multa impuesta al infractor y bajo las formalidades legales pertinentes a su legítimo propietario o persona debidamente autorizada. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular a través de la oficina de enlace. Intervenga la Abogada Kerlly Contreras Rosillo, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.