Guayaquil, lunes 3 de diciembre del 2018, las 07h54, VISTOS: Ésta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO; y, ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, el Ab. Franklin Torres Ronquillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 16 de agosto del 2018, a las 01h35, inició instrucción  en contra de Alcívar Zipa Carlos Patricio; y, Ángel Vinicio Montes Intriago, por considerarlos presuntos autores del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal y habiéndose convocado a audiencia con fecha 22 de agosto del 2018, a las 11h30, en donde la defensa del procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, solicitó la aplicabilidad del procedimiento abreviado, de lo cual, la Fiscalía se pronunció favorablemente al indicar que existe un acuerdo con el procesado Ángel Vinicio Montes Intriago y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. El suscrito Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. Se realizó la audiencia de procedimiento abreviado, diligencia que se instaló y se realizó, en audiencia de juicio directo con la presencia del Ab. Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de la causa, el procesado Ángel Vinicio Montes Intriago, junto a su patrocinador Ab. Janeth Ruíz Pinto, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, el abogado de la procesada Ángel Vinicio Montes Intriago expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Se escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación; y el suscrito juez consultó directamente al procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, si se le informó sobre la naturaleza y  la consecuencia del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, esto es, en cuanto a la renuncia de su derecho a: a) Su defensa material, en cuanto no será escuchado por parte de un tribunal de juzgamiento; b) presentar, a través de su defensa técnica, una teoría del caso propia ante un tribunal de juzgamiento; así como también, su derecho a contradecir los alegatos presentados por sus contrapartes procesales; c) presentar elementos probatorios ante un tribunal de juzgamiento, para su análisis; y de la misma forma, contradecir e impugnar los elementos probatorios que presentasen sus contrapartes; d) a acogerse al silencio, como una forma de manifestar su defensa material; y, e) En virtud de la Resolución Interpretativa Nro. 02-2016 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, su derecho a acogerse a la suspensión condicional de la pena, al ya haberse beneficiado de la disminución de sanción prevista en el procedimiento abreviado; quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas a la sociedad. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, dejando constancia que la situación jurídica del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, se resolvió mediante procedimiento directo, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva, siendo el momento procesal de pronunciarme sobre fundamentación de la correspondiente sentencia, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia y del territorio. SEGUNDO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo del presente expediente, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO. TERCERO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La Fiscalía expuso su intervención argumentando que: a).- Consta el parte de aprehensión de fecha 15 de agosto del 2018, a las 17h40, suscrito por los agentes de policías Jonathan Artur Ramírez Alvarado, José Ramón Vargas Moyano; y, Joao Steeven Rendón García, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como Martha 3-4 Alfa en la Moto M-131 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1074-DNF-Z8, para realizar operativos policiales en los lugares de afluencias y concentración de personas principalmente vías de acceso, salidas de las ciudades y provincias mediante la aplicación de un dispositivo policial de seguridad y control llamado plan ciudad segura, que prevenga el cometimiento de delitos siendo, aproximadamente a las 17H40 una ciudadana de nombres Mercedes Ivonne Romero Caicedo con C.I. 09131775977, y varios moradores alertaron al personal policial de que dos sujetos a bordo de una motocicleta, se les van sustrayendo su teléfono celular, pudiendo observar a los dos ciudadanos antes mencionados que, iban a toda velocidad comenzando una persecución ininterrumpida reportándole a la central de radio para que colaboren las demás unidades del sector, pudiendo dar alcance en la cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora ya en el lugar se los pudo neutralizar a los dos ciudadanos que corresponden a los nombres de Ángel Vinicio Montes Intriago, quien iba como copiloto de la motocicleta y el conductor Alcívar Zipa Carlos Patricio, llegando al lugar los motorizados de la Juan Montalvo, quienes brindaron apoyo para el respectivo registro de los ciudadanos antes mencionados. Encontrándole en poder del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo J7, con Imei: 357933073704497/01 y un desamador pleno de color negro metálico, con cacha plástica de color negro trasladándolos hasta el UPC de la Juan Montalvo con la respectiva motocicleta color negra de placas HQ038Z llegando al lugar los denunciante y reconociéndolos plenamente indicando que ese es su teléfono celular y que fue asaltada por estos dos ciudadanos, con un desarmador a lo cual manifestó que quería sentar la respectiva denuncia, acto seguido se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la aprehensión de los ciudadanos ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO; y, ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se obtuvo los certificados médicos emitidos por el Dr. Giancarlo Arias Panta, médico de guardia de la UDF, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos…”.- b).- Factura de Compra y Garantía del teléfono celular Marca Samsung, Modelo  J7, año 2016, modelo negro, con Imei: 357933073704497, a nombre de Jhonny Romero, documento fechado 15 de abril del 2017.- c) La denuncia presentada por la ciudadana Mercedes Ivonne Romero Caicedo, en fecha 15 de agosto del 2018.- d) El comprobante de ingreso de vehículo No. GJP1801346, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas HQ038Z, a los patios de retención vehicular de la policía judicial.- e) El comprobante de ingreso de evidencia No. 1070-C, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso a las bodegas de la policía judicial el teléfono celular marca Samsung, color negro modelo SM-J710MN, con Imei: 357933073704497/01 Imei Dos: 357934073704495/01, sin chip y sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior en regular estad; y, 01 desarmador plano metálico de color negro con cacha plástica color negro.- f) El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1804487-FLAG, de fecha 17 de agosto del 2018, en donde se procede a la descripción de las siguientes evidencias un teléfono celular marca Samsung de color negro, Modelo SM-J710MN con Imei No. 1: 357933073704497/01 Imei No. 2: 357934073704495/01, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior en regular estado; un desarmador plano metálico color negro con mango de plástico color negro.- g) El informe investigativo No. 3568-2018-DFP-DJ-Z8, de fecha 21 de agosto del 2018, en donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar  de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Juan Montalvo Cooperativa Pájaro Azul frente al cerramiento de Jardines de Esperanza, lugar donde se habría suscitado el robo del teléfono celular. Así también prosiguiendo con la diligencia de reconocimiento del lugar se verificó en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora, lugar donde se habría aprehendido a los procesados; también se verificó los antecedes penales de los procesados.- DEFENSA: En su intervención, la defensa del procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, manifestó que al cumplirse con los requisitos de ley, solicita se le aplique un procedimiento abreviado a su defendido. QUINTO: En este estado, se le concedió la palabra al procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además que su consentimiento es libre y voluntario sin coacción de ninguna naturaleza. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía manifestó haber comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, esto en el delito de Robo, tipificado en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, de conformidad al Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de Ley antes invocado, solicita que se le imponga al acusado la pena acordada de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y que se le imponga la multa establecida el artículo 70 del COIP.- SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, considera que la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, se encuentra comprobada conforme a derecho, con el contenido del parte de aprehensión de fecha 15 de agosto del 2018, a las 17h40, suscrito por los agentes de policías Jonathan Artur Ramírez Alvarado, José Ramón Vargas Moyano; y, Joao Steeven Rendón García, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como Martha 3-4 Alfa en la Moto M-131 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1074-DNF-Z8, para realizar operativos policiales en los lugares de afluencias y concentración de personas principalmente vías de acceso, salidas de las ciudades y provincias mediante la aplicación de un dispositivo policial de seguridad y control llamado plan ciudad segura, que prevenga el cometimiento de delitos siendo, aproximadamente a las 17H40 una ciudadana de nombres Mercedes Ivonne Romero Caicedo con C.I. 09131775977, y varios moradores alertaron al personal policial de que dos sujetos a bordo de una motocicleta, se les van sustrayendo su teléfono celular, pudiendo observar a los dos ciudadanos antes mencionados que, iban a toda velocidad comenzando una persecución ininterrumpida reportándole a la central de radio para que colaboren las demás unidades del sector, pudiendo dar alcance en la cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora ya en el lugar se los pudo neutralizar a los dos ciudadanos que corresponden a los nombres de Ángel Vinicio Montes Intriago, quien iba como copiloto de la motocicleta y el conductor Alcívar Zipa Carlos Patricio, llegando al lugar los motorizados de la Juan Montalvo, quienes brindaron apoyo para el respectivo registro de los ciudadanos antes mencionados. Encontrándole en poder del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo J7, con Imei: 357933073704497/01 y un desamador pleno de color negro metálico, con cacha plástica de color negro trasladándolos hasta el UPC de la Juan Montalvo con la respectiva motocicleta color negra de placas HQ038Z llegando al lugar los denunciante y reconociéndolos plenamente indicando que ese es su teléfono celular y que fue asaltada por estos dos ciudadanos, con un desarmador a lo cual manifestó que quería sentar la respectiva denuncia, acto seguido se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la aprehensión de los ciudadanos ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO; y, ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se obtuvo los certificados médicos emitidos por el Dr. Giancarlo Arias Panta, médico de guardia de la UDF, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos…”.- La Factura de Compra y Garantía del teléfono celular Marca Samsung, Modelo  J7, año 2016, modelo negro, con Imei: 357933073704497, a nombre de Jhonny Romero, documento fechado 15 de abril del 2017.- La denuncia presentada por la ciudadana Mercedes Ivonne Romero Caicedo, en fecha 15 de agosto del 2018.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GJP1801346, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas HQ038Z, a los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1070-C, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso a las bodegas de la policía judicial el teléfono celular marca Samsung, color negro modelo SM-J710MN, con Imei: 357933073704497/01 Imei Dos: 357934073704495/01, sin chip y sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior en regular estad; y, 01 desarmador plano metálico de color negro con cacha plástica color negro.- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1804487-FLAG, de fecha 17 de agosto del 2018, en donde se procede a la descripción de las siguientes evidencias un teléfono celular marca Samsung de color negro, Modelo SM-J710MN con Imei No. 1: 357933073704497/01 Imei No. 2: 357934073704495/01, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior en regular estado; un desarmador plano metálico color negro con mango de plástico color negro.- El informe investigativo No. 3568-2018-DFP-DJ-Z8, de fecha 21 de agosto del 2018, en donde se procedió a realizar el reconocimiento del lugar  de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Juan Montalvo Cooperativa Pájaro Azul frente al cerramiento de Jardines de Esperanza, lugar donde se habría suscitado el robo del teléfono celular. Así también prosiguiendo con la diligencia de reconocimiento del lugar se verificó en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora, lugar donde se habría aprehendido a los procesados; también se verificó los antecedes penales del procesado Ángel Vinicio Montes Intriago.- NOVENO.- En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es, de doce meses de prisión para el procesado Ángel Vinicio Montes Intriago; y, revisado el portal de penal se observa que no ha sido beneficiado con otro procedimiento especial, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, en la que ya se encuentra incorporada la rebaja establecida en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que se encuentra plenamente demostrada conforme a derecho la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad penal del procesado Ángel Vinicio Montes Intriago. Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, el suscrito Abogado Gustavo Guerra Aguayo, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, de conformidad con lo dispuesto en el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 2350314239, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, domiciliado en la Cdla. Florida Norte Mz. 12, Solar 14 en esta ciudad de Guayaquil; por el delito de ROBO, delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR DIRECTO, conforme lo establece el Art. 42 numeral 1; literal a) ibídem; y SE LE IMPONE AL SENTENCIADO LA PENA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa penal.- Se dispone la interdicción política de los sentenciados de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Así mismo, se le impone al sentenciado Ángel Vinicio Montes Intriago la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No.750006-8, sublínea 170499 a nombre de la DIRECCIÓN PROVINCIAL DEL CONSEJO DE LA JUDICATURA-GUAYAS.- De conformidad al Art. 77 y 78 numeral 1, se le impone al sentenciado Ángel Vinicio Montes Intriago, realizar las disculpas públicas a la víctima Sra. Mercedes Ivonne Romero Caicedo.- DÉCIMO: AHORA BIEN EN RELACIÓN A LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, a fin de fundamentar lo resuelto en audiencia oral, pública y contradictoria  conforme lo determina el artículo 604 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizan las siguientes precisiones: DÉCIMO PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la fiscalía manifiesta que consta el parte de aprehensión de fecha 15 de agosto del 2018, a las 17h40, suscrito por los agentes de policías Jonathan Artur Ramírez Alvarado, José Ramón Vargas Moyano; y, Joao Steeven Rendón García, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como Martha 3-4 Alfa en la Moto M-131 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1074-DNF-Z8, para realizar operativos policiales en los lugares de afluencias y concentración de personas principalmente vías de acceso, salidas de las ciudades y provincias mediante la aplicación de un dispositivo policial de seguridad y control llamado plan ciudad segura, que prevenga el cometimiento de delitos siendo, aproximadamente a las 17H40 una ciudadana de nombres Mercedes Ivonne Romero Caicedo con C.I. 09131775977, y varios moradores alertaron al personal policial de que dos sujetos a bordo de una motocicleta, se les van sustrayendo su teléfono celular, pudiendo observar a los dos ciudadanos antes mencionados que, iban a toda velocidad comenzando una persecución ininterrumpida reportándole a la central de radio para que colaboren las demás unidades del sector, pudiendo dar alcance en la cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora ya en el lugar se los pudo neutralizar a los dos ciudadanos que corresponden a los nombres de Ángel Vinicio Montes Intriago, quien iba como copiloto de la motocicleta y el conductor Alcívar Zipa Carlos Patricio, llegando al lugar los motorizados de la Juan Montalvo, quienes brindaron apoyo para el respectivo registro de los ciudadanos antes mencionados. Encontrándole en poder del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo J7, con Imei: 357933073704497/01 y un desamador pleno de color negro metálico, con cacha plástica de color negro trasladándolos hasta el UPC de la Juan Montalvo con la respectiva motocicleta color negra de placas HQ038Z llegando al lugar los denunciante y reconociéndolos plenamente indicando que ese es su teléfono celular y que fue asaltada por estos dos ciudadanos, con un desarmador a lo cual manifestó que quería sentar la respectiva denuncia, acto seguido se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con la autoridad competente…”.-Sic.- Que en el transcurso de la audiencia demostrará la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, en el hecho imputado.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, el abogado patrocinador del procesado ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, manifiesta que su defendido goza de la presunción de inocencia por mandato constitucional y es la fiscalía quien al tener la carga probatoria deberá demostrar la materialidad y responsabilidad de su representado, por su parte aportaron con la prueba pertinente a fin de demostrar que este no tiene participación en el hecho imputado por la Fiscalía.- DÉCIMO SEGUNDO: EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA FISCALÍA: Solicitó que se recepten: 1) El testimonio de JONATHAN ARTURO RAMÍREZ ALVARADO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0925005894, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: Que la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que al momento en que se encontraba patrullando la señorita sale en forma desesperada diciendo que dos señores le habían sustraído su pertenencia, entonces a lo que se dirige a la dirección observa a los ciudadanos en una motocicleta. Entonces comenzó una persecución atrás de ellos y reportándole a la central de radio que colabore con las unidades, desde la punta de cerramiento de Jardines de Esperanza, hasta atrás de la Unidad Educativa Nueva Gongora, se los pudo interceptar a los señores, se detuvo a la motocicleta y se les pidió que bajaron con las unidades que llegaron al punto se procedió a realizar el registro y se le encontró el teléfono celular a uno de los señores. Que el teléfono celular se lo encontraron Ángel Vinicio Montes Intriago, quien indicó “me cogieron”. Que colaboraron en la aprehensión, que el señor que manejaba la motocicleta no dijo nada solo agacho la cabeza y se dejó poner las esposas. Que el no pudo presenciar el hecho del robo, solo intervino en la aprehensión, no pudo observar quien le quitó el teléfono a la señora. - 2) El testimonio de JOSÉ RAMÓN VARGAS MOYANO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0929369478, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: Que la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, es la que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que realizó la labor de apoyo, por cuanto el cabo Jonathan Arturo pidió colaboración por la radio y avanzaron que al llegar su cabo Jonathan Ramírez ya había aprehendido a los señores y los tenía inmovilizado. Que ello lo que hicieron es realizar un registro, que el celular se encontró en poder del procesado que no se encuentra en la sala el ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago. Que luego del llamado por la radio el no demoró en llegar, esto es aproximadamente cinco minutos, que al llegar su Cabo Ramírez ya tenía aprehendido a los procesados. 3) El testimonio de WISTON DANIEL AVILÉS VEGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0923575872, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertida sobre el delito de perjurio manifestó: Que por disposición fiscal realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, que se trata del lugar en donde se suscitó el robo y el lugar de la aprehensión. Que el lugar en donde se suscitó el robo queda ubicado en la Cooperativa Juan Montalvo, en la Avenida Juan Montalvo Cooperativa Pájaro Azul frente al cerramiento de Jardines de Esperanza, lugar donde se habría suscitado el robo del teléfono celular. Que el lugar de la aprehensión está ubicado en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora, lugar donde se habría aprehendido a los procesados. Que procedió a verificar los datos personales de los procesados, y se verificó los datos de la motocicleta que consta retenida en las bodegas de la policía judicial. Que se verificó las evidencias un teléfono celular Samsung J7 y un desarmador, que las evidencias fueron encontradas en poder de  Ángel Vinicio Montes Intriago. Que no tomó contacto con la denunciante, que todas las labores investigativas fueron posterior a la aprehensión, que no tomó contacto con los procesados.- ACUERDO PROBATORIO: En la audiencia la Fiscalía propuso a la defensa del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, llegar a un acuerdo probatorio en relación a los siguientes elementos de prueba: a) El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1804487-FLAG, de fecha 17 de agosto del 2018, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Pedro David Monar Suarez, quien procedió a describir como evidencias existentes; un teléfono celular marca Samsung de color negro, Modelo SM-J710MN con Imei No. 1: 357933073704497/01 Imei No. 2: 357934073704495/01, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior en regular estado; un desarmador plano metálico color negro con mango de plástico color negro.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados”; se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 04 de septiembre del 2018 a las 15h30 minutos, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, propuso a la defensa llegar a un acuerdo probatorio en relación a los siguientes elementos de prueba: b) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en donde se establece que el lugar  de los hechos, existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Juan Montalvo Cooperativa Pájaro Azul frente al cerramiento de Jardines de Esperanza, lugar donde se habría suscitado el robo del teléfono celular. Así también prosiguiendo con la diligencia de reconocimiento del lugar se verificó en la Cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora, lugar donde se habría aprehendido a los procesados; también se verificó los antecedes penales del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio.- La solicitud de acuerdo probatorio es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada.-  PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía presentó los siguientes recaudos: El parte de aprehensión Nº GOMDMG6480446, de fecha 15 de agosto del 2018, a las 17H40, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del ciudadano ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO.- Factura de Compra y Garantía del teléfono celular Marca Samsung, Modelo  J7, año 2016, modelo negro, con Imei: 357933073704497, a nombre de Jhonny Romero, documento fechado 15 de abril del 2017.- La denuncia presentada por la ciudadana Mercedes Ivonne Romero Caicedo, en fecha 15 de agosto del 2018.- El comprobante de ingreso de vehículo No. GJP1801346, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso del vehículo de placas HQ038Z, a los patios de retención vehicular de la policía judicial.- El comprobante de ingreso de evidencia No. 1070-C, de fecha 15 de agosto del 2018, en donde se detalla el ingreso a las bodegas de la policía judicial el teléfono celular marca Samsung, color negro modelo SM-J710MN, con Imei: 357933073704497/01 Imei Dos: 357934073704495/01, sin chip y sin tarjeta de memoria con su batería y tapa posterior en regular estad; y, 01 desarmador plano metálico de color negro con cacha plástica color negro.- El informe de reconocimiento de objetos No. DCGIT1804487-FLAG, de fecha 17 de agosto del 2018.- El informe investigativo No. 3568-2018-DFP-DJ-Z8, de fecha 21 de agosto del 2018.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa técnica del procesado solicitó que se recepte: El testimonio de ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, quien fue sentenciado dentro de la presente causa y sin juramento manifestó: Que él le dije a Alcívar Zipa Carlos Patricio, que le acompañe a comprar por la Juan Montalvo. Que lo sacó de la casa con engaños y le dijo que lo espere a la vuelta entonces vio a la chica con el celular y le robo, entonces se subió a la moto el señor Alcívar Zipa Carlos Patricio no sabía nada. Que cuando les seguía la policía su amigo Alcívar Zipa Carlos Patricio paró la marcha sin problema por qué no sabía lo que había hecho.- El testimonio de ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, quien sin juramento manifestó: Que el día 15 de agosto del 2018, su amigo Ángel Vinicio Montes Intriago lo fue a ver a la casa e inconscientemente fue con él. Que le había dicho que lo acompañe a realizar unos cobros, entonces le dijo que lo esperara un momento en la moto y se subió después su amigo. Que entonces se percató de la presencia policial por el retrovisor, que venía la policía entonces él se estacionó y los revisaron que a su amigo Ángel Montes le encontraron las evidencias. Que hace un año conoce al ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago, que antes lo había acompañado a cobrar que como es su amigo le hizo el favor, pero no sabía que estaba haciendo cosas ilícitas.- La defensa como prueba documental, presentó un documento impreso del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano a cargo del consejo de la judicatura (SATJE), en donde se certifica que con el nombre de  Alcívar Zipa Carlos Patricio, no se encontraron coincidencias de sentencias en materia penal.- DÉCIMO TERCERO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó que: “Que se ha escuchado con atención lo manifestado por los testigos y principalmente por el testigo Ángel Vinicio Montes Intriago, quien aceptó su responsabilidad en el hecho así también se ha escuchado el testimonio del ciudadano Alcívar Zipa Carlos Patricio, quien corrobora lo dicho por su amigo e indica que desconoce los hechos cometidos por su amigo; cabe indicar que si bien es cierto dentro del parte de aprehensión se establece la participación de dos personas en el hecho materia del ilícito y se escuchó al señor agente policial, quien rindió su testimonio agente aprehensor quien manifestó claramente cuál fue la persona que tenía el teléfono al ser aprehendidos, que después llegaron dos agentes ayudar y se encontró el teléfono del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago, y que al indicarle a la ciudadana víctima del proceso que reconozca a la persona que le robó su teléfono y únicamente señaló al ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago. La Fiscalía considera que con estos elementos de prueba, se descarta la responsabilidad del procesado  Alcívar Zipa Carlos Patricio, puesto que se ha asumido la responsabilidad por parte del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago quien ya fue sentenciado, y al no tener la comparecencia de la víctima a quién se la ha contactado con gran esfuerzo, y es quien tiene que reconocer al ciudadano Alcívar Zipa Carlos Patricio como el que ayudó al ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago en la sustracción de su teléfono celular quedando únicamente los testimonios de los ciudadanos procesados, quienes han indicado que el procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, no tiene nada que ver en los hechos puesto que le estaba realizando un favor a su amigo Ángel Vinicio Montes Intriago esto es de transportarlo de un lugar de otro, en este sentido la fiscalía habiéndose evacuado todas las pruebas tendientes a establecer la materialidad de la infracción de la cual no cabe duda que existe, y la responsabilidad penal del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio de la cual existe duda razonable ya que no se comprobado que este tenga responsabilidad en los hechos denunciados, y siendo imposible establecer el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de este actuando con objetividad conforme al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar al ciudadano Alcívar Zipa Carlos Patricio…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, manifestó que: “…La Fiscalía ha actuado con objetividad, por lo tanto la defensa se allana al criterio emitido por la fiscalía y se ordene la boleta de excarcelación a favor de mi defendido Alcívar Zipa Carlos Patricio…”.-Sic.- DÉCIMO CUARTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización del justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia del infracción y la responsabilidad del persona procesado”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios del prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento del culpabilidad penal del persona procesado, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). DÉCIMO QUINTO: Con las consideraciones antes expuestas, y con observancia de las garantías constitucionales y dado que la carga de la prueba corresponde a la Fiscalía, quien debe producir e introducir al proceso los indicios necesarios y suficientes para destruir la garantía de inocencia que consta en la Constitución de la República, rebasando para ello el límite de la duda razonable, lo cual, en la especie no ha ocurrido. Tenemos que de acuerdo al parte de aprehensión de fecha 15 de agosto del 2018, a las 17h40, suscrito por los agentes de policías Jonathan Artur Ramírez Alvarado, José Ramón Vargas Moyano; y, Joao Steeven Rendón García, quienes dan a conocer lo siguiente: “…Que encontrándose de servicio como Martha 3-4 Alfa en la Moto M-131 dando cumplimiento a la orden de servicio No. 2018-1074-DNF-Z8, para realizar operativos policiales en los lugares de afluencias y concentración de personas principalmente vías de acceso, salidas de las ciudades y provincias mediante la aplicación de un dispositivo policial de seguridad y control llamado plan ciudad segura, que prevenga el cometimiento de delitos siendo, aproximadamente a las 17H40 una ciudadana de nombres Mercedes Ivonne Romero Caicedo con C.I. 09131775977, y varios moradores alertaron al personal policial de que dos sujetos a bordo de una motocicleta, se les van sustrayendo su teléfono celular, pudiendo observar a los dos ciudadanos antes mencionados que, iban a toda velocidad comenzando una persecución ininterrumpida reportándole a la central de radio para que colaboren las demás unidades del sector, pudiendo dar alcance en la cooperativa Juan Montalvo a la altura de la Unidad Educativa José Elías Gongora ya en el lugar se los pudo neutralizar a los dos ciudadanos que corresponden a los nombres de Ángel Vinicio Montes Intriago, quien iba como copiloto de la motocicleta y el conductor Alcívar Zipa Carlos Patricio, llegando al lugar los motorizados de la Juan Montalvo, quienes brindaron apoyo para el respectivo registro de los ciudadanos antes mencionados. Encontrándole en poder del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago un teléfono celular marca Samsung de color negro modelo J7, con Imei: 357933073704497/01 y un desamador pleno de color negro metálico, con cacha plástica de color negro trasladándolos hasta el UPC de la Juan Montalvo con la respectiva motocicleta color negra de placas HQ038Z llegando al lugar los denunciante y reconociéndolos plenamente indicando que ese es su teléfono celular y que fue asaltada por estos dos ciudadanos, con un desarmador a lo cual manifestó que quería sentar la respectiva denuncia, acto seguido se trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la aprehensión de los ciudadanos ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO; y, ÁNGEL VINICIO MONTES INTRIAGO, y se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE y que se acogía a lo que manifiesta el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente: “Disponer que la aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual manera a los hoy aprehendidos se les dio a conocer de forma clara y oportuna los Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido se obtuvo los certificados médicos emitidos por el Dr. Giancarlo Arias Panta, médico de guardia de la UDF, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los derechos humanos…”.- La Fiscalía en audiencia de calificación de flagrancia decidió formular cargos en contra de Alcívar Zipa Carlos Patricio; y, Ángel Vinicio Montes Intriago, por considerarlos presuntos autores del delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En la instalación de la audiencia de juicio directo, el ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago, se sometió a un procedimiento abreviado en donde aceptó su responsabilidad penal dentro del hecho imputado y acusado por parte de la fiscalía, siendo sentenciado de esta manera por parte de esta judicatura e imponiéndole una pena de 12 meses de prisión. Habiéndose realizada la audiencia de juicio directo en donde las partes presentaron sus alegatos iniciales, y en la presentación y práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, se receptó el testimonio de Jonathan Arturo Ramírez Alvarado y José Ramón Vargas Moyano, quienes fueron claros y precisos al indicar las circunstancias en las que aprehendieron a los procesados Alcívar Zipa Carlos Patricio; y, Ángel Vinicio Montes Intriago, así también compareció a rendir testimonio el agente investigador Wiston Daniel Avilés Vega, quien de forma y precisa estableció el lugar en donde fueron aprehendidos los procesados, además indicó haber verificado la evidencia, los antecedentes personas y penales de los procesados. La Fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con la defensa en relación al informe de reconocimiento de objetos en donde, se estableció la existencia de un teléfono celular marca Samsung de color negro, Modelo SM-J710MN con Imei No. 1: 357933073704497/01 Imei No. 2: 357934073704495/01, sin chip, sin tarjeta de memoria, con batería y tapa posterior en regular estado; un desarmador plano metálico color negro con mango de plástico color negro. Por parte de la defensa del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, se receptó su testimonio quien fue claro al indicar que su amigo el ya sentenciado Ángel Vinicio Montes Intriago lo sacó de su domicilio mediante engaños y que el solo conducía su moto esperando a que su amigo regrese de hacer unos cobros, que al momento en que se percató de que la policía iba tras el no dudo en parar la marcha del vehículo y colaborar con el personal policial. Esto fue corroborado al rendir testimonio el sentenciado Ángel Vinicio Montes Intriago, quien indicó que el día de los hechos sacó a su amigo Alcívar Zipa Carlos Patricio de su domicilio a la fuerza que él le robó a la chica y se subió a la moto de su amigo pero esto no sabía nada. La Fiscalía actuando con absoluta objetividad y al valorar todos los elementos de prueba recabados, considera que con estos elementos de prueba, se descarta la responsabilidad del procesado  Alcívar Zipa Carlos Patricio, puesto que se ha asumido la responsabilidad por parte del ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago quien ya fue sentenciado, y al no tener la comparecencia de la víctima a quién se la ha contactado con gran esfuerzo, y es quien tiene que reconocer al ciudadano Alcívar Zipa Carlos Patricio como el que ayudó al ciudadano Ángel Vinicio Montes Intriago en la sustracción de su teléfono celular quedando únicamente los testimonios de los ciudadanos procesados, quienes han indicado que el procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio, no tiene nada que ver en los hechos puesto que le estaba realizando un favor a su amigo Ángel Vinicio Montes Intriago esto es de transportarlo de un lugar de otro, en este existe duda razonable ya que no se comprobado que el ciudadano Alcívar Zipa Carlos Patricio tenga responsabilidad en los hechos denunciados, y siendo imposible establecer el nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de este actuando con objetividad conforme al Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, se abstiene de acusar al ciudadano ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, pronunciamiento que comparte la defensa técnica del procesado Alcívar Zipa Carlos Patricio.- Por lo expuesto, el suscrito Juez acoge el pedido de la Fiscalía, por lo que, de conformidad con lo que dispone el Art. 602 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que sin acusación fiscal no hay juicio y amparado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que señala que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”; el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de inocencia de ALCÍVAR ZIPA CARLOS PATRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0931427827, de 26 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se revocan todas las medidas cautelares que hubieren sido dictadas en contra del ciudadano antes mencionado, dentro del presente proceso.- Dispongo que por Secretaría se liberen los oficios necesarios para el cumplimiento íntegro de la sentencia y se agregue copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la abogada Karla Carvache García, Secretaria de este Judicatura.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-