RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Dr. Hugo Gonzalez Alarcon, Dra. Maria Gabriela Mayorga Contreras y Dra. Martha Sanchez Castro (ponente), como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Martha Elizalde Cueva, se hizo el estudio en relación con la presente causa.-


VISTOS: Para resolver el recurso de apelación presentado por la parte demandada, de la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial con sede en el Cantón Daule, Provincia del Guayas, dentro del juicio ordinario de reivindicación, que sigue Bertha Genera Hidalgo López, Guillermo Santos Hidalgo López, Francisco de los Reyes  Hidalgo López y Ausberto Alejandro Hidalgo López, contra Freddy Domingo Hidalgo Alvarado, se considera:  PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 323 del Código de Procedimiento Civil, y Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura N°. 328-2014, de fecha 8 de diciembre del 2014, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial N°. 399, con fecha 18-12-1214, que reforma la Resolución N°. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento-Registro Oficial N°. 139, de fecha 9-12-1213. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Examinado el proceso no se encuentra omisión de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que es válido lo actuado. TERCERO: ANTECEDENTES: A fs. 21 de los autos comparecen Bertha Genera Hidalgo López, Guillermo Santos Hidalgo López, Francisco de los Reyes  Hidalgo López y Ausberto Alejandro Hidalgo López , manifestando que mediante Escritura Pública celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 25 de enero del 2002, ante el Notario Vigésimo Primero del Cantón Guayaquil,  Dr. Marcos Díaz Casquete,  adquirieron mediante sucesión dejada por su padre fallecido FRANCISCO DE LA CRUZ HIDALGO MATICORENA, un bien inmueble, lote de terreno numero 3 denominado CLARA LUZ, que conforma parte de la hacienda Guarumal, situado en el punto denominado SABANA GRANDE DEL CHIGUIJO, el mismo que ya está repartido entre todos los herederos, Hidalgo López, mismo que ha sido dividido en dos partes iguales, denominado LOTE A LOTE B, correspondiéndoles a los comparecientes el lote B, frente al rio jaboncillo, subdividido en 4 lotes de cada macro lote, uno para cada uno, como consta en los planos que adjuntan y en las escrituras debidamente  inscritas, teniendo entonces cada uno su predio debidamente delimitado. Que cuando por razones de salud del esposo de la accionante y sus hermanos por otras razones de fuerza mayor han dejado para que cuide el predio al señor DOMINGO HIDALGO ALVARADO, desde el año 2007, para que trabaje y les pague un arriendo, que se han reunido con este señor en vista de que no daba nada y les ha informado que este predio ya no les pertenece, al tiempo le han pedido que les devuelva el predio y se ha negado ratificando que no les pertenece. Que queda establecido que son propietarios del inmueble, en el cual se encuentra construida una casa, de propiedad de la heredera Bertha Genara Hidalgo López, que por esa razón plantean demanda reivindicatoria en contra de  DOMINGO HIDALGO ALVARADO. Admitida la demanda a trámite (FS. 38), se dispone la citación del demandado, compareciendo a juicio a fs. 50, Freddy Domingo Hidalgo Alvarado, contestando la demanda y oponiendo excepciones a saber: 1.- improcedencia de la acción; 2.- Falta de legitimación activa por parte de los actores; 3.- Falsedad absoluta en los fundamentos de hecho. 4.- Falta de individualización del supuesto hecho que exige.  Explica además que lo que se ha dado es una partición extrajudicial entre los actores, sin tomar en cuenta a su padre, que también es heredero, Trabada la litis, se convoca a las partes a junta de conciliación (fs. 63), diligencia en la cual no se logró acuerdos.  Por existir hechos que deben justificarse se concedió el correspondiente término probatorio (fs. 65), dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo el juez a quo dicta sentencia declarando con lugar la demanda reivindicatoria, situación que genera  la inconformidad del demandado, mismo que apela, accediendo así el proceso a conocimiento de este Tribunal de alzada para su conocimiento y resolución. CUARTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACIÓN: El recurrente en el momento procesal oportuno fundamenta su demanda de la siguiente manera: 1.- Los actores fundan su derecho en lo que señala el artículo 933 del Código Civil. Que este artículo lo define claramente, pero en el fallo, en el ordinal sexto declara contundentemente, lo siguiente: “se debe indicar también que los accionantes mantienen posesión del bien materia de la Litis, por el espacio de algunos años a la presente, conforme lo han justificado en autos…” En tal virtud, si los accionantes se encuentran en posesión hasta los actuales momentos, porque entonces demandan reivindicación de un bien inmueble del cual se encuentran en posesión. Que se trata de un fallo contradictorio, que le ocasiona graves perjuicios, además de no constar en la demanda la singularización de cada lote. 2.- Que los elementos de la reivindicación son 3, los que debe probar el actor. A.- El dominio sobre la cosa materia de la restitución. Pues efectivamente su padre es el dueño del lote de terreno en el cual me encuentro en posesión, que trabaja con cultivos y cosechas de arroz. Que en el proceso no consta citado su padre. B.- La posesión de la cosa por la parte  demandada, pudiendo ser esta irregular o no. Como no se sabe de cual lote de terreno están en posesión. C.- la identificación del bien materia de la reivindicación.  Cada uno de los actores debió demostrar que la cosa que pretende reivindicar es la misma que posee el demandado. En la demanda no consta la individualización de cada lote que adquirieron por partición extrajudicial. Que no se han citado a los herederos presuntos y desconocidos. 3.- Que la demanda se ha presentado ante el Juez de Guayas y no de Daule. 4.- Que las impugnaciones realizadas al informe pericial no han sido consideradas por el juez A quo, porque este es extemporáneo. Que nunca le dejaron encargado el predio, porque él vive hasta ahora allí. Con la formalización se corre traslado a la actora, contestando la misma a fs. 12 de la instancia, como las partes no piden prueba, la causa se encuentra en estado de resolver. QUINTO: CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACIÓN: El ejercicio del recurso de Apelación debe realizárselo en los términos que determine la Constitución, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales “(…) es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes.” (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pág. 10). SEXTO: ARGUMENTACIÓN JURÍDICA Y MOTIVACIÓN: 6.1. PRINCIPIOS Y NORMAS CONSTITUCIONALES A APLICARSE: -Art. 11.2.- IGUALDAD.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 2. Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades; -Art. 168.- La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de CONCENTRACIÓN, CONTRADICCIÓN Y DISPOSITIVO; y,  -Art. 169.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de SIMPLIFICACIÓN, UNIFORMIDAD, EFICACIA, INMEDIACIÓN, CELERIDAD Y ECONOMÍA PROCESAL, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. -Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación a la Constitución o ola ley carecerán de eficacia parobatoria; 7.a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se expica lam,pertinencia de su aplicacióna  los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados; entre otros. Art. 66.26.- Se reconoce a las personas: 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas. -Art. 321.- El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal, asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental. 6.2. TRATADOS INTERNACIONALES A APLICARSE:  Arts. 7 (Igualdad), 17 (Propiedad) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948; Art. 7 (Igualdad) del Pacto de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales de 1966; Arts. XIV (Igualdad) y XXIII (Propiedad) de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del hombre; Arts. 21(Derecho a la propiedad privada), 24 (Igualdad) y 25 (Protección judicial) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José” de 1969, normas que deben ser aplicadas, valorando las pruebas aportadas por las partes en cada caso específico, en concordancia con los principios fundamentales del derecho Procesal. 6.3. El Art. 23 del Código Orgánico de la Función judicial señala que: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. (…)”; y el Art. 273 del Código de Procedimiento Civil, que “La sentencia deberá decidir únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella.” 6.3. ANALISIS DEL CASO CONCRETO: Con los antecedentes expuestos corresponde a este Tribunal de la Sala de lo Civil analizar y resolver en la apelación deducida sobre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, por cuanto la sentencia únicamente puede decidir en base a los puntos sobre los que se trabó la Litis; para ello se debe realizar la valoración de las pruebas actuadas y constantes en autos, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Principios Generales del Derecho, la Doctrina y la Jurisprudencia bajo los parámetros establecidos en el Art. 28, último inciso ibídem, por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si la parte demandada logra desvirtuar con las pruebas aportadas las razones por las cuales el Juez de primer nivel declaró con lugar la demanda reivindicatoria planteada en su contra. 6.3.1. ÁMBITO DE LA LITIS DE SEGUNDA INSTANCIA: Hay que precisar que comúnmente los puntos sobre los que se traba la Litis quedan fijados en primera instancia, en la forma antes señalada, “y cuando se interpone recurso de apelación de sentencia de primera instancia, la situación de los puntos sobre los que se trabó la litis no se modifican en segunda instancia. El Tribunal para ante quien se interpuso el recurso, con sujeción al Art. 334 del Código de Procedimiento Civil, confirma, revoca o reforma la resolución apelada, según el mérito del proceso, aun cuando el juez inferior hubiese omitido en su resolución decidir alguno o algunos de los puntos controvertidos. Pero en el juicio ordinario tal situación cambia sustancialmente, porque el que  interpone el recurso de apelación debe formalizar con arreglo al Art. 408 ibídem, los puntos a los que se contrae el recurso. La formalización del recurso configura el ámbito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se traba la litis en primera instancia, y otros son los puntos sobre los que se traba la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalización de la apelación no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabó la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningún supuesto ampliarse con otros. En esta virtud a los puntos sobre los que se trabó la litis en segunda instancia, tiene que circunscribirse la sentencia del tribunal de alzada. Por estas razones, en el juicio ordinario las tres formas de incongruencia en la sentencia pueden darse, no ya sobre los puntos que se trabó la litis en primera instancia, sino sobre los puntos en los que quedó trabada la litis en segunda instancia, tomando como punto central de referencia la formalización del recurrente y la adhesión del recurso que pudiese ver hecho la contraparte.” (Corte Suprema de Justicia, Primera Sala de lo Civil y Mercantil, Resolución No.- 178-2004, de 18 de agosto del 2004, juicio ordinario por reivindicación No. 217-2003, Natalie Obando contra Gerardo Mena y otra; Resolución No. 178-2004 tomada por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Pérez contra Gerardo Mena García y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952).
6.3.2. LA CARGA DE LAPRUEBA:  Con respecto a la carga de la prueba es necesario señalar que el derecho procesal ecuatoriano establece que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen de acuerdo a la ley, tal como lo dispone el inciso primero del Art. 114 del Código de Procedimiento Civil. En sujeción al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitución de la República y definido por el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, los jueces y juezas resolverán de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley;  también el Art. 117 del Código de Procedimiento Civil dispone lo siguiente: “ Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en juicio”.   Al respecto el tratadista Armando Cruz Bahamonde, en su Obra Titulada Estudio Critico del Código de Procedimiento Civil, cita a Couture y dice: “La carga de la prueba no supone, pues ningún derecho del adversario, sino un imperativo del propio interés del litigante; es una circunstancia de riesgo que consiste en que quien no prueba los hechos  que ha de probar, pierde el pleito (Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 10. Página 3011, sentencia de 29 de octubre de 2002),  puede quitarse esa carga de encima probando, es decir, acreditando la verdad de los hechos que la ley señala y esto no crea, evidentemente, un derecho del adversario Por su parte, el Art.115 del cuerpo de ley invocado dispone sobre la valoración que la prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica; entendiéndose por sana crítica como la aplicación de las reglas del leal saber y entender con la valoración de la lógica y experiencia del juzgador. La sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes"1 y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana crítica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. 6.3.2.1. PRUEBAS PARTE ACTORA: Los accionantes,  para justificar los fundamentos de su demanda presenta las siguientes pruebas: 1.-  Reproduce lo favorable e impugna lo que le perjudique. 2.- Solicita prueba testimonial que obra de fs. 216, 222, 3.- adjunta y reproduce prueba documental. 4.-  Acompaña certificados actualizados del Registro de la Propiedad. 5.- Solicita inspección judicial al predio materia de la Litis. 6.- Solicita confesión judicial al demandado, declarado confeso a fs. 299. 6.3.2.2. PRUEBAS PARTE DEMANDADA: El demandado para justificar sus excepciones y la reconvención presenta las siguientes pruebas: 1.- Que se reproduzca a su favor los hechos del contenido de la demanda, en los hechos que determina en su petitorio de fs. 79; 2.- Que se tenga  como prueba las copias del juicio de prescripción extraordinaria de dominio 08-2004, solicita declaración de testigos, que constan a fs. 88, 114. 3.- Adjunta prueba documental. Impugna la diligencia de Inspección judicial, con el fundamento de que en esa diligencia harán constar linderos y dimensiones que en la demanda no constan.4.- Impugna la prueba documental, en especial las escrituras adjuntas por los actores. 5.- Solicita confesión judicial a los actores, misma que constan de fs. 249, 256, 261, siendo declarado confeso el ciudadano AUSBERTO ALEJANDRO HIDALGO LOPEZ. 6.3.3. ELEMENTOS FACTICOS , DOCTRINA Y JURISPRUDENCIA: Genaro Eguiguren en su Obra “Derecho de Propiedad en el Ecuador” pág. 324 sobre  la REIVINDICACIÓN manifiesta: “Como acción, la Reivindicación supone para hacer efectivo un derecho, si se quiere, un derecho, el recurso para ejercerlo, para hacerlo expedito, si eventualmente por la interposición de la pretensión de otro sujeto no es posible usar, gozar, y disponer de la cosa por no tenerla en su poder. La protección del ordenamiento jurídico al derecho reconocido por el mismo se hace efectiva con la intervención de los jueces y su poder sobre las personas y las cosas que impiden el efectivo ejercicio del derecho conculcado o enervado por la acción de otra persona. El mundo jurídico sería teórico si un derecho no tiene una acción o medio para hacerlo efectivo. Del derecho de dominio nacen varias acciones que garantizan su real ejercicio, pero la principal de ellas es la Reivindicación, pues si el dueño no tiene la cosa en su poder es imposible que pueda ejercer las prerrogativas que sobre ella recaen, obtener los provechos que del mismo se deben seguir. Por esto, la Reivindicación ha sido definida como “acción de dominio” destacando así su importancia y prioridad frente a las demás que nacen del mismo derecho. Además, elevada a sinónimo, evidencia que sin ella no tiene real existencia jurídica y práctica el derecho de dominio.” La JURISPRUDENCIA NACIONAL ha establecido: “TERCERO: La acción reivindicatoria constituye la más eficaz defensa de la propiedad porque está constituida por la pretensión del propietario de la cosa que se ve privado de ella y se dirige para recobrarla contra el que está poseyendo. Según Laurent, reivindicar es ejercer el derecho de propiedad; el propietario pone mano en cosa que pretende que es la suya; y la propiedad supone una cosa determinada sobre la cual el dueño tiene el poder absoluto de disposición; luego la reivindicación tiene, esencialmente, por objeto una cosa cierta, determinada, o lo que es lo mismo, el que reivindica un inmueble o un fundo de tierra, debe probar cuál es la cosa precisa que reclama como suya. Este mismo pensamiento del tratadista lo recoge el Art. 953 (933) del Código Civil.”(27-X-87. G.J. S.XV, No.3, pp.776-77). “TERCERO: Para ejercer el derecho de reivindicación es necesario que se cumplan tres requisitos esenciales: a) calidad de propietario por parte del actor; b) actual posesión del bien por parte del demandado; y c) la identificación clara del bien que se pretende reivindicar.” (28-IX-89. GJ. S.XV, No.7,  p.1983). Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolución No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: “Séptimo: Para que proceda la acción reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesión de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesión de la cosa que se pretende reivindicar, con ánimo de señor y dueño, sin que se reconozca dominio ajeno.”. 6.4. De conformidad con lo previsto en los Arts. 933, 934, 937, 939 del Código Civil, la acción REIVINDICATORIA se origina del derecho de dominio y  da como resultado un proceso en el que se discute la calidad de dueño, y tiene como objeto una cosa singular, es decir, que debe estar debidamente individualizada, determinada y cierta, siendo requisitos fundamentales para que ésta opere: a) Que la demandante sea la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; b) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; y, c) Que la demandada sea la poseedora del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Código Civil; en consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la acción reivindicatoria. El Art. 937 ibídem determina que la acción reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicación tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesión de la cosa materia de la litis.  Por lo indicado, corresponde a la parte actora,  justificar la existencia de los tres elementos que configuran la reivindicación en forma clara e inequívoca, de tal manera que no quede duda alguna sobre el hecho de que la cosa cuya reivindicación se pretende es la misma que el reivindicado posee, fijando en forma precisa la situación, cabida y linderos del predio y la propiedad que alega, confrontando para el efecto la sentencia con los recaudos procesales que obran de autos y los puntos a los que se contrae la formalización del recurso de apelación. Al respecto se indica: 1) La parte actora, en su demanda afirma que es PROPIETARIA, “…de un bien inmueble, lote de terreno número tres, denominado CLARA LUZ, que conforma parte de la Hacienda Guarumal, situado en el punto denominado  Sabana Grande del Chiguijo, el mismo que ya está repartido entre todos los herederos (8 hermanos Hidalgo López) el mismo que fue divido en dos partes iguales, denominado LOTE A LOTE B….. a nosotros nos tocó el lote B, que está frente al Rio Jaboncillo, generándose a su vez cuatro sub lotes …”, inscrito en el cantón Daule, Provincia del Guayas, para lo cual adjunta Certificados del Registro de la Propiedad del Cantón Daule (fs.223, 224, 225), la escritura de partición extrajudicial que obra de fs. 118 a 152  de los autos; 2.- La INDIVIDUALIZACIÓN DEL TERRENO, los accionantes sobre el predio materia de esta acción, no lo han individualizado debidamente, es decir no está singularizado en su superficie, linderos y más características establecidas claramente en el proceso, que permita al Juez decidir sobre las linderaciones. 3) Respecto al requisito de POSESIÓN DEL DEMANDADO EN EL TERRENO QUE SE TRATA DE REIVINDICAR, se justifica en forma clara en la inspección judicial que obra de fs. 229 de autos, en cuya diligencia se detalla que la parte que ocupa no corresponde a todo el predio, que en forma general describen en el libelo de demanda los actores, lo que se confirma con el informe pericial de fs. 268 Y vuelta, en el que también se informa que el accionado ocupa 4 hectáreas, así como se detalla la posesión de otros sujetos  y de los mismos actores, de tal manera que hace imposible determinar el área concreta a reivindicar. 6.4.1.. El demandado FREDDY DOMINGO HIDALGO ALVARADO entre sus excepciones ha deducido la FALTA DE INDIVIDUALIZACION DEL PREDIO  a reivindicar, la misma que se la acepta, por cuanto, en materia de reivindicacion, la individualizacion del predio a reivindicar debe estar determinado, individualizado en sus aspectos expuestos en el analisis de este fallo. Por lo expuesto precedentemente este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en atención a las reglas de la sana crítica ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ACEPTA  el recurso de apelación interpuesto por el accionado, y en consecuencia en los términos de este fallo REVOCA la sentencia venida en grado, declarando sin lugar la misma en mérito del análisis realizado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Notifíquese.- 