RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores Abg. Hugo Gonzalez Alarcon, Abg. Johanna Tandazo Ortega y Dra. Martha Sánchez Castro, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con la intervención de la suscrita secretaria relatora Abg. Martha Troya Niza, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, junio 2  del 2017.



VISTOS.  Agréguese a los autos los escritos presentados por el accionante, téngase en cuenta su contenido. El presente juicio ordinario por daños morales ha subido en grado por el recurso de apelación de fs. 225, interpuesto por el accionado CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACION S.A. CONECEL de a la sentencia del inferior que le ha sido adversa; y, por cumplido el trámite propio que, para el juicio ordinario en segunda y definitiva instancia trae el Código de Procedimiento Civil, esto es, que el recurrente fundamente su recurso conforme al Art. 408 ib. (fs.9 a 15); por cumplida la fundamentación por parte del recurrente que obra de fs.17 a 21 de la instancia  (Art. 409 ib.), con el cual además se adhiere al recurso de apelación; y, corrido el traslado que trata el Art. 409 ib., a la accionante IRMA ESPINOZA MERA, conforme a providencia de folios 22 de esta instancia por no haber pedido de evacuación de pruebas, se piden autos para resolver; siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera:  PRIMERO: DE LA COMPETENCIA Corresponde a los jueces de Corte conocer en segunda instancia, los recursos de apelación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo  208 numeral 1 1concordado con el Art. 163,3 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, se ha radicado la competencia en esta Sala de lo Civil y Mercantil para conocer, sustanciar y resolver el recurso de apelación y la adhesión al mismo, interpuesto por las partes, de la sentencia de primer nivel. SEGUNDO:   VALIDEZ PROCESAL.-  A más de interponer la excepción de incompetencia de Juez,  alega nulidad del proceso, a su entender, por lo siguiente: “debido a que vuestra autoridad a cometido violaciones al debido proceso, en su análisis  y fundamentación de la presente resolución, se basa en hechos no probados, sin fundamentos en testigos no idóneos, parcializados, en un peritaje ilegal que jamás fue autorizado por este Juzgado y que jamás usted se pronunció sobre las nulidades procesales, y en esta pseuda demanda, no reúne los requisitos contemplados en la ley” (sic). (El énfasis es de la Sala).  Ahora bien, cuando se recurre en apelación y se alega además la nulidad procesal, obliga a los jueces de alzada a examinar de forma primigenia y detenidamente las etapas procesales que, para el juicio ordinario, trae el Código de Procedimiento Civil, para advertir si se ha incurrido o no en la omisión de una o más de las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias (Art. 346 CPC), o se ha incurrido en violación de trámite propio a la naturaleza de la causa que se juzga (Art. 1014 ib.), o se ha colocado a una de las partes en estado de indefensión (Art. 76,7, letra a, CR); y, en esa tarea, se advierte: 1.1.- La doctrina de jurisprudencia nacional determina: para que se declare la nulidad procesal deben cumplirse los principios de especificidad, trascendencia y convalidación (GJS. XVIII. No. 3. Pág. 862); 1.2.- Luego, las nulidades procesales no están al arbitrio de las partes; y quien la alega, debe determinar clara y específicamente cuál es el vicio, la omisión o  la violación que nulita el proceso de forma insanable, como en el caso sub judice, la parte alega nulidad la misma que operaria si la demanda pretendiera el cálculo de daños y perjuicios.  La acción de daño moral es independiente y planteada como ha sido no tiene causal de nulidad, por lo que se desecha el cargo de nulidad procesal; y, 1.3.- Siendo esto así, entonces, la Sala no advierte omisión de solemnidad sustancial ni violación de trámite, como tampoco que a las partes en conflicto y en especial al demandado, se los haya colocado en estado de indefensión, pues, han ejercido su derecho de defensa, como a bien han creído, luego, se ha cumplido con el debido proceso, entendido como los estándares mínimos de garantías que deben gozar las partes en conflicto, por lo que se declara la validez procesal.  TERCERO: ANTECEDENTE:  3.1.- A fs.16 a fs.18  de los autos, comparece PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO, demandando en la vía ordinaria por daño moral a la empresa “CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL, en la persona de su representante legal  señor ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS,  expone además que en el mes de mayo del 2008 realizo un contrato con la empresa CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A CONECEL, un plan abierto por el valor de USD$ 25,00 (veinte y cinco dólares americanos mensuales) valores que fueron cancelados puntualmente; que posteriormente recibió un valor equivalente a un Roaming Internacional por USD $ 181,21, sumando una factura  por un valor total de USD$ 235, 98, correspondiente a la fecha comprendida entre 6 de agosto del 2008 al 23 de agosto del 2008. Que posteriormente recibió otra facturación de Roaming Internacional por el valor de USD $ 239,59; preocupado por esta situación y en virtud de los constantes cobros que se le hacía por parte de la empresa, mediante llamadas telefónicas y boletines dejados en su domicilio, envió comunicación con fecha 16 de noviembre del 2008, formulado su correspondiente reclamo, sin embargo la respuesta fue siempre la misma, es decir que tiene que pagar obligatoriamente y la amenaza de enviarlo a la Central de Riesgo como efectivamente ocurrió. Que presentó certificación de Credit Report al 29 de octubre del 2010, de su inclusión en la Central de Riesgos, por parte de “Consorcio Ecuatoriano de Telecomunicaciones” S.A. CONECEL, por más de un año y cinco meses. Que presento COMUNICACIÓN de fecha marzo 19 del 2009 suscrita por la Ab. Ivonne Ramírez (Gerente del Departamento Legal), requiriendo cobros y amenazando con iniciar acciones legales, a nombre de la compañía accionada. Adjunta una  resolución de la Defensoría del Pueblo del expediente No. 2517-2008, de fecha 23 de abril del 2009 a las 14H55 y notificado el 8 de abril del 2009 (fs.9), en la cual se establece que la Empresa proveedora CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONECEL ha emitido una FACTURACION INJUSTIFICADA por el cobro de valores presuntivos por un total de USD $ 239,59. Adjunta una sentencia de fecha 27 de octubre del 2010 a las 8H30 y notificada el 28 de octubre del 2010, a  fs. 1 a 5 de los autos, mediante la cual se declara con lugar la denuncia No. 26064-2009, presentada por PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO  en contra del CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A. CONOCEL; manifiesta además en su libelo de demanda, que se ha sentido muy afligido desde el punto de vista psicológico por esta situación ya que se le expuso al escarnio público como si realmente hubiese cometido un hecho DESHONROSO lo cual ciertamente le ha causado un profundo dolor y un daño moral evidente, porque el trato humillante que injustamente sufrió por la actuación irregular de la empresa fue muy dolorosa ya que está a través de su representante legal armó toda esta situación dañosa para su Patrimonio Moral puesto que aunque de origen humilde es una persona honrada que sin justificación alguna fue vapuleada ya que siempre ha sabido honrar sus deudas y buen nombre de persona honesta ante sus compañeros y aún ante los terceros. Es para cualquier persona honesta una grave afrenta a su honor y su reputación verse señalada en forma directa como un tramposo y eso afecta el alma, la autoestima generando en consecuencia una gran depresión y desesperación puesto que no podía realizar sus actos habituales de crédito impedido por encontrarse en la central de riesgos, afectando también a sus tres hijos menores de edad, que diariamente a través de teléfono y de facturas recibían tan humillante trato, y las personas a quienes acudía en busca de ayuda, eludían la posibilidad de ayudarle debido a tan engorrosa situación generada por esa Empresa; esa situación delicada no puede generar más que una acción judicial por Daño Moral que reivindique su patrimonio moral con una justa indemnización. 3.2.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: El accionante  fundamentada su acción en Derecho en los artículos 2231, 2232, 2233, 2234 y 2235 del Código Civil. 
3.3.- PRETENSION DEL ACTOR: Que se disponga el pago  de CIENTO CINCUENTA MIL DOLARES ECUATORIANOS por concepto de indemnización por ser agentes directos de DAÑO MORAL. El pago de USD$ 30.000.00 por concepto de honorarios profesionales. El pago de los costos y costas procesales que deberán ser calculas en 10% del monto demandado. Calificada la demanda, se ha citado a la accionada CONECEL, mediante Boleta, según constancia de fs. 25 de los autos. 
3.4.- EXCECPIONES: El accionado comparece a fs. 41 a 47 del proceso, oponiendo las siguientes excepciones: 1.- Incompetencia del Juez. 2.- Nulidad del proceso debido a la incompetencia del Juez. 3.- Prescripción de la acción. 4.- Falta de derecho del actor para reclamar daños y perjuicios. 5.-  Improcedencia de la demanda. 6.- Inexistencia de daños y perjuicios imputables a la accionada. 7.- Negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. 8.- en forma subsidiaria a todas las excepciones precedentes, y solo para el evento de que todas ellas fuesen desechadas, ser excesiva la cuantificación de los supuestos daños quedando a la prudencia del juez su determinación. 
 CUARTO: REFLEXIONES JURÍDICAS, DOCTRINA DE AUTORES, JURISPRUDENCIA Y PREMISAS NORMATIVAS.-  4.1.- El hombre, como persona natural,  visible o existencial, es cuerpo y espíritu; elemento sustantivo de toda realidad jurídica, o si se quiere, centro nuclear de todo derecho, ubi homus, ibi jus (donde está el hombre, está el derecho); y, como tal, debe respetarse no sólo su cuerpo, sino también su espíritu, y dentro de él, su honor, su honra, su dignidad;  4.2.- La Sala hace suyas las palabras de Savatier, citado en la obra 'Fundamento de la responsabilidad civil extracontractual de la administración pública', de Jairo Ramos Acevedo. Editorial Leyer, Bogotá-Colombia. 2004. Pág. 53: “Se ha dicho en tal sentido que toda persona, cualquiera que sea su condición, por pobre que ella sea y aun cuando se trate de un delincuente o de una prostituta, tiene una honra que defender, por lo cual el ataque contra la misma debe suponerse que produce necesariamente alguna especie de daño...” [Savatier]; 4.3.- El daño moral es toda lesión o detrimento a la parte afectiva y social del patrimonio moral de una persona por acción culpable o dolosa de otra; cuando se causa un daño moral  -en palabras de Jorge Mosset Iturraspe- se produce un 'resultado disvalioso del espíritu' (Responsabilidad por Daños. El daño moral. Editorial Ediar. S.A. Buenos Aires. 1986. Págs. 108); 4.4.- En cuanto a su prueba, la doctrina de jurisprudencia nacional enseña: “En cuanto a la opinión del recurrente de que los actores no han sufrido ninguna molestia, ningún dolor o pesar, cabe recordar lo que al respecto sostiene la doctrina: “El daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exigen una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu, rige el principio in res ipsa... La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable” (Gil Barragán Romero, Elementos del Daño Moral, Segunda Edición, Editorial Edino, Quito, Pág.195 y 196)...”   (R.O. No. 263, 30/ Enero/2004. Pág. 20.); y, esto tiene su razón de ser, pues, no existe un  baremo, un termómetro o reglas que puedan medir en porcentajes la intensidad del dolor, de la angustia, de la desesperación, de la humillación que se sufre por causa de otro; y, 4.5.- La Constitución de la República expresa en el Art. 66. Se reconoce y garantizará a las personas: 18. El derecho al honor y al buen nombre.  La ley protegerá la imagen y la voz de la persona; La Declaración Universal de Derechos Humanos, Art. 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros; y Art. 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques; y, finalmente, a su turno, el Código Civil dispone: Art. 1453.- Las obligaciones nacen, (entre otras) 'ya a consecuencia de un hecho que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos'; Art. 2232.- En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. La reparación por daños morales puede ser demandada si tales daños son el resultado próximo de la acción u omisión ilícita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinación del valor de la indemnización atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este artículo. Art. 2233.- La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal.  QUINTO: DE LA FUNDAMENTACION DEL RECURSO.-  Expuestas las reflexiones jurídicas, la doctrina de autores, la jurisprudencia y las premisas legales que anteceden, la Sala entra a realizar la subsunción, entendida como el encadenamiento lógico entre las premisas fácticas que trae el caso subido en alzada, con las previsiones abstractas o hipotéticas que traen las normas que, con suma amplitud, se han precisado en el considerando segundo de esta resolución, con lo que expresamente ha fundamentado el recurrente, donde se fijan los puntos de la Litis en segunda instancia; y, en esa tarea, se advierte: 5.1.- Señala el actor en su fundamentación de fs.9 a 15 de la instancia: 1.- que se ha excepcionado de la siguiente manera: 1.- Incompetencia de la señora Juez, por corresponderle en forma privativa a otro órgano, conforme se ha explicado en el apartado II del presente escrito; 2.- Como consecuencia de la excepción anterior, y en base en los mismos fundamentos, nulidad del proceso; 3.- en forma subsidiaria a los dos excepciones anteriores, prescripción de acciones, por los motivos ya destacados en el Apartado II del presente escrito; 4.- Por las consideraciones efectuadas en esta contestación, falta de derecho del actor para reclamar los daños y perjuicios que exige en la demanda; 5.- Como consecuencia de lo manifestado en esta contestación improcedente de la demanda; 6.- inexistencia de daños y perjuicios imputables a su representada e indemnizables al actor; 7.- en el contexto de la contestación formulada, negativas de los fundamentos de hechos y de derecho de la demanda; 8.- en forma subsidiaria a todas las excepciones precedentes, y solo para el evento de que todas ellas fuesen desechadas la cuantificación de los supuestos daños, quedando a la prudencia de la señora Juez su determinación y expresamente reclama el pago de costas procesales y los honorarios del abogado que los patrocina, Que ha quedado fijada la competencia en el juzgador contravencional, para establecer los supuestos daños y perjuicios, advirtiendo que la ley Orgánica de Defensa del Consumidor no distingue entre perjuicios materiales o morales. Refiere el artículo 87 de la Ley en mención. Manifiesta que no están discutiendo independencia de las acciones por daño moral, sino la vía procesal y la competencia para reclamar todos los supuestos perjuicios. Que sobre este punto el Juez a quo no se ha pronunciado.. Que se debió declarar  sin lugar las excepciones de incompetencia y nulidad del proceso, por cuanto la competencia es una solemnidad sustancial, establecida en el art. 346 numeral 2  el Código de Procedimiento Civil. Alega que se ha prescrito la acción  puesto que la Ley de Defensa del Consumidor como ley especial y posterior del CPC ha señalado un especial prescripción de las acciones civiles, contemplada en el art. 31 ibídem. Manifiesta que dentro el proceso se ha hecho evidente que: las premisas en que basa la demanda son falsas. No existe ni ha mediado hecho ilícito de parte de CONECEL, y, no existe daño causado al actor. 
Que la Central de Riesgos no es otra cosa que una base datos que administra la Superintendencia de Bancos y Seguros, están todas las personas que tienen calidad de cliente o deudores del sistema financiero. A nadie lo mandan a dicha central de riesgos, son las instituciones del sistema financiero las que reportan periódicamente la información.. Que las instituciones comerciales remiten la información a la Central o Buro de Información Crediticia, entidades que funcionaban en base a la Ley de Buros de Información Crediticia, que estaba vigente al momento de firmar el Contrato de Prestación de Servicios, Manifiesta además, que el certificado de Credit Report es un certificado de análisis crediticio de dicha firma, que emana de la fuente de la Central de Riesgos, donde inclusive registra la cantidad más exigua es la de CONECEL. Insiste que Conecel no es una entidad del sistema financiero y esta no lo ha enviado a la Central de Riesgos, sin embargo es este certificado de Credit Report el que el juez a quo ha tomado para sustentar su resolución.  Que Conecel ha adjuntado el contrato de Prestación de Servicios donde registra la autorización del cliente a obtener información Crediticia de los Buros de Crédito. Expone además, que en forma alguna el actos ha demostrado el conducta ilícita o intensión de causar daño. Que obra en el proceso el prolijo informe pericial, elaborado por el perito Ing. Javier Cali y que consolida el hecho de que el proceso informático es automático ante la falta de reclamo del cliente en los tiempos que prevé el contrato, que con el informe pericial se ha demostrado que CONECEL no se ha involucrado en ninguna clase de manipulación de información ni trato diferenciado. Expone además el recurrente que impugna el fallo venido en grado porque ésta violenta el principio dispositivo en materia civil, porque Conecel no es una entidad del sistema financiero, que la información válidamente proporcionada por Conecel a un Buro de Información Crediticia, consta en los reportes de crédito y que son proporcionadas por las entidades del sistema financiero.. Subsidiario a esto afirma que no existe facturación ilegal. Que en el Contrato existe el mecanismo para objetar las facturas y que el accionante lo  ha hecho en forma extemporánea.  No existe daño moral, Que el actor aparece con varios pasivos s  favor del ISSFA, la banca y varias casas comerciales. Que la carta de requerimiento de pago está contemplada como una forma de requerir permitida por la Ley, en el art. 48 de la Ley Orgánica del Defensa del Consumidor y no constituye amenaza. 
Que el juzgador no ha valorado las provisiones contractuales que regulan la forma en la que los clientes deben formular sus reclamos  
SEXTO: FUNDAMENTOS DE LA ADHESION AL RECURSO.- Que la pretensión del actor no es con motivo de un diferendo que se ha sostenido con CONECEL por una facturación de $239,59 dólares, sino por el daño moral causado por el actor habiendo reportado información ilegitima al buró de crédito, consecuentemente a la central de riesgos.
Que sobre el punto que  sostiene el accionado que existe incompetencia del Juez, dice: que la Comisaria Nacional sanciono al denunciado, por haber transgredido el articulo 4 numeral 4 y articulo 40 de la Ley Orgánica del Consumidor, la presente demanda no se fundamenta en esta resolución, pues no reclama indemnización de daños y perjuicios sino daño moral. Frente a la pretendida prescripción de acciones, esta no procede, por cuanto el daño moral tiene en forma explícita determinado en el Código Civil art. 2235 el tiempo para que esta prescriba. De la falta de derechos del actor que alega el accionado, explica que, el daño moral es una acción independiente, no necesita que haya precedido una acción penal.  
SEPTIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA: Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio y que ha negado el reo (Art. 113 Código de Procedimiento Civil) y cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley (Art. 114 ibídem.); que las pruebas deberán ser apreciadas en su conjunto, de acuerdo con la sana crítica al tenor del Art. 225 ibídem, entendida ésta, como las reglas del correcto entendimiento humano; y, en el lenguaje del daño moral, en el caso de así ser procedente, queda a prudencia del juez, la determinación del valor de la indemnización conforme a las circunstancias previstas en el Art. 2232  del Código Civil.
7.1.- En la valoración de la prueba este tribunal constata lo siguiente: a fs. 7 a 8 y 192 a 194 de los autos,  la Certificación de CREDIT REPORT, en donde se hace constar su inclusión en la Central de Riesgos por parte del CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES S.A CONECEL, por un valor de US$ 370,00; a fs. 2 a 5 consta la Sentencia dictada por la Comisaria Tercera de la Policía Nacional del Guayas, de fecha 27/oct/10 a las 8H30 mediante la cual se declara con lugar la denuncia 26064-2009, que presenta PEDRO PABLO MONTAÑO NAZARENO en la cual se condena al CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES CONECEL S.A. por haber   facturado valores injustificados trasgrediendo el Art. 4 numeral 4  y 40 de la ley Orgánica de  Defensa del Consumidor, ordenando que se deje insubsistente de manera inmediata la factura equivalente a $239,9 dólares. A fs. 9 del proceso consta la Resolución de la Defensoría del Pueblo dentro del expediente No. 2517- 2008 que concluye con informe en contra de CONECEL S.A., Y DISPONE QUE SE REMITA LO ACTUADO A LA Intendencia General de Policía del Guayas, para que se proceda al juzgamiento conforme lo determina el articulo 83 y 84 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor. De fs. 10 de los autos consta el recibo de caja no. 5165256, que es emitido por el pago de 235.98 dólares de fecha 22 por parte del PEDRO MONTAÑO NAZARENO. A fs. 14 consta factura de pago a Conecel Porta  por $33.53, Obra así mismo de fs. 15  de autos, una carta suscrita por la Abg. Ivonne Ramírez, Gerente del Departamento legal, que en nombre de CONECEL S.A (PORTA), haciéndole saber de la deuda que mantiene con Conecel y la obligación de cancelarla en forma inmediata dichos valores. Prueba documental que ha sido reproducida en la correspondiente etapa probatoria. De fs. 27 a 32, constan los documentos consistentes en el Contrato de Prestación de servicio Público de Telefonía Móvil celular entre Conecel y el accionante, de fs. 33 a fs. 40 de los autos constan facturas  y otros documentos que siendo copias simples no abonan en nada a la prueba actuada.  De fs. 86 a 183 obra el informe pericial, cuyas conclusiones determinan que CONECEL tiene facultad para remitir información al Buro de Crédito, sin que esa información sea manual, sino obedece  a dos aplicaciones, la una con el sistema AXIS y la otra que se usa para carteras de más de 360 días.  Que Conecel tiene una aplicación para envío de medios magnéticos debidamente estructurados por cada institución financiera, tarjeta de crédito para cada uno de manera personalizada por estructuras de archivos acoplados al ente financiero que se envía para cobrar y recibir la información de haber o no recuperado el dinero.  Que el envío de la información de los medios magnéticos tiene como política el envío de firmar un registro en áreas.”… 5.- Que los valores y edades son netamente reflejadas desde el transaccional, medios magnéticos y en el buró de crédito son totalmente sin que implique algún registro se lo haga de una manera manual. 6.- En virtud de la revisión efectuada considero que el reporte efectuado a buro de crédito se hizo dentro de los procedimientos establecidos por la compañía CONECEL, y considerando la edad de moral del cliente MONTAÑO NAZARENO PEDRO PABLO…”. De fs. 186 obra el oficio No. IRG-2011-209-VG, de fecha 15 de diciembre del 2011, en cuyo contenido informa en la parte pertinente: “… según lo previsto en el artículo 95 y 97 de la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero, la Central de Riesgo contiene información sobre los deudores del sistema financiero, ya sea deudas vencidas o por vencer, información que es suministrada por las entidades financieras. (…) Así mismo debo agregar que los buros de información crediticia mantienen también información de Central de Riesgos, así como información crediticia generada fuera del sistema financiero, esto es, la referida a créditos o financiamientos otorgados por el comercio en general, al tenor de lo previsto en el Art. 5 de la Ley de buros de información crediticia…”
7.2.) Nuestra Corte Nacional de Justicia, en Resolución No. 0195-2014 expedida en el Juicio No. 0208-2013, ha manifestado que “…Respecto de la acción de daño moral, la Sala de lo Civil de esta Corte Nacional ha considerado que de acuerdo a las disposiciones de los artículos 2231 y 2232 del Código Civil, el daño moral está determinado por los siguientes elementos: 1era, Autonomía.- Las normas sustantivas específicas que regulan el derecho a la reparación por daño moral no establecen prejudicialidad para la acción por daño moral en lo civil ni disponen que la decisión del juez de lo penal será vinculante para el juez civil y, por el contrario el artículo 2232 del Código Civil ha previsto la autonomía de la acción por daño moral…2da., Causas: En términos generales son fuente obligación de indemnización por daño moral las acciones u omisiones ilícitas que causen o provoquen sufrimientos físicos o psíquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente están obligados a la indemnización por daño moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona; que manchen la reputación ajena mediante cualquier forma de difamación; quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3era, Ilicitud.- La acción u omisión que ha producido el daño debe ser ilícito; y, según Guillermo Cabanellas ilícito es <> (Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnización por daño moral deben hallarse <>. Igualmente la doctrina enseña que <<…desde el punto de vista de la función compensatoria de la indemnización, resultan relevantes la intensidad de la aflicción sufrida por la víctima y el valor del bien que ha sido afectado (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 314).- 5ta. Nexo causal.- El artículo 2232 del Código Civil establece que: . Arturo Valencia Zea, nos explica: > (Derecho Civil; Tomo III, de las obligaciones Editorial Temis, Bogotá, 1978, pág. 240).- <