VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por el senor Jose Fermin Vera Mero; y habiendo la Sala por voto de mayoria, no aceptar la Accion de Habeas Corpus,  para resolver se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.-  El accionante senor Jose Vera por medio de su defensora indica que se encuentra ilegalmente detenido, que se giro una boleta en contra del accionante por un supuesto delito de robo; que el 10 de mayo del 2015 fue aprendido por la policia y el 11 de mayo se dio la audiencia  fuera de las veinticuatro horas que indica la ley; que fue procesado mediante procedimiento directo, que tiene tres meses detenido solicitando que se disponga su libertad. El senor Juez por su parte  manifesto que la detencion fue a las 14h00, que la flagrancia es desde el cometimiento de la infraccion penal hasta las 24h00 y antes de este tiempo se dio la audiencia, que se le ha respetado todos sus derechos, que se a senalado varias fechas para llevar a cabo la audiencia la que no se ha podido llevar a cabo por las dilaciones habidas; que las audiencias no se han podido llevar a cabo por falta del defensor del accionante. CUARTO.- Del parte policial que en copia certificada consta a fojas 3 del cuaderno de la Unidad, se desprende que los hechos ocurrieron el 10 de  mayo del 2015, de 14 a 15 horas y que se tomo procedimiento a las 13h30, del acta resumen de la audiencia de calificacion de flagrancia, que consta a fojas 18 se desprende que la audiencia se llevo a cabo el  11 de mayo del 2015 a las 14h59, esto es dentro de los veinticuatro horas entre la comision de la infraccion y la aprehension, tal como lo senala el articulo 527 del Codigo Organico Integral Penal; audiencia en que se dispuso la prision preventiva, constando la boleta de encarcelamiento  a fojas 22. QUINTO.- La Constitucion  en el articulo 89  en su parte pertinente dice que: "La  accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona,...".  Y el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su parte pertinente, dice: " La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;". En el presente caso se llevo a cabo la Audiencia de calificacion de flagrancia, tal como lo senala el articulo 529 del Codigo Organico Integral Penal; en relacion con el articulo 77 de la Constitucion que dice:" En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:
1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". Y el articulo 76.3 de la Constitucion, en su parte pertinente dice: "...Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento.". Al recurrente se le dispuso la prision preventiva dentro de un proceso llevado por Juez competente y con el tramite propio que senala la Ley; la Corte Nacional se ha pronunciado al respecto, indicando que en estos casos no procede la accion de Habeas Corpus, asi tenemos la resolucion dictado en el
Expediente de Casacion Ndeg266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 de 15-feb.-2013, que en su parte pertinente, dice: "... Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, De Palma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).". El recurrente senor Jose Vera Mero ha manifestado que existe una causa penal en su contra en la que se ha dispuesto la prision preventiva y con las copias presentadas, en la audiencia asi se ha establecido; copias de la que tambien se desprende que la defensora del recurrente no ha comparecido a las audiencias de procedimiento directo senaladas esto es, la de 4 de junio del 20115, lo que consta de la razon de fojas 34 y a la que estaba senalada para el 30 de junio del 2015, lo que se evidencia de la razon de secretaria  a fojas 44; de todo lo anterior se desprende   que  la privacion de libertad no es ilegitima o arbitraria, motivos por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta la accion de habeas corpus presentada por el senor Jose Fermin Vera Mero, en base a lo que senala el articulo 45  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el secretario Relator. Notifiquese. 