VISTOS: El presente expediente de  contravención se  inicia  teniendo como antecedentes    el  parte  de persona  detenida   Nº  09-00097543,  se  pone  en mi  conocimiento  la detención  de  MONSERRATE BOSADA JOEL ROBERTO, quien conducía   un vehículo  sin placas y sin  haber obtenido  licencia para  conducir, el día  13 de abril  del  2014 ; a las  10h00 Av. Carlos Julio Arosemena y calle 23 de esta ciudad de  Guayaquil . Conforme  lo determinado  en el art.  178   de la Ley de la Materia Audiencia  se lo   escuchó  en audiencia  oral de contravención     cumpliendo con las principios constitucionales del debido proceso  como de  oralidad  contradicción  ,  concentración , dispositivo   inmediación   y  legítima defensa  y siendo  el estado  del expediente  el de dictar  Sentencia, para  así  hacerlo  se considera:  PRIMERO: En la tramitación del  presente  expediente  se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones  determinado  en el art.  178.1 de   la Ley  Orgánica  de Transporte  Terrestre, Tránsito  y Seguridad  Vial, no habiendo  omisión  de solemnidad  sustancial por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO: La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, por  el  turno  Reglamentario  y conforme lo determinado en el Art.  178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y por   la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO: Del Parte de Detención  motivo  y circunstancias y de los hechos expuestos en la Audiencia en donde MONSERRATE BOSADA JOEL ROBERTO,  se  allana al contenido  del parte , se desprende que el ciudadano,  que efectivamente el  ciudadano  antes mencionado  se encontraba conduciendo   un vehículo  si  haber   obtenido licencia ,  incurriendo  en  lo  determinado  en  el  Art.  145. a . de  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.  CUARTO: De las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona Detenida y por  sus  propias declaraciones  manifestadas  en la Audiencia Oral y Pública de Contravención,  conducía  vehículo   a motor  sin  haber obtenido  licencia para  conducir , por lo  que  queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano.  Sin  más  consideraciones  que  las  ya  analizadas la infrascrita  Ab.  Martha Cecilia Loffredo  Icaza , Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil  HACIENDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,   declaro la culpabilidad   y  dicto  SENTENCIA CONDENATORIA en contra de  MONSERRATE BOSADA JOEL ROBERTO,  cuya  edad y condición  obran  de  autos ,  al  encontrarlo  autor  responsable  de la contravención  tipificada  en el  Art.  145.a   de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad  Vial, y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general  y  tres   (3) días de prisión  y no se le  rebaja   punto  por cuanto  no   posee  licencia de conducir . Una vez cumplida la pena impuesta  gírese la correspondiente boleta de libertad. Notifíquese   de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga  la Ab.  Clara  García  Vargas,  encargada de la Secretaría  de la Judicatura.-  Notifíquese y cúmplase.-