SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal.
PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE: 
El ciudadano Jorge Mauricio Añazco santistevan es portador de la cedula de ciudadanía número 0703677674, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casado.
SEGUNDO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
2.1) El ciudadano Jorge Mauricio Añazco Santistevan impugna la boleta de citación número 2088001765 el día 20 de diciembre del año 2019 como consta en el acta de sorteo.- 2.2) Mediante providencia emitida el día 12 de junio del año 2020, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el día 15 de julio del año 2020 a las 09h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 2.3) Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el  día 15 de julio del año 2020 a las 09h00, y  emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal.
TERCERO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque el hecho impugnado ocurre en una de las parroquias asignadas a la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador.
CUARTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial sustancia la audiencia única como lo preceptúa el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe:  
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.  
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante:  
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”.  
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar la impugnación de la contravención de tránsito, y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad conjuntamente con la libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Precisamente, el procedimiento expedito determinado el artículo 644 del COIP garantiza que el infractor ejerce su derecho a impugnar la citación,  en el caso concreto, la ley identifica al impugnante como infractor debido que ya fue sancionado con una multa; situación que permite colegir como la presunción de inocencia no se aplica el procedimiento expedito para sustanciar las impugnaciones de tránsito. Estos procesos conllevan que el juez revise las actuaciones del agente de tránsito, y que el impúgnate justifique jurídicamente  la procedencia de su recurrencia. Por tal motivo, esta juzgadora consolida la seguridad jurídica en la audiencia única sustanciada conforme a la ley. Consecuentemente, la autoridad judicial determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito originado por la impugnación que presenta el ciudadano Jorge Mauricio Añazco Santiestevan.
QUINTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 Intervención del impugnante
Fase de alegato de apertura: la defesa técnica alega que su defendido no ha cometido ningún tipo de infracción de tránsito, y por lo tanto impugna la citación, por ser injusta, contravención que ocurrió el día 19 de diciembre del 2019.
Fase probatoria: El abogado practica como prueba el testimonio de su defendido.
Fase de alegato de clausura: la defensa indica que según la versión de su defendido, no se ha cometido ninguna infracción, y con el testimonio del agente de tránsito no se puede presumir  que se cometió la infracción, en vista que el agente afirma que su defendido estaba hablando por el celular en modo altavoz, por lo que solicita se ratifique la impugnación.
Intervención de la parte impugnada 
Fase de alegato de apertura: la procuradora de la ATM sustenta que consta una citación realizada el día 19 de diciembre del 2019 por la infracción tipificada en el artículo 391 numeral 12 del COIP, y en la audiencia, el impugnante debe ejercer la carga de la prueba.
Fase probatoria: La defensa presenta como  prueba el detalle de citación, y el testimonio del agente de la ATM.
Fase de alegatos de clausura: el procurador alega que la ley es clara, al establecer que cuando se conduce no se puede utilizar el teléfono celular, y la señorita agente de tránsito observó que el impugnante estaba haciendo uso del celular, por lo tanto, la abogada solicita que se ratifique la citación emitida porque el impugnante no ha desvirtuado la existencia de la contravención de tránsito. 
SEXTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL. 
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.
SÉPTIMO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL:
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.  
Prueba testimonial
a) El señor Jorge Mauricio Añazco Santistevan cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y no rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El ciudadano declara que salía conduciendo de la Martha de Roldos, es una vía de doble sentido, en ese momento recoge el celular para ver la hora porque estaba atrasado y tenía que recoger a su hija. El impúgnate manifiesta que cuando realiza una maniobra lo detiene la vigilante de tránsito, y ella alega que él estaba haciendo uso del teléfono celular mientras conducía,  pero él no estaba hablando por teléfono celular porque solo vió la hora. El ciudadano responde que la agente de tránsito se encontraba a 80 metros de distancia y procedió a detener su marcha en media calle para que luego indique se estacione porque iba a confeccionar la citación.
b) La ciudadana Daysi Margarita Heredia Molleturo cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio bajo juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
El testigo declara que es agente de la Autoridad de la Autoridad de Tránsito Municipal y el día 19 de diciembre del año 2019 se encontraba en servicio en el área de la Marta de Roldos. La agente indica que estaba dando servicio a la altura del Registro Civil, por lo que observó el vehículo que conducía el impugnante porque estaba saliendo en contra vía, y haciendo uso del teléfono celular. El testigo manifiesta que procede a detener la marcha del automotor e informa los motivos por los cuales realiza la citación de tránsito que consiste en la contravención tipificada en articulo 391 numeral 12 del COIP.
Prueba documental:
c) La citación numero 2088001765  reporta como infractor al ciudadano con nombres Jorge Mauricio Añazco Santistevan, y la citación se emite el día 19 de diciembre del año 2019 por la Autoridad de Tránsito Municipal. Este documento establece como sanción la infracción de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 12 del COIP y la citación es entregada de forma personal al ciudadano infractor. En este sentido, la citación acredita los requisitos previstos en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.
d) El detalle de citación numero 2088001765 constituye un documento emitido por la Autoridad de Transito Municipal y está certificado por la autoridad pública que registra la información. El documento establece el lugar, la fecha, la hora, identidad del agente de la ATM, registra fotografías, y establece como observación “hacer uso de teléfono celular en la Avenida Juan Tanga Marengo ingreso a la Marta Roldos”.
Análisis de las pruebas:  
El testimonio de la agente de tránsito Daysi Margarita Heredia Molleturo y la declaración del señor Jorge Mauricio Añazco Santistevan justifican la aplicación de las reglas del testimonio instauradas en el artículo 502 del COIP. Específicamente, las pruebas testimoniales deberán ser analizadas en el contexto de toda la declaración en relación con las otras pruebas para concluir cual es el testimonio que genera más eficacia probatoria. Los 2 testimonios ratifican que el día 19 de diciembre del año 2019, la agente de tránsito emite una boleta de citación por la infracción tipificada en el artículo 391 numeral 12 del COIP. Acorde al testimonio de la parte impugnante, el señor Jorge Mauricio Añazco Santistevan usa el teléfono celular para ver la hora, y según el testimonio de la agente de tránsito, el conductor estaba hablando por teléfono celular. 
Esta juzgadora destaca que el tipo penal debe ser interpretado de manera literal al tenor del artículo 13 numeral 2 del COIP. El artículo 391 numeral 12 del COIP dispone textualmente:
“Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:
12. La o el conductor que utilice el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres”. (La parte subrayada pertenece a esta juzgadora).
Aplicando el sentido literal de la sanción descrita en el artículo invocado; en el diccionario de la Lengua Española, la Real Academia de la Lengua Española define el verbo utilizar con los siguientes significados: 1) hacer que algo sirva para un fin, y 2) aprovecharse de algo o de alguien. Esta definición permite concluir que las pruebas testimoniales demuestran que el señor impugnante utiliza el celular con el fin de verificar la hora, mientras que el uso de teléfono celular está prohibido cuando se ejerce la conducción de un vehículo así sea cuando no se realiza una llamada. Además, las pruebas documentales referente a la boleta de citación y el detalle de citación ratifican los hechos expuestos en la declaración de la agente de tránsito. 
En conclusión, las pruebas testimoniales y las pruebas documentales aseveran la existencia de la contravención de tránsito registrada en la boleta de citación, y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP.
OCTAVO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por el señor Jorge Mauricio Añazco Santistevan (portador de la cedula de ciudadanía número 0703677674  y de nacionalidad ecuatoriana) porque la parte impugnante no desvirtúa la comisión de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 391 numeral 12 del COIP. Sanción que se ratifica con el grado de participación consolidado en el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, y esta juzgadora resalta que las pruebas generan un convencimiento de la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Por lo tanto, esta autoridad judicial revalida la boleta de citación.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial para que ejerzan el cobro de la multa. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 