VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Thoret Balseca Marcel Raúl, el Ab. Freddy Tóala, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Julio del 2020, a las 19h45, inició instrucción en contra de THORET BALSECA MARCEL RAÚL, por considerarlo presunto autor del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el artículo 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 6 de Agosto del 2020, a las 08h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló, y se realizó con la presencia del Ab. David Nelson del Castillo, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, junto a su patrocinador Ab. Marco Intriago Leones, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 27 de agosto del 2020, a las 16h30. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “El ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, fue aprehendido el día 17 de julio del 2020 a las 20h30, en el interior del aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de Guayaquil, en circunstancias que personal del grupo aduanero cumplían su labor en la sala de arribos internacionales, y en el momento en que arriba el vuelo No. 2D-141, de la aerolínea EASTERN, se procede a realizar un perfilamiento al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, y al realizarle una revisión física se pudo constatar que llevaba adherido a su cuerpo 27 celulares de alta gama, posterior se procedió a la revisión minuciosa del equipaje encontrado 1 celular más, y tres cajas de accesorios de procedencia extranjera, así mismo se hace constar que se encontró un frasco pequeño conteniendo una sustancia color verdosa, presumiblemente sustancias sujetas a fiscalización. Acto seguido refiere el personal de vigilancia aduanera, que solicitaron la documentación que ampare el legal ingreso o tenencia de la mercadería, respondiendo que no disponía de ningún documento, los elementos de vigilancia de la aduana, presumieron que este hecho se trataría de un presunto delito del ejercicio público de la acción, en tal sentido se procedió a la aprehensión del ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, siendo trasladado a esta unidad judicial en donde fiscalía recabando los elementos de convicción inició el procesamiento penal, siendo los hechos que acabo de narrar los que motivan el juzgamiento del ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del acusador particular, manifestó: “…Escuche detenidamente la intervención de fiscalía, cabe resaltar los hechos como se han venido dando, aquí lo que ha ocurrido es una evasión tributaria por parte del ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, se demostrará el delito de contrabando, pues el señor procesado ingresa a la sala de arribos internacionales, donde constan las oficinas de aduanas para declarar todo tipos de objetos a través de un formulario, sin embargo, el procesado pasa este filtro es perfilado por los agentes aduaneros, y se le encuentran los teléfonos celulares, y los accesorios, los cuales no declaró en su momento oportuno, configurándose el delito de contrabando, el señor evadió impuesto y perjudicó al estado, además de esto intenta pasar una sustancia sujeta a fiscalización, en base a los elementos que presentará se demostrará que el señor Thoret Balseca Marcel Raúl, evadió los impuestos correspondientes ingresó teléfonos celulares de manera clandestina, causando un perjuicio al Estado al no pagar los tributos correspondientes…”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del procesado, manifestó: “…Rechazo las exposiciones que realiza el abogado de aduana, ya que el proceso se trata por un delito de contrabando, demostrare en el transcurso de la audiencia que los hechos no son como se los narra en el parte, y la inocencia de mi defendido…”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía, se solicitó que se recepte: 1) TESTIMONIO DEL ING. CARLOS VALLEJO VELOZ, con número de acreditación No. 1036501, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a su vista? R.- Sí, el informe pericial fue realizado por mi autoría, consta la firma y rubrica dentro del informe. P.- ¿Cuáles son las actividades que realizó dentro del informe? R.- El objeto de mi pericia, fue realizar la valoración aduanera del objeto de controversia, evidencias ingresadas en el parte No. DZ4-2020-082-PA, se procedió con la metodología deductiva. Me dirigí a las bodegas de BOMASA, en donde me comunique con el guardalmacén quien me presentó la mercancía, la cual estaba envuelta en una funda, y procedí a pesarla 5kg, se procedió a inventariar la mercancía 28 teléfonos celulares estado bueno, y dos audífonos, se procedió a tomar fotografías de cada uno de los teléfonos, una vez obtenido el inventario se procedió a realizar la valoración aduanera, para proceder con la valoración los acuerdos de valoración nos dicen que hay seis métodos de valoración, a partir del acuerdo de valoración sale la resolución No. 846, la cual dicta que la mercancía tiene que cumplir con las formalidades aduaneras, sin embargo, la CAN emite una resolución complementaria para los casos de valoración que no se encuentran reglamentados, la Resolución No. 1456, Art. 17 numeral 1, nos indica casos especiales para valor mercancía la cual obviamente no cumplió las formalidades aduaneras, tenemos el Art. 1, que señala precio de referencia, y el Art. 6, precio fijado por un perito en la materia. Una vez que tengo la normativa para poder valorar, la normativa aplicable en vigencia para la mercancía en controversia es la resolución 1684, que nos indica en su Art. 55, la lista de precios, indicando que efectivamente para valorar se utiliza el último recurso, es decir, el número 6, y se procede a registrar una lista de precios para poder realizar la valoración aduanera. En ese sentido se procedió a valorar cada uno de los teléfonos, los 28 teléfonos y dos audífonos, dándonos un resultado de $10.542,27 en valor FOB. Cabe resaltar que el pasajero cuando arriba al país puede traer un teléfono celular nuevo, y un teléfono celular usado. Como conclusión puedo decir, que el resultado nos configura el delito de contrabando. P.- ¿A qué se refiere al decir que los teléfonos estaban buenos? R.- Los teléfonos no habían sido manipulados, se podría decir que lo único que les faltaría es la caja para ser considerados nuevos. P.- ¿Los precios de referencia como los obtiene? R.- Para realizar la valoración, tengo la base legal que es la resolución 1456, en virtud de eso descartamos los cinco métodos primeros, y nos acogemos al último método de valoración, siendo lo más viable la lista de precios que obtenemos en la web. P.- ¿Usted es perito en que rama? R.- Aduanero. P.- ¿Usted está acreditado por el consejo de la judicatura? R.- Sí. P.- ¿Cuántos informes mensuales realiza? R.- 6 informes en casos penales. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿Cuántos celulares un pasajero puede ingresar sin pagar tributos? R.- Un celular nuevo, y un celular usado. P.- ¿Usted verificó la mercadería y su estado? R.- Sí, se evidenció que estaban en buen estado, únicamente le faltaría la caja, su cargados y audífonos, los teléfonos no tenían ralladuras, pantalla en buen estado. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Cuántos teléfonos de paquetes, y cuantos usados habían? R.- Paquetes no, los teléfonos no estaban con su caja, para considerarse como nuevo. P.- ¿Ninguno estaba empaquetado? R.- Ninguno, a diferencia de los audífonos que tenían su caja. P.- ¿De alguna manera usted puede apreciar si los teléfonos eran reconstruidos? R.- Usados no, al darle un término bueno, es porque no tienen sus cajas para ser nuevos, no puedo decir si los teléfonos estaban reconstruidos, mi apreciación es que estaban en buen estado. P.- ¿Existen algunos precios definidos para la valoración? R.- La normativa aplicada para estos casos es la 1456, en el cual en su artículo 17, nos aterriza a la normativa 1684, dentro de esta normativa no indica precios de referencia, no existe diferencia entre estado bueno o nuevo, no se puede tener más de un teléfono usado, se está incumpliendo con la normativa.  2) TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE ADUANA -  BRUNO GUERRERO CARLOS ALFREDO, C.I. 0950512319. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted elaboró el parte de aprehensión que pongo a su vista? R.- Sí. P.- ¿Cuál fue el procedimiento que tomó para realizar la aprehensión de Thoret Balseca Marcel Raúl? R.- Primero realizamos el perfilamiento, se le hace una revisión física al caballero, y se le encuentra adheridos a su cuerpo 27 celulares, y ahí a realizar un registro minucioso al equipaje encontramos un celular, y unos accesorios, se comunicó al jefe inmediato lo que estaba pasando, además encontramos un frasco con sustancias sujetas a fiscalización. P.- ¿Recuerda el día y hora en que se tomó el procedimiento? R.- El 17 de julio a las 20h30. P.- ¿En qué lugar? R.- Aeropuerto de Guayaquil. P.- ¿A qué se refiere con perfilamiento? R.- Vemos la vestimenta, la actitud sospechosa, vimos que la pantaloneta era ancha. P.- ¿En qué lugar le realizaron el registro? R.- En la oficina de aduanas. P.- ¿Quién le realizó el registro? R.- Mi persona. P.- ¿En concreto cuántos teléfonos fueron encontrados? R.- 28 celulares, 27 en el cuerpo, y otro en el equipaje. P.- ¿Qué le indicó sobre los teléfonos? R.- Nada. P.- ¿Se le solicitó la documentación respectiva? R.- Sí, pero no tenía documentación alguna. P.- ¿Al momento de realizarle el registro el ciudadano prestó la colaboración? R.- Sí. P.- ¿Dentro de la institución aduanera tiene algún cargo? R.- Vigilante Aduanero, en la sección de lavado de activos. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿El día y hora en que sucedieron los hechos? R.- Viernes 17 de julio del 2020, a las 20h30, en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. P.- ¿Específicamente en qué lugar tenía los celulares? R.- En las piernas, 27 celulares en ambas piernas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted dice que los 27 teléfonos los encontró en el cuerpo de mi defendido? R.- Sí. P.- ¿El otro teléfono dónde lo encontró? R.- En el equipaje. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 26 de agosto del 2020 a las 13h30, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 3) TESTIMONIO DEL VILAGENTE ADUANERO - CARLOSAMA YASELGA CARLOS VINICIO, C.I. 1004089148. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a su vista? R.- Sí, se trata de un parte de aprehensión, en el cual consta mi firma y rubrica. P.- ¿Indique los motivos de la aprehensión? R.- Los procedimientos que nosotros como jefes aduaneros, son perfilar a la gente, y luego revisarlos, en ese momento viernes 17 de julio del 2020 a las 20h30, nosotros procedimos a perfilar, y revisar al señor Thoret Balseca Marcel Raúl, encontrándole 28 celulares, 27 adheridos al cuerpo, y 1 en el equipaje, consiguiente vino la policía a tomar procedimiento sobre una sustancia estupefaciente. P.- ¿A qué se refiere a perfilar? R.- El ciudadano hace su desbordo del avión, luego de que pasan el filtro de pagos tributarios, nosotros perfilamos al individuo y luego lo llevamos a la oficina para revisar el equipaje. P.- ¿En base a qué realizan la perfilamiento? R.- Están nervioso, inquietos. P.- ¿Dónde encontraron los teléfonos celulares? R.- Adheridos a la pierna con embalaje negro. P.- ¿Dentro o fuera de la ropa? R.- Dentro. P.- ¿Quién le realizó el registro del ciudadano? R.- Mi compañero Bruno, yo observé todo el procedimiento. P.- ¿Cuándo se le encuentran los celulares, le indicaron algo al ciudadano? R.- Se le solicitó la documentación. P.- ¿El ciudadano presentó alguna factura justificando los teléfonos? R.- No. P.- ¿Pudo observar si el ciudadano estaba solo o acompañado? R.- En ese momento solo, le llevamos a la oficina. P.- ¿A qué unidad pertenece? R.- Aduana la unidad de lavado de activos. P.- ¿Dónde labora? R.- Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. La defensa del acusador particular no contrainterroga al testigo. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Nos puede indicar la hora y la aprehensión? R.- Viernes 17 de julio del 2020 a las 20h30. P.- ¿Puede indicar la hora en qué elaboraron el parte? R.- 22h30. P.- ¿Indique a qué hora entregaron el parte? R.- A las 08h30, del día siguiente.  4) CABO SEGUNDO DE POLICÍA. GAIBOR COLINA LISET YOJAIRA, C.I. 0925747032. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Indique si usted elaboró el informe puesto a su vista? R.- Sí, consta mi firma y rubrica dentro del informe. P.- ¿Cuáles fueron las diligencias que realizó previo a la elaboración del informe? R.- Recibí la delegación fiscal, en donde se me solicita que realice la toma de versiones, entrevistas, reconocimiento del lugar de los hechos, y reconocimiento de evidencia, y demás que considere pertinente. El reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo se realizó en la sala de arribo internacional del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en la ciudad de Guayaquil. El reconocimiento de la evidencia que fue realizado en la bodega de BOMASA. P.- ¿El lugar de los hechos dónde se encuentra ubicado? R.- En la sala de arribos internacionales del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo. P.- ¿Usted constató la existencia de las evidencias? R.- Sí. P.- ¿Dónde se encuentran las evidencias? R.- En las bodegas de BOMASA, de esta ciudad de Guayaquil. P.- ¿Cuál es su rango? R.- Cabo Segundo. P.- ¿Usted se ratifica en el contenido de su informe? R.- Sí. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del acusador particular, el testigo dijo: P.- ¿A quién usted entrevistó? R.- Al agente aduanero Bruno. P.- ¿Podría detallar las respuestas que le dio? R.- Detallo el contenido del parte tal cual, y detallo la evidencia los 28 teléfonos celulares, 27 en su pierna, y una en la maleta, dos audífonos. P.- ¿Cuál es el estado? R.- Un teléfono nuevo que se encuentra con su cartón, y los restantes un estado bueno. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del procesado, el testigo dijo: P.- ¿Usted se entrevistó con el procesado? R.- No. P.- ¿Por qué no receptó la versión del procesado? R.- Porque no me fue designada esa labor por parte de Fiscalía. P.- ¿Usted pudo constar el estado de los teléfonos? R.- Encendí dos teléfonos, estaban en buen estado. P.- ¿Usted puede determinar si los teléfonos son reconstruidos? R.- No puedo determinar, pero aparentemente se ve como un teléfono bueno. P.- ¿En que se basa qué este hecho es un delito? R.- Por el monto que se refleja en el informe adjunto al parte donde se refleja un monto que excede los 10 salarios básicos. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 17 de julio del 2020. 2.- Formulario de cadena de custodia. 3.- Informe del delito aduanero y tributario. 4.- Informe de reconocimiento de reconocimiento, valoración,  clasificación arancelaria y cálculo de tributos. 5.- Informe investigativo. La defensa no tiene objeción a la documentación presentada. La Fiscalía culmina con su prueba.- La acusación particular no ha presentado no ha anunciado prueba, en los términos legales correspondientes, concluyendo así su etapa probatoria. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de su representado: Testigo  5) EL TESTIMONIO DE THORET BALSECA MARCEL RAÚL, C.I. 0910364488. Quien al tener la calidad de procesado, manifestó: P.- ¿Manifieste con qué frecuencia viaje a la ciudad de Miami? R.- Dos veces. P.- ¿La mercadería que usted traía porque la compró? R.- Viajamos una semana anterior, en el terminó de mi retorno, trajimos la mercadería, no pude presentar la factura, la manera que la traía no iba a traer mercadería en la maleta. No pertenezco a ninguna red de contrabando, mi negocio es una pequeña fábrica de agua que me dejó mi padre. En honor a la verdad, esta mercadería pertenecía a otra persona, tengo evidencia para que se tome en consideración, tengo copia de los chat, y un audio en un dispositivo electrónico. P.- ¿Por qué no trajo la factura? R.- Al momento de regresar al país no tome la factura por un momento de premura, prácticamente me dejaba el vuelo, he pedido la factura para justificar los teléfonos. P.- ¿Dónde labora? R.- Tengo una fábrica de agua. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía, el testigo dijo: P.- ¿Usted para ingresar los equipos al país cumplió con el pago de impuestos al ingresar al país? R.- No se pudo porque no tenía la factura en ese momento. P.- ¿Pagó o no los impuestos? R.- No me permitieron, porque no tenía la factura. El acusador particular no contrainterroga al testigo. PRUEBA DOCUMENTAL: En la Fiscalía mediante escrito se adjuntó un certificado donde consta el nombre de la compañía EDEN MOBILE SPOT CORP, en donde consta el número de factura, el valor de cada uno de los teléfonos celulares, con un monto de $2.525.00, en donde se hace conocer sobre la adquisición de los teléfonos celulares, solicito que se ingrese como prueba nueva. La Fiscalía, y el Acusador Particular solicitaron la exclusión del documento presentado. Este Juzgador, considera que no reúne los requisitos establecidos en el Art. 617, es decir no se ha justificado el desconocimiento de la prueba. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…El procesamiento penal busca demostrar dos presupuestos la materialidad de la infracción, y la responsabilidad del procesado, el delito que fue imputado al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, es el de contrabando. Con los medio de pruebas presentados en audiencia consideró que la existencia material de la infracción se encuentra demostrada, el día 17 de julio del 2020 a las 20h30, en el interior del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en el área de control e inspección de aduana fue aprehendido Thoret Balseca Marcel Raúl, esto en circunstancias en que elementos aduaneros habían prevenido el perfilar a varias personas, entre ellos el ciudadano a quien se lo procesa, al realizarle un registro se le encontró en su poder la cantidad de 27 celulares adheridos a su cuerpo, y dentro del equipaje se encontró un celular, y 3 accesorios, todos esos equipos de procedencia extranjera, el ciudadano al encontrarse en su poder la evidencia no pudo justificarla conforme a Derecho se requiere, muchos menos haber justificado el pago de los aranceles tributos aduaneros, por ello los elementos de la aduana realizaron la aprehensión del ciudadano  Thoret Balseca Marcel Raúl lo trasladaron hasta esta unidad judicial, en donde la fiscalía inició el procesamiento penal en contra de Thoret Balseca Marcel Raúl. Se dispuso las diligencias investigativas propias del trámite entre ellas se dispuso que uno de los elementos investigadores de la Aduana, coadyuve con la fiscalía realizando un informe investigativo, se ha sustentado el informe a través del testimonio de la  Cabo de Policía Gaibor Colina Liset Yojaira, quien procedió a reconocer el lugar donde se procedió a aprehender al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, en el interior del Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, realizó el reconocimiento de la evidencia que se encuentran en la bodega de la aduana BOMASA, pudo constatar que se trata de 28 teléfonos celulares, y 3 juegos de audífonos, también rindió su testimonio el Ing. Carlos Eduardo Vallejo Veloz, perito de asuntos aduaneros, realizó el informe de reconocimiento, valoración,  clasificación arancelaria y cálculo de tributos, al sustentar su informe indicó las diligencias que realizó previo a la valoración de la mercancía, y determinó el valor de las mercancía $10.542,27 esta mercancía se encuentra en las bodegas BOMASA, supo indicar que la valoración de la mercancía la realizó en base a las normas de valoración de la Aduana, los elementos aduaneros que intervinieron en la aprehensión de Thoret Balseca Marcel Raúl, señores Bruno Guerrero Carlos Alfredo y Carlosama Yaselga Carlos Vinicio, quienes indicaron que el día y hora de los hechos en el control de aduanas, realizaron el registro al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, y le encontraron adheridos en su cuerpo específicamente en sus piernas, todos y cada uno de los teléfonos celulares, al rendir testimonio el procesado de forma libre y voluntaria ha indicado que los teléfonos celulares los traía consigo, los ingresó al país sin el justificativo respectivo, vuestra autoridad excluyó una certificación que se pretendió ingresar como factura, independientemente lo que se debe cumplir es el pago de los tributos, aranceles de la mercadería que se ingresa al país, al no cumplir con este presupuesto, se configura el delito de contrabando, tipificado en el Art. 301, el cual hace referencia que: “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general…”, evidentemente el ciudadano ingresó al país de manera clandestina los teléfonos celulares, conforme lo indica el numeral 1 del artículo 301 del código orgánico integral penal, sin pagar los correspondientes aranceles, en este sentido se puede establecer el delito de contrabando, y que se atribuye la responsabilidad penal al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl. En uso de mis facultades conforme al Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en representación de la sociedad, y la Fiscalía General del Estado, acusó al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl de ser el responsable directo del delito por el cual se inició el proceso, esto es, el delito de contrabando tipificado en el Art. 301 numeral 1 del código orgánico integral penal, acusación que la realizó en armonía con el Art. 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo legal, es decir, en el grado de autor, consecuentemente se deberá imponer la pena correspondiente en base a la realidad de los hechos, y en base a los medios de prueba presentados por fiscalía, y la multa establecida en el Art. 70 del COIP…”.-Sic.-  Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del acusador particular, manifestó: “…El Art. 144, 145, nos mención sobre el control concurrente, control posterior, estamos ante una situación de que el procesado Thoret Balseca Marcel Raúl el día viernes 17 de julio del 2020 a las 20h30, regresaba de su viaje en los Estados Unidos, y personal de la Unidad de Lavado de Activos Cuerpo de Vigilancia Aduanera, cumplían a sus actividades e interceptan al ciudadano en la zona primaria del aeropuerto, en actitud sospechosa, así lo indicaron los agentes Carlosama Yaselga Carlos Vinicio, y Bruno Guerrero Carlos Alfredo. Es por esto que pasa a ser perfilado, y al momento de hacerle el registro se pudo constatar que el procesado traía 28 celulares de alta gama, y tres accesorios, de aquello se ha determinado con las pruebas aportadas dentro de la audiencia como lo es el peritaje de avalúo de evidencias, quien refirió que los celulares se encontraban en buen estado, que el valor de esos celulares pasaban los diez salarios básicos unificados del trabajador en general son 23 celulares de alta gama, así mismo como ya lo mencione al momento de que se recepta el testimonio de los dos agentes aduaneros, se estableció que no justificó en legal y debida forma con la factura, la procedencia de la mercancía, en el testimonio de la agente investigadora indicó que los agentes se ratificaron en el contenido del parte, se ha pretendido ingresar un documento, el cual no fue anunciado en su momento legal oportuno, dicho esto señor juez la conducta del procesado, de acuerdo al Art. 22 del código orgánico integral penal, nos encontramos frente a una conducta penalmente relevante, la conducta del procesado se adecua al delito de contrabando establecido en el Art. 301 del código orgánico integral penal, se ha demostrado que no hubo justificación para el ilícito, a confesión de parte relevo de prueba el procesado reconoció haber cometido el delito de contrabando, perjudicando al Estado ecuatoriano en la recaudación de los tributos. Aquí el procesado no declaró al momento del ingreso al país, un ciudadano común y corriente puede ingresar un celular usado, un celular nuevo, y el tercero debe ser declaro, por aquello solicitamos que acoja la acusación fiscal, y se le imponga la pena correspondiente de acuerdo al Art. 301 numeral 1 del código orgánico integral penal…”.-Sic.- Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, el abogado del procesado, manifestó: “…Objeto e impugno la exposición de la Fiscalía, y del representante de Aduana, todos conocemos que la normativa en su Art. 5 numeral 21, nos habla sobre la objetividad que debe tener el señor fiscal dentro de la investigación realizada en cuanto a su procedimiento objetividad, no solamente para agravar, sino para eximir, atenuar o extinguir, y al respecto el señor fiscal solamente se ha limitado agravar, pero nunca se tomó en consideración el documento que fue entregado al momento procesal oportuno donde reitero consta la legalidad de la mercadería, sus detalles y el valor correspondientes, existen muchas inconsistencias en cuanto a los testimonios rendidos toda vez que hablan que son teléfonos que solamente lo vieron en buen estado, así lo manifestó el Perito Aduanero Carlos Vallejo, el señor Bruno Guerrero, y lo acaba de confirmar la Perito Gaibor Colina Liset Yojaira, además nunca se receptó la versión a mi cliente cuando era obligación de la agente investigadora recabar los elementos suficientes para que sirvan de elemento de convicción, para que usted pueda resolver la situación jurídica de mi defendido Thoret Balseca Marcel Raúl, el señor abogado de aduanas, y el señor fiscal manifiesta que el documento no justifica nada, porque no se lo declaró o no se lo trajo en el momento oportuno, efectivamente no se lo reportó pero se encuentra demostrada la legalidad de la mercadería, se encuentra demostrado los valores reales, no como se indica que el valor supera los 10 salarios, en nuestro medio existe la oferta y demanda, cada país se maneja con valores reales de ciertas mercaderías, por lo tanto, los informes los impugno y rechazo por ser inconsistentes, mi defendido manifestó que no se dedica a la compra y venta de teléfonos celulares, y que es la segunda vez que viaje a la ciudad de Miami, la mercadería no era de él, quizás mi defendido no tenía conocimiento de cómo traer los teléfonos celulares, no existe delito de contrabando señor Juez, porque no supera los 10 salarios tal como prevee la normativa del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, solicito a usted no acoja el pedido de fiscalía toda vez que atenta contra los derechos de mi defendido, más bien le solicito que ratifique el estado de inocencia de mi defendido, y ordene la devolución de mercadería...”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO THORET BALSECA MARCEL RAÚL, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la presente investigación, data de fecha 17 de julio del 2020, cerca de las 20h30, en donde el ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, ingresa vía terminal aérea al aeropuerto de Guayaquil, José Joaquín de Olmedo, en el vuelo No. 2D-141 de la aerolínea EASTERN, procedente de Miami, se realiza el perfilamiento del ciudadano, por eso se le realiza un registro corporal encontrado adheridos en su cuerpo la cantidad de 20 Smartphone IPhone 7; 2 Smartphone IPhone 11 Pro Max; 1 Smartphone Samsung S10 PLUS, 1 Smartphone Samsung S20 PLUS, 4 Smartphone IPhone X; y, en su equipaje 2 audífonos IPhone AIRPODS PRO, y 1 audífono Samsung BUDS+; es por esto que se toma procedimiento aprehenden al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, es trasladado a la unidad de flagrancia donde le realizan la audiencia, y se procede a calificar el procedimiento como directo se convocó a la audiencia de Juzgamiento, que es la que nos ocupa en donde con las pruebas aportadas, valoradas e incorporadas al proceso se ha comprobado que el día 17 de julio del 2020 a las 20h30, el ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, arribó al aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, ubicado en la Av. De Las Américas y Av. Isidro Ayora, proveniente de Estados Unidos, se ha demostrado que este lugar efectivamente existe con el acuerdo probatorio arribado entre las partes respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del testimonio rendido por los vigilantes Aduaneros Carlosama Yaselga Carlos Vinicio; y, Bruno Guerrero Carlos Alfredo, se estableció que mientras  Thoret Balseca Marcel Raúl se encontraba en la sala de arribos internacionales del aeropuerto, luego de haber pasado el control civil de aduanas donde se cancelan tributos al Estado ecuatoriano sobre la mercancía que entra al país por vía aérea, se realiza un perfilamiento a su persona, se le hace la revisión correspondiente encontrándole varios dispositivos electrónicos adheridos a su cuerpo “20 Smartphone IPhone 7; 2 Smartphone IPhone 11 Pro Max; 1 Smartphone Samsung S10 PLUS, 1 Smartphone Samsung S20 PLUS, 4 Smartphone IPhone X”, los cuales no fueron declarados en ADUANA en su momento oportuno, estos objetos fueron reconocido y evaluados por la Perito debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura Ing. Carlos Vallejo Veloz, quien estableció los siguientes valores: ADUANA: $11.701,92; y, TRIBUTOS: $1.585,01; comprobándose así la materialidad de la infracción. En base a todo lo que se ha aportado es menester considerar que el delito de Contrabando el cual se encuentra tipificado, y reprimido en el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero…”. El presente delito no tiene como finalidad determinar la procedencia de la mercancía, ya que el solo hecho de portar consigo, y pretender ingresar la mercadería, sin el procedimiento respectivo del pago de tributos correspondiente al Estado ecuatoriano, por el ingreso de la mercancía al país, de: 20 Smartphone IPhone 7; 2 Smartphone IPhone 11 Pro Max; 1 Smartphone Samsung S10 PLUS, 1 Smartphone Samsung S20 PLUS, 4 Smartphone IPhone X, por vía terminal aérea de manera clandestina, puesto que fueron encontrados adheridos al cuerpo, esto con la única finalidad de evadir el control y vigilancia aduanera, y así no pagar impuestos, siendo el ingreso de manera no transparente, siendo descubierta la mercancía del procesado gracias a la intervención del cuerpo de vigilancia aduanera, quienes al revisar corporalmente al ciudadano Thoret Balseca Marcel Raúl, al haber encontrado la evidencia oculta en la humanidad del procesado comprueba, que tenía el pleno conocimiento de que los dispositivos electrónicos, debían ser objeto de tributo en el servicio integral de aduanas del Ecuador, por lo tanto, se demuestra la responsabilidad del procesado, más aun cuando el monto del valor de la mercancía está dentro de los rangos para que aplique el delito, cabe indicar que la defensa técnica del procesado no ha controvertido dicha circunstancias sino más bien pretende deslindar la responsabilidad del procesado aduciendo que existe documentación facturas de compras en la compañía “EDEN MOBILE SPOT CORP”, el listado de los teléfonos comprados, sin embargo, no se ha controvertido el hecho que el procesado Thoret Balseca Marcel Raúl, arribó al país el día 17 de julio del 2020, cerca de las 20h30, ni tampoco el hecho de que los teléfonos celulares fueron encontradas en su poder, se ha indicado de manera abierta que los teléfonos celulares pertenecen al procesado, que estos los adquirió de manera lícita, por ende, tenía pleno conocimiento de lo que llevaba en su cuerpo adherido, y no canceló los tributos correspondientes a dichos dispositivos electrónicos, observando una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Thoret Balseca Marcel Raúl, habiéndose verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Thoret Balseca Marcel Raúl, sin eximentes de responsabilidad alguno. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a THORET BALSECA MARCEL RAÚL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0910364488, de 33 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el Art. 301 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se le impone la multa de hasta tres veces el valor en aduana el cual asciende a $11.701,92 correspondiente a la mercancía objeto del delito. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado Thoret Balseca Marcel Raúl cancelarle al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador la cantidad de $1.585,01 (MIL QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO, 01/100 DÓLARES), esto por concepto de reparación integral a la víctima. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Marco Intriago Leones, en representación del sentenciado Thoret Balseca Marcel Raúl, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 10 de noviembre del 2020 a las 10h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Víctor León Tenorio, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado THORET BALSECA MARCEL RAÚL, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que la sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado THORET BALSECA MARCEL RAÚL, es el tipificado en el Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que, se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano THORET BALSECA MARCEL RAÚL, no tiene otra causa penal en curso o sentencia en su contra; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado THORET BALSECA MARCEL RAÚL, presentó: Declaración juramentada realizada por el Sr. Marcel Raúl Thoret Balseca, en donde se manifiesta, que mantiene desde hace cinco años  una relación de convivencia con carácter de unión de hecho, estable y monogámica, libre de vínculo matrimonial con la señora Cinthia Johanna Núñez Del Arco, de esta unión han procreado dos hijos, y que su domicilio se encuentra ubicado en Rosa Borja de Icaza 102A y El Oro, Barrio Centenario de la Ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, justificando arraigo domiciliario. Certificado de notificación sanitaria No. 12973-ALN-1216, de productos alimenticios nacionales, otorgado por la Agencia de Regulación, Control y Vigilancia Sanitaria, sobre el producto agua purificada envasada sin gas, marca denominada ALKIAGUA, justificando arraigo laboral. Certificados de antecedentes penales, y print de pantalla del sistema SATJE de los familiares del sentenciado Sres. Michel Raúl Thoret Balseca, Clemencia Aurora Balseca Valdez, Cinthia Johanna Núñez del Arco, justificando arraigo social y familiar, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto Thoret Balseca Marcel Raúl, fue sentenciado dentro de la presente causa al ser encontrado culpable del delito de contrabando, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito; y, 4) El último requisito, es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada THORET BALSECA MARCEL RAÚL, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 6.- La obligación de pagar a la SENAE el monto de $1.585,01 (MIL QUINIENTOS OCHENTA Y CINCO, 01/100 DÓLARES), valores consistentes en los tributos que dejo de percibir el Estado, esto conforme el informe de valoración aduanera;  8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince y treinta de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe el Ab. Gustavo Cruz Amores, Secretario (E) del despacho.- Cúmplase, y notifíquese.-