VISTOS: Abg. Andrea Ivonne Moreno Silva, en mi calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, puesta nuevamente a mi Despacho la presente causa, a fin de reducir a escrito la respectiva decisión judicial, que fue emitida oralmente en audiencia de juicio directo,  llevada a efecto el 2 de julio del 2021, a las 10h00,  para hacerlo considero lo que sigue: PRIMERO.- ANTECEDENTES.- Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito  No.26283,  de fecha 29 de octubre del 2020, llega a conocimiento de la Fiscalía, un Tipo de Accidente: Perdida de carril y estrellamiento,  con consecuencias: Un conductor aprehendido con ingesta de alcohol, un vehículo retenido, daños materiales y daños al bien público, el cual es elaborado por el Agente de la ATM   Rogger Enrique Estrada Bravo. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, en la  respectiva audiencia de fecha 29 de octubre del 2020,  se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de  Cesar David Gutiérrez Andrade, formulándose cargos contra el referido procesado, por el delito de transito tipificado y reprimido en el  Art. 380 inciso 1 y 5 del COIP, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de daños materiales, con ingesta de alcohol. En audiencia se dispuso contra el procesado las medidas cautelares establecida en el Art. 522 numerales 1 y 2 del C.O.I.P.; así también de conformidad con el Art. 549 numeral 4 del C.O.I.P, se dispuso la prohibición de enajenar del vehículo de placas GST-7818. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a la respectiva audiencia, la misma que fue diferida por motivos ajenos a esta judicatura, llevándose a cabo la misma, el 15 de diciembre del 2020, a las 11h00, y su reinstalación el 28 de abril del 2021, a las 15h00, y  2 de julio del 2021, a las 10h00, a la cual comparecieron, por parte de la fiscalía la Dra. Maribel Haro Haro, el procesado Cesar David Gutiérrez Andrade, acompañado de su defensor particular Ab. Leonardo Intriago Rodríguez, audiencia en la cual,  luego de escuchado los sujetos procesales,  la Fiscal interviniente  Dra. Maribel Haro Haro, fundamentó su acusación contra el procesado Cesar David Gutiérrez Andrade, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 inciso primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal, la infrascrita jueza resolvió dictar sentencia condenatoria en contra del procesado por el delito de tránsito, por el cual la representante de la Fiscalía sustentó su acusación, por lo que correspondiéndome reducir la sentencia condenatoria por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: La suscrita es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, por el cual se amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) La Fiscal interviniente Ab. Maribel Haro Haro, realiza su alegato de apertura, en lo principal, manifestó: La Fiscalía va a demostrar que el ciudadano Cesar David Gutiérrez Andrade, ha cometido una infracción de tránsito en la cual se puede verificar que existe una conducta penalmente relevante por el incumplimiento del deber objetivo de cuidado, hecho que llegó a conocimiento mediante parte de accidente de tránsito No.26283, de fecha 29 de octubre del 2020, en las calles Carlos Garcés Vela y 8 Callejón 43 S-O, sector Acacias, conforme indica el Parte, en circunstancias en que el vehículo Tipo Jeep, marca Suzuki, modelo Gran Vitara SZ, color vino de placas GST-7818, de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Gutiérrez Andrade Cesar David, de nacionalidad ecuatoriana , con licencia de conducir No. 0952042067, Tipo B de la ANT (caducada), quien circulaba por la calle Carlos Garcés, en sentido Sur-Norte, por el carril derecho y antes de llegar a la altura de la intersección en T formada con el 8 Callejón 43 S-O (Sector Acacias), pierde el control del vehículo, desplazándose hacia delante y a la derecha, estrellando su parte frontal tres tercios contra el poste No. P004090 y producto del primer impacto hala con los cables de tendido eléctrico  y derriba al poste de alumbrado público de la CNEL-EP. Al conductor se le practicó la respectiva prueba de alcohotest en aliento, cuyo resultado es de 1.75 G/L (positivo). Entre las observaciones consta  que el señor Jorge Andrés Gutiérrez Andrade (acompañante del vehículo de placa GST-7818), quien no  resultó lesionado se retiró del lugar. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. La defensa va a demostrar que mi defendido no ha cometido infracción alguna, que el día de los hechos el conductor del vehículo era su hermano Jorge Andrés Gutiérrez Andrade. PRACTICA DE PRUEBAS: Dentro de la prueba solicitada por la Fiscalía, compareció a rendir su testimonio el AGENTE  ATM. ROGGER ENRIQUE ESTRADA BRAVO, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Me ratifico en el contenido del Parte de Accidente de tránsito No. 26283. Llegué al lugar a los diez minutos por aviso de la central de radio. Si reconozco al señor que está sentado en esta sala de audiencia como el conductor del vehículo de placas GST-7818. El señor estaba en calidad de conductor, se lo ayudó para que pueda salir del vehículo. El señor Jorge Andres Gutiérrez Andrade, se encontraba en la vereda. Se encontraba con aliento a licor. El agente que realizó el Informe no se entrevistó conmigo para la elaboración de su informe. Testimonio del agente investigador RUDY ALCÍVAR CHÁVEZ, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Llegué al lugar entre 20 a 30 minutos de haberse suscitado el accidente. No vi ambulancias.  Realicé el informe en base a lo indicado por el señor Jorge Andrés Gutiérrez Andrade. No pude entrevistar con el señor agente Rogger Estrada Bravo. Testimonio del PERITO CARLOS WALTER CEVALLOS FORTÚN, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Me ratifico en el informe de daños materiales de bienes muebles e inmuebles, se determina un perjuicio de  $1.300 dólares, al poste de hormigón armado, las líneas eléctricas, accesorios de seguridad vial.  Testimonio de la perito DRA. MARIA DOLORES NARANJO ROMERO,  quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Me ratifico en el contenido íntegro del Informe de alcoholemia practicado al ciudadano aquí presente. Testimonio del perito FABIAN TRIVIÑO CARPIO, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Me ratifico en el contenido íntegro del Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GST-7818, mediante el cual se determina un avalúo de daños de $2.500.  PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía dentro de la prueba documental, hizo entrega de la copia certificada del parte de accidente de tránsito No. 26283. Informe de avalúo de daños materiales al bien público, Informe de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GST-7818, Informe de Prueba de Alcohotest. No acojo el Informe investigativo, por cuanto ha quedado demostrado en audiencia que no se ajusta a la realidad de los hechos. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Testimonio del ciudadano JORGE ANDRÉS GUTIÉRREZ ANDRADE, quien debidamente juramentado, al interrogatorio formulado por los sujetos procesales, indicó: Ese día mi hermano Cesar David Gutiérrez Andrade, estaba en una fiesta, me pidió que lo recoja, a los pocos metros de llegar a nuestra casa me accidenté, con un poste de alumbrado eléctrico, y me bajé de carro, en ese momento no estaba ningún agente de tránsito, me fui corriendo a mi casa para avisarle a mi mami que su carro se había chocado. Testimonio del procesado CESAR DAVID GUTIÉRREZ ANDRADE, en lo principal indicó: Aquel día, estaba en una reunión, estuve bebiendo, por eso llamé a mi hermano Jorge para que me pase recogiendo, ya casi al llegar a la casa el carro se choca con un poste de alumbrado, mi hermano sale para avisarle a  mi mamá porque el carro es de ella,  no recuerdo mucho lo que pasó, pero sí que yo me cambié al asiento del conductor para tratar de mover el carro, luego llegó el señor agente, le expliqué lo sucedido le dije que yo no era el conductor del vehiculó, pero hizo el parte sin hacer constar eso. ALEGATO DE CLAUSURA FISCALÍA: Quiero empezar indicando que el señor Jorge Andrés Gutiérrez Andrade, ha faltado a la verdad, ha rendido su testimonio bajo juramento, ha tratado de inducir al error a la autoridad. Fiscalía hace conocer que con el parte de accidente de tránsito, el cual ha sido sustentado por parte del agente de tránsito Rogger Estrada Bravo,   se evidencia que el señor Cesar David Gutiérrez Andrade,  se encontraba en el lugar y sitio en que ocurrió el hecho fáctico, conduciendo el vehículo de placas GST-7818, el cual se impacta con los bienes públicos antes descritos, se ha determinado con estas pruebas que en efecto existió la materialidad de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, existe el nexo causal que se ha determinado con lo que arroja el parte de accidente de tránsito, la prueba de alcohotest, las circunstancias en que ocurre el accidente de tránsito, el lugar del impacto, todo esto consta en el mismo informe de investigaciones que la defensa acoge como prueba, las imágenes detallan cómo quedó el vehículo, la Fiscalía considera que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico, el cual ha incumplido lo establecido en los Arts. 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánico de Tránsito, provocando el accidente, por lo que la Fiscalía llega al convencimiento de que el procesado Cesar David Gutiérrez Andrade, es responsable de la infracción establecida en el Art.  380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, delito de daños materiales, con ingesta de alcohol, y solicita se le imponga la pena establecida en los artículos antes mencionados y la multa y los mecanismos de reparación integral. Se ha pretendido crear una coartada que el hermano del procesado era el conductor del vehículo, pero eso no es creíble primero porque en la audiencia de flagrancia se hubiera alegado la ilegalidad de la aprehensión y eso no se alegó, el señor Cesar David Gutiérrez Andrade, hubiera dicho en la audiencia que él no era el conductor y no lo hizo, tampoco el hermano compareció ante la fiscalía a indicar que él era el conductor del vehículo y eso tampoco ocurrió.  Por otra parte el defensor del procesado, en lo principal, expuso: La defensa aclara que no asumió la defensa desde la audiencia de flagrancia, el informe investigativo elaborado por el señor Rogger Estrada Bravo, quien realiza el informe a los pocos minutos de ocurrido el accidente de tránsito ha considerado como participante (1) al señor Jorge Andrés Gutiérrez Andrade. La fiscalía pretende sustentar su acusación con el parte de accidente de tránsito el cual es referencial. En el lugar no hubo testigos que aseveren la teoría de la fiscalía. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido señor Cesar David Gutiérrez Andrade.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentra comprobada con las pruebas presentadas por la Fiscalía. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales". b) El Art. 271 ibídem, establece " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, estipula: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”.- Por lo anteriormente expuesto, de todas las pruebas practicadas en audiencia, y conforme a la sana crítica que debe tener un juzgador, a criterio de esta juzgadora, las imágenes, las láminas fotográficas que obran dentro del Informe investigativo y del lugar de los hechos  No.  0261-2020, elaborado por el agente Rudy Alcívar Chávez, hablan más que mil palabras, demuestran claramente  que sobre el vehículo de placas GST-7818, se encontraba incrustado el poste de alumbrado eléctrico, precisamente del lado del conductor, resultando poco creíble que el señor Jorge Andrés Gutiérrez Andrade, supuestamente haya sido el conductor de dicho automóvil,  que a su vez haya podido salir con facilidad del mismo, y peor aún que el señor César David Gutiérrez Andrade, estando supuestamente del lado del copiloto se haya cambiado de asiento del conductor para mover el vehículo. Cuál era la necesidad de mover el vehículo teniendo encima un poste de alumbrado eléctrico que cayó justo  hacia  la altura del asiento del conductor,  exponiendo su vida y tratando de mover el vehículo que a simple vista no puede ser movido sin que previamente se le retire dicho poste de alumbrado eléctrico que se encontraba encima del mismo, conforme lo alega la defensa,  aquellos argumentos no tienen asidero jurídico. Por encontrase probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía, con la que se demostró que César David Gutiérrez Andrade, era la persona que conducía el vehículo al momento del accidente, infringió el deber objetivo de cuidado, al conducir un vehículo en estado de embriaguez, actuar deliberado que no solo puso en riesgo su vida, sino el de la persona que transportaba en ese momento, así como la de los demás  usuarios en la vía, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de CÉSAR DAVID GUTIÉRREZ ANDRADE,   ecuatoriano, de 23 años de edad,  por haber incurrido en la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 380 inciso 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de Autor Directo, imponiéndole  la multa equivalente a la multa de dos salarios básicos del trabajador en general, la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, y CUARENTA Y CINCO DÍAS de privación de libertad,  pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa. Se lo condena además, a la reparación integral de los daños materiales ocasionados al bien público, fijándose en la suma de  $ 1340, a favor de la Corporación Nacional de Electricidad-CNEL.EP. Así también, al tenor del Art. 70 numeral 2 del COIP, se le impone al sentenciado, una  multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general. El valor de la multa deberá ser depositado en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.  Notifíquese en los lugares señalados para el efecto. Actúe la Abg. Siria Rizzo Laiño, Secretaria del despacho. –NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE -
 
 
 