09284-2015-04308G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 00H01 A 08h00, del 18 de agosto del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de persona detenida de fecha 17 de agosto del 2015, las 07h25, suscrito por agente código 103 GERARDO HUALCA ALVARADO, por aprehensión de ARANA CASTRO JEAN CARLOS, por presuntamente conducir sin licencia, cuyo texto en las circunstancias manifiesta: “…. Que el vehículo (moto) de placas IE111D particular del Guayas, de marca Thunder de color azul conducida por el señor LOPEZ FIGUEROA VICTOR ALFONSO con licencia No. 0927235838 tipo A emitido en El Carmen circulaba por la Av 23-A en sentido norte-sur y por el carril derecho, fue impactado en su parte lateral izquierda por vehículo (tricimoto) de placas IE995Z particular del Guayas, de marca Motor1 conducido por el señor Arana Castro Jean Carlos no tiene licencia de conducir el mismo que circulaba en la misma via/sentido/carril. El señor ARANA CASTRO JEAN CARLOS fue traslado por la Unidad no. 39 de la ATM hasta la unidad judicial norte (florida) por no tener licencia.  El señor LOPEZ FIGUEROA VICTOR ALFONSO y los menores APOLINARIO FIGUEROA ALEJANDRO GONZALO y SANTIAN FIGUEROA  MICHELLE ESTEFANIA fueron trasladados hasta el hospital universitario para exámenes médicos donde recibieron tratamiento ambulatorio. Los vehículos fueron retirados por sus propietarios debido que no presentaban daños considerables y se aglomeró el populacho e impidieron trasladarlos a los patios en calidad de retenidos…”.   Al efecto, de inmediato se celebrò la audiencia con la presencia del aprehendido ARANA CASTRO JEAN CARLOS acompañado del defensor público abogado FRANCISCO JAVIER MOREIRA FIGUEROA y el agente de tránsito GERARDO HUALCA ALVARADO, y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 17 de agosto del 2015, las 07h25, en ciudadela Vergeles AV 23A y calle Tercera, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor D procesado NO lo impugnó.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se practicó lo siguiente: 1.- Se dio lectura al parte policial de tránsito y actas reconocimientos suscritos por doctor GALO NEIRA GARZON de MICHELLE ESTEFANIA SANTIAN FIGUEROA y ALEJANDRO GONZALO APOLINARIO FIGUEROA; 2.- Bajo juramento de decir la verdad y advertido en caso de perjurio lo cual dijo conocer y entender se escuchó al agente de tránsito HUALCA ALVARADO GERARDO VLADIMIR quien luego de dar a conocer sus generales de ley ratificó el parte de accidente y que su firma consta en el mismo asi como la firma del detenido a quien leyó sus derechos, luego contestó preguntas del defensor del procesado; 3.- El defensor del procesado presentó print de SATJE de no tener registro antecedentes, certificado de antecedentes penales y solicitó pena no privativa de libertad, alegó que su defendido tuvo buen comportamiento luego de ser detenido  que si ha estado haciendo curso para obtener licencia.- SEPTIMO: El artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor sin haber obtenido previamente licencia de conducir, por lo cual ha infringido la contravención establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar.- OCTAVO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano ARANA CASTRO JEAN CARLOS, ecuatoriano, con domicilio en los vergeles tercera etapa MZ-65 solar 15 por la autopista almacenes Tía en esta ciudad, fono 0939852727,  en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme las circunstancias atenuantes determinadas en numerales 5 y 6 del artículo 44 del COIP, se lo condena a se lo condena a DOS DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD  y MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, SIN PERDIDA DE PUNTOS. Gírese la correspondiente boleta. Las partes quedan legalmente notificadas.- Se deja constancia que la resolución del suscrito Juez fue notificada oralmente a las partes en audiencia conforme el Cd de audio y video cuyo custodio es la actuaria del despacho.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y hacer conocer a las partes procesales y a las autoridades de transito conforme artículo 179 de la Ley de Tránsito y Transporte terrestre y Seguridad vial.- CUMPLASE, OFICIESE y NOTIFÍQUESE.- 