VISTOS: Agréguese a los auto el escrito y anexo presentado por la demandada.- La presente causa sube en grado para resolver el recurso de apelación interpuesto por MANUEL LEODAN CUZME PLAZA, del auto resolutorio dictado en el proceso de TENENCIA, N° 02302014, de fecha 29 de octubre del año 2014, las 11H47, notificado el mismo día; interponiéndose recurso de apelación el día 4 de noviembre del año 2014; en consecuencia ha sido propuesto dentro del término de ley; auto en el que, se resolvió  declarar sin lugar la demanda de tenencia.-Elevado los autos y radicada la competencia en esta Sala mediante el sorteo de Ley; habiéndose realizado la correspondiente audiencia, la Sala para resolver considera.-PRIMERO-COMPETENCIA: Los suscritos Jueces Provincial de esta Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; de conformidad con el art. 208 del C.O.F.J., el Art. 11 de la resolución 037-2014, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y por el sorteo de ley; somos competentes para conocer y resolver la presente causa.-SEGUNDO-VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la causa se ha respetado y considerado los derechos y garantías constitucionales y legales, por lo que, se ratifica la validez de este proceso y se considera que no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de esta causa.-TERCERO-FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO:- En el escrito de presentación del recurso de apelación, el recurrente lo fundamenta, estableciendo entre otras consideraciones: Que no está de acuerdo con la resolución por cuanto no se ha considerado sus pruebas testimoniales ni la confesión judicial de la demandada que no se permitió que conteste preguntas constitucionales. Que solo se ha considerado una pequeña declaración de la demandada.-CUARTO-RECAUDOS PROCESALES: En el cuaderno de primer nivel, consta: 1) A fojas 1, obra partida de nacimiento de la niña LIA JEISSENIA CUZME BRIONES, con la que se justificó la legitimación activa y pasiva; 2) De fojas 5  a 6, comparece el señor  MANUEL LEODAN CUZME PLAZA, para demandar la TENENCIA de su hija la niña LIA JEISSENIA CUZME BRIONES, en contra de la señora ERIKA FERNANDA BARRAGAN DE LOS ANGELES; demanda en la que, estableció: “…Es del caso señor Juez, que la madre de mi hija LIA JEISSENIA CUZME BRIONES de 05 años de edad abandonó el hogar que lo teníamos conformado en el sector norte Carcelén bajo calle A pasaje 23 N°9023, perteneciente a la ciudad de Quito, sin motivo alguno dejándonos abandonados a ambos a nuestra suerte, abandono que fue visto por los vecinos de la casa donde habitábamos. De lo manifestado en líneas anteriores se deprende que la señora NELY VIRGINIA BRIONES PRADO, madre de mi hija menor de edad no se encuentra ni moral ni legalmente facultada para cuidarla, pues ella se ha dedicado a viajar por varias ciudades del País dentro de sus actividades ilegales y encontrándose con mi hija LIA JEISSENIA CUZME BRIONES, de 5 años de edad, actualmente en su poder desconociendo su paradero actual. …”; 3) A fojas 12,  obra calificación de la demanda, en la que se dispone que se cite a la demandada y que intervenga el Equipo Técnico; 4)  A fojas 14 y 24, obran citación personal realizada a la demandada y escrito de comparecencia de la misma, señalando domicilio judicial y autorizando a su Defensor; 5)  De fojas 17 a 24, obra informe del Departamento Técnico, en el que  se entrevista al actor, a la demandada y se hace una investigación de campo; determinándose recomendaciones a fin de fortalecer los vínculos familiares; no se evidencia el abandono de la demandada para con su hija ni maltrato que ponga en riesgo la estabilidad física ni psicológica de la niña. 6) De fojas 27 a 34, consta el informe psicológico, que relativamente concuerda en sus conclusiones y recomendaciones con las del informe técnico social y médico; esto es, que se fortalezca el vínculo paterno y de la familia ampliada sin que esto signifique convivencia en el hogar paterno. 7) A fojas 43, consta la audiencia de conciliación; por no haber llegado a ningún acuerdo, se convocó a la audiencia de prueba que obra de  fojas 62 a  63 y vuelta en la que como prueba a favor del actor rindió testimonio el señor MARIANO SIGIFREDO PAREDES CANTOS, quien respecto a los hechos manifestó que se había enterado por el actor pero que no sabía cuál fue el problema, es decir que dicha declaración a la luz de las condiciones que debe tener un testigo, no puede ser considera como prueba en virtud que es referencial. También rindió confesión judicial la demanda, sin que esta haya aportado algún elemento que justifique los hechos establecidos en la demanda; pues, manifestó que ella no abandonó el hogar que el actor la botó de la casa, que siempre fue irresponsable con su hija; que siempre le hacía problemas y le decía que era una inútil. Practicada la prueba las partes por intermedio de sus patrocinadores hicieron sus respectivos alegatos. 8) De fojas 69 a 66 y vuelta, consta la resolución del Juez de Primer Nivel, en la que declara sin lugar la demanda, por no haberse probado los hechos establecidos en la demanda.-QUINTO-ARGUMENTACIÓN JURÍDICA: La Convención sobre los Derechos del Niño "establece un mínimo estándar de protección de los derechos de la infancia, aplicables a todas las personas menores de 18 años, reconociendo además con igual énfasis la importancia del disfrute tanto de los derechos civiles y políticos como de los económicos, sociales. La  Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 44, consagra: "El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”. En el artículo 45 ibídem se establece que: "las niñas, niños y adolescentes gozarán de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción. Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la integridad física y psíquica; a su identidad, nombre y ciudadanía; a la salud integral y nutrición; a la educación y cultura, al deporte y recreación; a la seguridad social; a tener una familia y disfrutar de la convivencia familiar y comunitaria; a la participación social; al respeto de su libertad y dignidad; a ser consultados en los asuntos que les afecten; a educarse de manera prioritaria en su idioma y en los contextos culturales propios de sus pueblos y nacionalidades; y a recibir información acerca de sus progenitores o familiares ausentes, salvo que fuera perjudicial para su bienestar. El Estado garantizará su libertad de expresión y asociación, el funcionamiento libre de los consejos estudiantiles y demás formas asociativas". El Código de la Niñez y la Adolescencia determina en su artículo 15 que: "... Los niños, niñas y adolescentes son sujetos de derechos y garantías y, como tales, gozan de todos aquellos que las leyes contemplan en favor de las personas, además de aquellos específicos de su edad...". El derecho a tener una familia y a la convivencia familiar, está garantizada en el Art. 22 del C. O. N. A. Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a vivir y desarrollarse en su familia biológica. El Estado, la sociedad y la familia deben adoptar prioritariamente medidas apropiadas que permitan su permanencia en dicha familia. Excepcionalmente, cuando aquello sea imposible o contrario a su interés superior, los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a otra familia, de conformidad con la ley. En todos los casos, la familia debe proporcionarles un clima de afecto y comprensión que permita el respeto de sus derechos y su desarrollo integral...". El Art. 26 del C. O. N. A. reconoce el derecho a una vida digna, que comprende “Los niños, niñas y adolescentes tienen derecho a una vida digna, que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral. Este derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, a educación de calidad, vestuario adecuado, vivienda segura, higiénica y dotada de los servicios básicos...". ANÁLISIS: De estas garantías constitucionales, convencionales  y legales, se desprende que los niños, niñas y adolescentes gozan de un cúmulo de derechos fundamentales, que aseguran su desarrollo integral, que tienen prevalencia frente a los derechos de las demás personas y, en consecuencia, en el ordenamiento jurídico interno se prevé una serie de mecanismos para proteger los referidos derechos; uno de ellos es el juicio de tenencia, asegurar a las niñas, niños y adolescentes el acceso a una administración de justicia especializada, así como a operadores de justicia debidamente capacitados, que deben aplicar los principios de la doctrina de protección integral. El artículo 106 del Código de la Niñez y Adolescencia, cuando  determina que en caso de falta de acuerdo de los progenitores para confiar la patria potestad, el cuidado de los hijos que no han cumplido doce años se confiará a la madre, salvo que se pruebe que con ello se perjudica los derechos del hijo o la hija. Debiéndose considerar que en el caso de que ambos progenitores demuestren iguales condiciones se preferirá a la madre, siempre que no afecte el interés superior del hijo o la hija.-SEXTO-RESOLUCIÓN: En el caso que nos ocupa, se ha tomado en consideración las pruebas aportadas en el proceso, de lo cual podemos dilucidar que el actor no ha justificado lo que alegó en su demanda, por otro lado la demandada, en confesión judicial ha manifestado que ella no abandonó el hogar que el actor la botó que siempre le hacía problemas; en base al informe técnico, médico y psicológico; y, a las entrevistas realizadas se puede observar que no ha existido el abandono alegado por el actor,  por parte de la progenitora para con su hija ni se ha evidenciado elementos que hagan presumir que la demandada ejecute actos que pudieran afectar la estabilidad física o psicológica de su hija; de lo que podemos inferir, que el actor no ha probado lo que alega en su demanda.  Esto de conformidad con El artículo 118 del Código de la Niñez y Adolescencia que establece la procedencia de la tenencia: Art. 118.- Procedencia.-“Cuando el Juez estime más conveniente para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, confiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encargará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106. También podrá confiar la tenencia con atribución de uno o más de los derechos y obligaciones comprendidos en la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conveniencia señala da en el inciso anterior". La necesaria remisión que realiza el Código de la materia al artículo 106 del referido cuerpo legal nos lleva a seguir las reglas previstas para confiar el ejercicio de la patria potestad en los casos previstos en el artículo 325 del Código Civil. Es decir, los jueces competentes, al resolver sobre el juicio de tenencia, deberán observar las reglas dispuestas en el artículo 106 y siguientes del Código de la Niñez y Adolescencia, así como, en forma pertinente, cumplir lo dispuesto en la Constitución de la República, para proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes. La tenencia está encaminada "a la protección del niño, niña o adolescente y a su educación, y debe garantizar el logro de un desarrollo físico y psicológico para que puedan desenvolverse en su vida adulta. En este caso, el juez de la niñez y adolescencia es el encargado de decidir en forma justa y conveniente a quien otorga la tenencia sea provisional o definitiva de las niñas, niños o adolescentes, en atención a las características especiales de cada caso. Por ello, "el principio general y básico que domina la materia es el siguiente: debe tenerse en cuenta, primordialmente, el interés de los hijos, su conveniencia y su bienestar, y, aun sin descuidar los legítimos derechos de los padres sobre sus hijos, resolverse en función de ese interés, sin que la mamá o el papá, puedan alegar preferente derecho, salvo, por supuesto, la preferencia que a favor de la madre otorga la ley respecto de los hijos menores de cinco años...".- RESOLUCIÓN: Por las consideraciones anotadas, de conformidad con lo que determinan los arts. 44 y 45 de nuestra Constitución; el Art. 11, 15, 26, 60, 106 y 118 del C. O. N. A., que determinan que el Juez y Toda Autoridad debe ajustar sus decisiones y acciones teniendo en consideración el principio del Interés Superior del niño, niña y adolescente; en virtud del análisis de los recaudos procesales en relación con las disposiciones legales, constitucionales y convencionales  referidas, que son perfectamente aplicables en caso en estudio; los suscritos Jueces  de esta Sala Única Especializada de la Familia, Mujer, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, RESOLVEMOS declarar sin lugar el recurso de apelación; y, confirmar el auto resolutorio emitido por la Jueza A quo. Se hace un enérgico llamado de atención a los funcionarios judiciales responsables de que el proceso haya sido remitido a esta instancia después de más de un año y medio de haberse presentado el recurso de apelación-Remita el proceso a la Juez de Primer Nivel, para su Ejecución..-Notifíquese y Cúmplase.   