VISTOS: Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, la Defensora Pública, Ab. Jenny Mera Ortiz representando a García Loor Jonathan Miguel; y el agente aprehensor Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas.- En este estado y una vez constatada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas y Policía Flores Meza César, en el cual se narra los hechos suscitados del día 04 de Diciembre del 2015, a las 02h20.- El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: GARCÍA LOOR JONATHAN MIGUEL, Ecuatoriano, de 21 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0950966184, domiciliado en la Cdla. El Recreo 1era Etapa Mz. 135 V. 20 de Durán.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano García Loor Jonathan Miguel, el día 04 de Diciembre del 2015, a las 02h20, realizada por el Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas y Policía Flores Meza César, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02-220, la relación precisa y circunstanciada de la contravención penal, consta en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándonos de servicio como CENTRO 1-2 en el vehículo KIA 1076 mientras nos encontrábamos en circulación normal pudimos identificar la presencia de un ciudadano que ahora responde a los nombres de MIGUEL JONATHAN GARCÍA LOOR, con CC.0950966184 de 23 años de edad, quien al notar la presencia policial adopto una actitud evasiva al control policial por lo que intervinimos y procedimos a realizarle un registro corporal superficial, encontrándole en sus prendas de vestir a la altura de la cintura dos espejos retrovisores de vehículo, y cuatro espejos retrovisores más de vehículo en una funda plástica, además tres prendas de vestir, una camiseta ploma a rayas, una camiseta color concho de vino, una chompa color azul con rayas blancas, objetos y vestimentas que no supo justificar su procedencia de manera clara, mas al contrario entre tartamudeos manifestó que lo ayudáramos porque esos espejos los había sacado de unos vehículos que se encontraban cuadras más adelante, trasladándonos hasta la Mz. 18 villa 07 del mismo sector donde se encontraba parqueado en el exterior de la vivienda un vehículo marca Chevrolet, color rojo, modelo Aveo Family de placas GSP-7872, el mismo que se encontraba sin sus espejos retrovisores, manifestando voluntariamente que fue a este vehículo que le saco los retrovisores, y que los otros espejos no recuerda con claridad el lugar donde los saco porque desconoce el sector, por lo que se tomó contacto con el propietario del vehículo Sr. Galo Juan Vargas Burgos, con CC.0916254998, teléfono celular 0969247219 quien indico que a tempranas horas de la noche dejo su vehículo parqueado con los espejos de su automotor en buen estado, es así que indico que se pondría la respectiva denuncia en contra del hoy aprehendido, por el robo de sus espejos retrovisores, la misma que se adjunta para mejor ilustración, de los hechos suscitados se puso en conocimiento de la Sra. Fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, quien luego de tener conocimiento de lo sucedido manifestó se realice la aprehensión por contravención de hurto y que se dé cumplimiento al Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal, numeral 9: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió la aprehensión”, por lo que se procedió a la aprehensión del ciudadano MIGUEL JONATHAN GARCÍA LOOR, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se lo traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Carlos Vela D, de igual manera se obtuvo el sello de la brigada de capturadores y posterior fue trasladado hasta la sala de esperas del UVD, donde queda ingresado con las condiciones médicas que indica el certificado médico, hasta la realización de su respectiva audiencia…”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento: a) Se procedió a recibir el testimonio del Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas, quien manifestó: “…Señor juez señor Juez, me ratifico íntegramente en el parte policial, y las circunstancias de la detención se encuentran descritas en el parte de aprehensión puesto a su conocimiento de fecha 04 de Diciembre del 2015…”; b) De igual manera se concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Señor juez me encuentro presente en esta audiencia en representación del señor García Loor Jonathan Miguel, quien ha sido aprehendido por incurrir en un hurto contravencional. Señor juez en el parte consta que el detenido fue quien voluntariamente los llevo al lugar donde se había hurtado los retrovisores, por lo que se podría tomarse esto como un atenuante a su favor. Señor juez  presento certificado donde el Dr. Aníbal Chiriguaya lo diagnostica con problemas de adicción, pues en esa condición cuando quiere consumir opta por cometer este tipo de ilícitos; por lo que mi defendido ha pedido ayuda y solicito de igual manera la labor comunitaria a favor del joven para que se rehabilite ya que esta es su primera detención…”.- SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en su PARRAFO UNICO, CONTRAVENCIONES CONTRA EL DERECHO A LA PROPIEDAD, en el Art. 209 establece que: “…Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento...”.- 7.5.- De las probanzas actuadas, tenemos: a) El  parte de aprehensión No.-09D24C02-220, realizada por el Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas y Policía Flores Meza César, en el cual se narra la relación circunstancial de la contravención cometida y los motivos de la aprehension del ciudadano García Loor Jonathan Miguel….; b) El testimonio del agente aprehensor, Cbop. De Policía Herrera Valarezo Leonidas, quien expreso que procedió a la aprehensión del ciudadano García Loor Jonathan Miguel por cuanto este se había sustraído varios espejos retrovisores de vehículos, siendo informada esta novedad a la señora fiscal Belinda Lomas Franco, quien indico que se procediera a la aprehensión del ciudadano por hurto contravencional….; c) La denuncia presentada por el Sr. Vargas Burgos Galo Juan, víctima del hurto; a más de ello obra en el expediente el informe del Reconocimiento de Evidencias elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza Iguasnia, haciendo alusión de que de la mencionada evidencia percibe un avalúo de CINCUENTA y CUATRO ($54,00) dólares de los Estados Unidos de Norte América, tratándose de una contravención de Hurto.- Del acervo probatorio expuesto se establece la responsabilidad del ciudadano García Loor Jonathan Miguel, quien se acogió el derecho al silencio, y quien por versión brindada por parte del agente aprehensor fue este quien los traslado voluntariamente hasta el lugar de donde se sustrajo los espejos retrovisores.- de este acervo probatorio, se ha llegado al convencimiento de la culpabilidad del procesado, más allá de toda duda razonable.- En consecuencia, el suscrito Juez de Garantías Penales, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GARCÍA LOOR JONATHAN MIGUEL, declarándolo CULPABLE, por ende RESPONSABLE a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone una pena de QUINCE (15) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese la correspondiente boleta de Libertad.- Así mismo se ordena el pago de $60,00 dólares americanos por concepto de reparación integral a la víctima Sr. Vargas Burgos Galo Juan; esto de conformidad con los Arts. 628, 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída a su legítimo propietario.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE