EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2670G-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de diciembre del 2014
Hora: 01h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 385 No. 2 Conducir vehículo en estado de embriaguez
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. María Fabiola Gallardo Ramia

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, C.C. 0920339942, de 34 años de edad, nacionalidad ecuatoriana.
Abogado defensor: Ab. Ismael Mata Quevedo, 3165 CAG
Casilla judicial: casilla 177, casillero 0905349296, mail i.mata@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Detenido: Pido disculpas.
Defensor: Solicito trabajo comunitario, entrego documentación.

Solicitudes Planteadas por la CTE:

Vigilante: Me ratifico en el parte, al pedirle la documentación percibí aliento a licor.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las intervenciones en esta audiencia, existe suficiente prueba, consta el parte por persona detenida, el informe de alcoholemia en que se determina 1.03 G/L superando la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley, el testimonio en que el detenido se allanó al contenido del parte, por lo que existe la certeza sobre el cometimiento de la contravención, pues el ciudadano ha faltado a su deber objetivo de cuidado al conducir un vehículo bajo los efectos del alcohol, por lo que lo declaro CULPABLE a SANCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER por la contravención a la que ha incurrido, esto es la tipificada en el Art. 385 No. 2 COIP, y lo sanciono  con prisión de 15 días, multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir. Respecto de la petición de trabajo comunitario para el cumplimiento de la pena, será considerado en sentencia, la cual será notificada en la casilla judicial.