Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito presentado el 31 de diciembre del 2014, por Karla Paola Niño Quiroga. En lo principal: 1. ANTECEDENTES a) PARTE por PERSONA DETENIDA No. 09-00111594, con fecha y hora de detención 25 de diciembre del 2014, 12h50, en el que Intervino la vigilante 5540 Eufemia Neysa Baño Carrillo,  dice: “En que el jeep de placas GSL9060….. de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, portador de la licencia de conducir #0920339942 tipo B del Guayas, circulaba por la calle Gómez Rendón en sentido oeste-este carril izquierdo y al llegar a la intersección formada con la calle Coronel, fue detenida la marcha por denuncias de peatones quienes indicaban que había impactado a una motocicleta, al solicitarle los documentos correspondientes (credencial de manejo, soat y matrícula), me percaté que presentaba aliento a licor y hablaba incoherencias, por lo cual solicité a una unidad… para trasladar al conductor hasta la Unidad Judicial Florida Norte……….. El Sr. SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER se le procedió a realizar prueba de alcoholemia Test #21780 con resultado 1.03 G/L, siendo POSITIVA, quedando en calidad de APREHENDIDO….. El jeep de placas GSL9060, …. posterior fue trasladado hasta el CRV NORTE quedando en calidad de aprehendido, puesto a órdenes de la autoridad competente”; b) INFORME DE ALCOHOLEMIA.- El médico legista Dr. José Giler Muñoz, determina que el Resultado de la Prueba Psicosomática es Positiva, y que de las pruebas realizadas al Sr. SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, sí demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. Que en la prueba de alcoholemia arrojó el resultado de 1.03 g/l lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley; c) AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR CONTRAVENCIÓN.- En la audiencia de juzgamiento por contravención la Vigilante de Tránsito Eufemia Neysa Baño Carrillo se ratificó en el contenido del Parte de Detención. Por otra parte, el ciudadano SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, se disculpó; y el Ab. Ismael Mata Quevedo, en defensa de la persona detenida solicitó que a su defendido se le conceda trabajo comunitario, entregando documentación de arraigo. 2. DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito del pronunciamiento oral de la causa, se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA. La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y de acuerdo con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. SEGUNDO.- VALIDEZ. En la sustanciación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere el Juzgamiento de las Contravenciones de Tránsito por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: RAZONES PARA DECIDIR Y SENTENCIA.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte de Detención, el Informe de Alcoholemia donde se determina 1.03 g/l de alcohol en la sangre, y de los testimonios receptados en la Audiencia, llevan a esta jueza tener el pleno convencimiento más allá de la duda razonable de que el ciudadano SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, estaba conduciendo el vehículo de placas GSL9060, bajo los efectos del alcohol, faltando a su deber de debido cuidado al conducir un vehículo en esas condiciones, por lo expuesto correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920339942, de 34 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 2, del COIP, y lo sanciono a QUINCE DÍAS (15)  de PRIVACIÓN DE LIBERTAD, el pago de la MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general ($680.00), y la REBAJA DE DIEZ PUNTOS (10 puntos) en su licencia de conducir. El vehículo de placas GSL9060 queda aprehendido por 24 horas, transcurrido el ese tiempo deberá procederse a su devolución a quien justifique ser su legítimo propietario. Ofíciese en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Tomando en cuenta lo solicitado por la defensa del contraventor, y una vez analizada la documentación entregada, para los efectos de la pena a imponer esta juzgadora considera pertinente aplicar lo estatuido en el numeral 11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada” todo esto en armonía con los artículos 60, numeral 2 y 63 numeral 3 del COIP, y con lo dispuesto en los artículos  4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que, PENA deberá cumplirla de la siguiente forma: DOCE (12) días de privación de libertad en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y TRES días de servicio comunitario, con un máximo de 12 horas, debiendo el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de sus diferentes departamentos como responsable de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta, informar a esta judicatura por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado. Se apercibe al contraventor que de no efectuar el trabajo comunitario impuesto por esta autoridad, se dejará sin efecto el mismo y se ordenará su detención a fin de que cumpla la totalidad de la condena. Cumplida la pena de privación de libertad deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad. Previo al pago de la multa respectiva y con la constancia de haber realizado la labor comunitaria, deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir al contraventor SÁNCHEZ CAUJA FREDDY XAVIER.- Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador. Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.-