En estos autos, el juez de primer nivel que dicto sentencia condenatoria, luego de negar la petición de  aclaración  y ampliación que hizo el procesado John Becilla Figueroa; no atendió el escrito de éste, fechado 2 de agosto del 2016, las 09h04, y por el cual interpuso recurso de apelación de la sentencia. Así pues, se limitó su derecho a la defensa, lo cual constitucional y legalmente  esta prohibico. Por lo tanto, para sustanciar correctamente en esta instancia los recursos propuestos, se dispone devolver en el día el proceso al juez de primer nivel para que, en el término de 72 horas, se pronuncie juridicamente en relación al recurso de apelación que también propuso el procesado John Fabricio Becilla Figueroa, mediante escrito de 2 de agosto del 2016, las 09h04; luego de lo cual devolverá el proceso a este Tribunal de Alzada. Se llama la atención del juzgador de primer nivel. Notifíquese.- 