 Identificación del Proceso:

Expediente Judicial No.: 09286-2020-01063
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de mayo de 2020

Hora de inicio: 15H02
Hora de finalización: 16H30	

Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE PRIMERA CLASE (Tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Heidy Borja Hernández

Desarrollo de la Audiencia:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            
Tipo de audiencia:

Audiencia de Legalidad de la detención 
Audiencia de Procedimiento Expedito
Audiencia Preparatoria de Juicio
Audiencia de Juicio
Audiencia de Juzgamiento
Audiencia de Impugnación
Otra: 

Sujetos Procesales:

ATM: Agente Civil de Tránsito Esther Maria Contreras Baque 
Casilla judicial: cesar.hermida@atm.gob.ec

Procesado/s: Pedro Luis Macías Lopez 
Abogado defensor: Ab. José Apolo
Casilla judicial: 5616 / japolo@efensoria.gob.ec
Intervenciones de los sujetos procesales:

Solicitudes Planteadas por ATM: 
Existen vicios de procedibilidad:   	           SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:   	           SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:                SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                     SI (     ) NO (     )
Otros: 
Alegato de Apertura: La suscrita llega después de la presunta comisión del delito y el parte es referencia, cabe indicar que la valoración médica y el print de la página web de la ATM, indica que el señor Pedro Luis Macías Lopez no poseer licencia de conducir, así como la verificación que el propietario de la motocicleta es Pedro Luis Macías Lopez.
Prueba: Como prueba documental cuenta con el inventario No. 8634, donde se establece que la motocicleta se encuentra aprehendida es de propiedad del señor Pedro Luis Macías Lopez, cuenta con el avalúo de daños materiales de la motocicleta, que lo realiza el departamento de la OIAT, que esta adjunta al parte y que lo exhibe en esta audiencia, cuenta con el print de no poseer licencia de conducir, descargado la página de la ATM en el área de consultas web; y, la valoración médica realizada por el Dr. Alberto Moreira.- Como prueba testimonial rinde su testimonio propio.-
Alegato de clausura: En esta audiencia por medio del avalúo de daños, la valoración médica, se ha introducido como prueba el print de no poseer la licencia de conducir, se ha demostrado la contravención de conducir sin licencia de conducir, con una pena privativa de 1 a 3 días, contemplada en el del artículo 386 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.

Solicitudes Planteadas por el procesado:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (     ) NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:  	SI (     ) NO (     )
Existen nulidades procesales:                     SI (     ) NO (     )
Solicita procedimiento abreviado:              	SI (     ) NO (     )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI (     ) NO (     )
Solicita diferimiento:                                	SI (     ) NO (     )
Otros: Manifiesta que existe ilegalidad de la detención, por cuanto no fue detenido en la comisión de la infracción, cuando la agente de tránsito intervino su defendido no estaba conduciendo ningún vehículo, ni mucho menos ha existido una persecución ininterrumpida, por lo que solicita que no se declare la legalidad de la infracción.-
Alegato de Apertura: Manifiesta que la carga de la prueba la tiene la ATM, la defensa se acoge a la presunción de inocencia.-
Prueba: No cuentan con prueba, su defendido se va acoger al derecho al silencio.-
Alegato de clausura: El objeto de la prueba es llevar al convencimiento al Juez de que los hechos controvertidos, han sido debidamente sustentados, los medios probatorios presentados por la parte acusadora, tal como su testimonio, indico que no pudo observar que su defendido se encontraba conduciendo, el verbo rector es la actividad de conducir sin poseer la debida licencia, ella presume que su defendido estaba conduciendo, por lo que el parte el meramente referencial, entro del presente caso no se ha podido demostrar que mi defendido es quien estaba conduciendo dicho vehículo, por lo que los medios probatorios no han cumplido su finalidad, no se ha demostrado que su defendido ha estado conduciendo, por lo que en caso de duda se debe fallar favorablemente contra su defendido.-

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

En esta primera intervención se declara la legalidad de la aprensión y la legalidad de la detención.- Respetado el derecho al debido proceso a los sujetos procesales en toda la etapa de esta audiencia donde se ha escuchado las pruebas y alegaciones presentadas, el suscrito Juez observa que no ha variado la situación del procesado y no se ha enervado la infracción cometida por el mismo, con estos antecedentes la suscrita Jueza Ab. Heidy Borja Hernández, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LA LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a PEDRO LUIS MACÍAS LOPEZ, cuyas generales de ley han sido leídas, por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 386 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal en el grado de responsabilidad de autoría directa conforme el artículo 42 numeral primero letra a) del Código Orgánico Integral Penal, a cumplir la pena de tres días de prisión y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general; no obstante ante la situación de emergencia sanitaria en la que nos encontramos, esta Juzgadora considera que es más idóneo, a fin de precautelar la salud del sentenciado, dispone que cumpla una pena no privativa de libertad, en atención al convenio de Tokio, por lo que se lo sentencia al cumplimiento de 10 horas de educación vial en el plazo máximo de un mes en la ATM, siempre y cuando, concluya la emergencia sanitaria y se reactive todo el sector público, solo se podrá devolver el vehículo (motocicleta) cuando pague la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Posteriormente el suscrito Juzgador emitirá la respectiva sentencia.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.-

Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA ENCARGADA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL