SENTENCIA ESCRITA
 
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones:
PRIMERO.- ANTECEDENTES:
1.1) Esta juzgadora instala la audiencia telemática  de calificación  día  23 de abril del año 2020 a las 15h02, y califica el hecho como flagrante porque se cumplen los requisitos previstos en el artículo 527 del del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Pedro Luis Macías López porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución.- 1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito de conformidad con el artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP.
SEGUNDO. - COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia en cumplimiento con el turno reglamentario.
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO:
La autoridad judicial precautela el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador.  Se aplica los principios procesales contemplados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se sustancia la causa acorde al trámite determinado en el artículo 644 del COIP referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito.  Se afianza la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Se  respeta el principio de igualdad de oportunidad para la prueba, y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numerales 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado de indefensión.  Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito iniciado por la Autoridad de Tránsito Municipal (ATM) en contra del ciudadano acusado.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
4.1) Intervención de la parte acusadora
Fase de alegato inicial: El agente de la ATM indica que la central de radio comunica que existe un motociclista accidentando en la calle Roberto Serrano y callejón sin nombre el día 22 de abril del año 2020 aproximadamente a las 18h12. La agente indica que luego de realizar una entrevista al señor Pedro Luis Macías López, ella revisa el sistema y se percata que o registra licencia de conducir. Por tal motivo, la agente procede a realizar la aprehensión y garantizando la atención medica al conductor debido a las lesiones que sufre porque pierde el control de la moto y se estrella. 
Fase probatoria: La agente presenta como prueba su testimonio, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito, el informe pericial de avaluó de daños materiales de la moto y el parte de tránsito en el cual consta el número de inventario de la moto retenida. 
Fase de alegatos de clausura: La agente solicita que se sancione al contraventor por conducir sin haber obtenido una licencia, y el ciudadano incurre en la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. 
 
4.2) Intervención de la parte acusada
Fase de alegatos de apertura: La defensa técnica expone que su defendido ha colaborado con todo el procedimiento realizado por el agente de tránsito, y corresponde a la parte acusadora ejercer la carga de la prueba. Además, la defensa expone que en esta audiencia se argumentara el estado de inocencia del señor Pedro Luis Macías López.
Fase probatoria: La abogada no practica pruebas, y el ciudadano acusa acoge su derecho a permanecer en silencio.
Fase de alegatos de clausura: La defensa expone que las pruebas tiene como finalidad llevar al convencimiento del juzgador, y los medios de prueba presentados por la parte acusadora no justifican que el ciudadano estaba conduciendo porque la agente de tránsito ha manifestado que no lo vio conducir. La abogada argumenta que no se puede presumir esa acción que constituye el verbo rector de la infracción de tránsito, y debe aplicarse la duda a favor del reo. Finalmente, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia del señor Pedro Luis Macías Lopez. 
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
 La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones.
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
a) La ciudadana Esther María Contreras Baque cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.
La agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que elabora el parte de accidente de tránsito, y toma procedimiento por el aviso que genera la centra de radio. Posteriormente, ella se dirige hacia la calle Roberto Serrano y callejón sin nombre, observando que en la calzada se encontraba un ciudadano lesionado y una motocicleta AA256W. Además, la agente declara que realiza una entrevista con el señor afectado, y constata que no tenía licencia de conducir, quien indicó que era el conductor de la moto y perdió el control de la moto, originando el accidente de tránsito en el cual solo consta el ciudadano en calidad de lesionado. El testigo expone que el señor Pedro Luis Macías López colabora en todo momento y no intenta huir del lugar de los hechos. Además, la agente manifiesta que no vio conducir al ciudadano porque llega después que ocurre el accidente de tránsito pero el señor Pedro Luis Macías López indicó que era el conductor de la moto, y el automotor es retenido y trasladado al centro de retención vehicular como consta en el número de inventario. 
Prueba documental:
b) La impresión de la página perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal cumple los requisitos previstos en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la parte acusadora acredita el origen y autenticidad de información reportada en el sistema de acceso público. El documento reporta que el señor Pedro Luis Macías López no registra puntos porque no tiene una licencia de conducir concedida por la Agencia Nacional de Transito.
c) El informe pericial de avalúos de daños materiales realizado a la moto con placa AA256W carece de eficacia probatorio porque todo informe pericial debe ser sustentado con el testimonio del perito como lo exige el artículo 505 del Cdigo Organico Integral Penal. Por lo tanto, esta prueba es excluida del análisis probatorio porque no tiene validez legal en la audiencia de juzgamiento. 
d) El parte de accidente de tránsito es un documento referencial que es sustentado con la declaración bajo juramento del agente al tenor del articulo 454 numeral 6 ultimo inciso del COIP, en este sentido, la información referente a la retención de la moto con el respectivo número de inventario, se considera una prueba eficaz, y esta información forma parte de la declaración proporcionada por la agente de tránsito. 
Análisis de las pruebas:
El testimonio de la agente de tránsito Esther María Contreras Baque acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 456 numeral 6 último inciso del COIP. La prueba determina que el ciudadano Pedro Luis Macías López conduce la moto con placa AA256W el día 22 de abril del año 2020, y pierde el control de la moto originando el accidente de tránsito. Esta declaración corrobora que la agente escucha del propio ciudadano acusado la información referente a como ocurre el siniestro que producen las lesiones al conductor. Igualmente, el testimonio de la agente de transito consolida la existencia de la moto que es encontrada en el lugar donde ocurre el accidnete, y posteriormente es retenida para que sea trasladada al centro de retención vehicular. Ademas, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Transito comprueba que el señor Pedro Luis Macías López no tiene licencia de conducir, y por ende, no ha ontenido el titulo habilitante para conductir automotores. 
Esta juzgadora concluye que la prueba testimonial y la pruba documental determina que el señor Pedro Luis Macías López conduce un automotor el dia 22 de abril del año 2020, y su conducta se adecua a la contravención de transito sancionada en el articulo 386 numeral 1 del COIP con el nexo causal contemplado en el articulo 455 del COIP.
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Pedro Luis Macías López (portador de la  cedula de ciudadanía No. 0931009096 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 385 numeral 3 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de 3 días, pero como la prueba testimonial acredita las circunstancias atenuantes estipuladas en el numeral 5 y 6 del artículo 45 del COIP, la autoridad judicial procede a reducir la pena, y  determina 2 días de privación de libertad. Por lo tanto, la pena privativa de libertad se cumplirá hasta el día 24 de abril del año 2020 a las 16h14. En efecto, esta juzgadora procede a girar la boleta de encarcelamiento para que cumpla la pena en el Centro en la Delegación Urbana 7 del cantón Duran con la finalidad de salvaguardad la salud del contraventor en esta época de pandemia, tomando en  considerando el hacinamiento que existe en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- MULTA: En cumplimiento con el artículo 386 numeral 1 del COIP, esta juzgadora ordena el pago de 1 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM, y solo se procede a la devolución del automotor cuando se realice el pago de la multa como prescribe el artículo 386 del COIP. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.
 