EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01859
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de diciembre del 2015
Hora: 12h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 394. 2 coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO   ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO   (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )    NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone.- señor Juez, de lo manifestado por el agente aprehensor, no hay una frase amenazante ni insultante, considere que mi representado tiene un trabajo licito y personal y que tiene a su esposa en estado de gestación, solicito se le otorgue la libertad a mi defendido.- 



Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor: ZAPATA BENAVIDES JORGE LENIN: el señor cuando se le pidió que de paso a los vehículos, se incomodó, procedimos a pedirle que se baje para hacer un registro, empezó a hacer escándalo, puso resistencia para aprehensión, empezó a insultado diciendo que porque no vamos a coger delincuentes y en una actitud amenazante que tiene un tío que es juez.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, así como al detenido. De lo escuchado podemos ver que no se ha contravenido en esta causa, se ratifica el estado de inocencia del señor VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES, ordenando su inmediata libertad. La sentencia reducida a escrito se la notificara en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIO