VISTOS: El presente expediente inicio basándose en el parte de detención No.-09D24C06-300, realizada por el Sgos. De Policía Zapata Benavides Jorge y Cbop. De Policía Bolaños Bolaños Franklin, quien pone en conocimiento que el día 04 de Diciembre del 2015 a las 14h30, en la Cdla. Oramas González, el señor Villamar Villamar David Andrés, fue aprehendido por incurrir en la contravención Penal en el Art. 3934 Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual tiene como antecedentes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de patrullaje policial preventivo como Divino Niño 1-4 en el vehículo Kia 964, en el lugar y hora antes indicada, donde se observó que circulaba una tricimoto de placas HN506Q, marca Tundra, de color negro siendo conducida por el Sr. Villamar Villamar David Andrés, el mismo que se encontraba obstruyendo el tránsito vehicular, a quien se le indico que de paso a los demás vehículos que circulen por el lugar, haciendo caso omiso, indicándole por el megáfono del patrullero que se estacione en un costado de la vía, en donde se le indico que para dejar pasar a los pasajeros tiene que estacionarse al costado derecho de la vía, para que no obstruya el tránsito, manifestándole que se baje de la tricimoto, que le iba a realizar un registro minucioso y sistemático, el mismo que se molestó y empezó a vociferar a los miembros policiales de una manera amenazante, alterando el orden público, indicándonos que por que no van a coger a los delincuentes a los que andan con droga, que no saben con quien se meten que él tiene un tío que es juez, y ya van a ver qué les pasa; por respeto a vuestra autoridad no detallo las palabras soeces que manifestó el ciudadano; razón por la cual se procedió a su aprehensión, el mismo que puso resistencia física, por lo que tuve que hacer uso progresivo de la fuerza no letal, logrando así el objetivo legítimo y procediendo a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la constitución de la República del Ecuador, siendo trasladado hasta el DMG, donde se obtuvo el certificado médico otorgado por el galeno de turno, sello de la brigada de capturadores y registro de antecedentes 01-05-2011 robo, 11-05-2012 tenencia de arma no autorizada; para posterior ser trasladado a la sala de esperas del UVD donde queda ingresado para su respectiva audiencia, sin huellas de maltrato tal como consta en el certificado médico…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, instalándose la audiencia de juzgamiento en modalidad de procedimiento expedito, contándose con la presencia del contraventor Villamar Villamar David Andrés, quien estuvo asistido por el Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Zapata Benavides Jorge; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 76 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; así mismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRES, Ecuatoriano, de 23 años de edad, con cedula de ciudadanía No.-0940779623, Unión Libre, domiciliado en la Cdla. Rosales 2 Guayaquil.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 393 núm. 4 del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere la contravención penal de Cuarta Clase, la misma que establece: “...Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- CUARTO: Una vez instalada la audiencia: a).- Dentro de la audiencia se le concedió el uso de la palabra al agente aprehensor Sgos. De Policía Zapata Benavides Jorge, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez el señor cuando se le pidió que de paso a los vehículos, este se incomodó, por lo que procedimos a pedirle que se baje para hacer un registro superficial, y de ahí empezó a hacer escándalo, puso resistencia al momento de su aprehensión, empezó a insultarnos diciendo que porque no vamos a coger delincuentes y en una actitud amenazante nos dijo que tiene un tío que es juez…”.- b).- Se le concede el uso de la palabra a la Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación del contraventor Villamar Villamar David Andrés, quien manifestó: “…Señor juez de lo manifestado por el agente aprehensor, se puede apreciar que no hay una frase amenazante ni insultante por lo que no cabe ningún tipo de infracción penal; Señor juez solicito considere que mi representado tiene un trabajo licito y personal, y que tiene a su esposa en estado de gestación; por tales motivos solicito se le otorgue la libertad a mi defendido y se ratifique su estado de inocencia…”.- SEXTO: El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad del procesado. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla”. En este caso, el único elemento de prueba, es  el testimonio del agente aprehensor, quien, según sus propias afirmaciones, este juzgador llega a establecer que las frases proferidas, no constituyen agresiones verbales, no encuadrando su proceder, a la infracción contravencional juzgada.- En consecuencia, no habiéndose comprobado la materialidad de la infracción, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA,  a favor de VILLAMAR VILLAMAR DAVID ANDRÉS, cuyo estado y condición obran del proceso; ratificando su estado de inocencia, por lo que no se le impone multa ni sanción alguna.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, actuaria del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-