Guayaquil, lunes 9 de diciembre del 2019, las 14h24, VISTOS: Comparece Clark Luis Rosero Litardo,  para impugnar la citación  PARTE CTE090101001754.  Fue convocada a Audiencia de Juzgamiento, abriendo la causa a prueba la misma que se practicó en la Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria, concluida la etapa de prueba, la causa se encuentra en estado de resolver, para hacerlo se considera: La presente causa ha venido a conocimiento de esta Juzgadora en mérito del sorteo correspondiente la impugnación de la citación la citación  PARTE CTE090101001754, elaborada por el Vigilante de Tránsito Carlos Andres Enríquez Ramos el cual se me hace conocer una contravención  de tránsito de cuarta clase tipificado presuntivamente en el art. 389 numeral 1.   En la  audiencia oral,  pública y contradictoria  de juzgamiento de contravención,  el Abogado  Joaquín Arteaga Bustamante en representación de Clark Luis Rosero Litardo, dice: en primera instancia que las imágenes no corresponden al lugar, en segunda instancia que si corresponden al lugar. conociendo la vía desde la penitenciaria del lugar donde existe otro semáforo hasta pasado de la ciudadela de Ciudad Santiago, esto lo digo porque conozco la vía, no me podrá engañar el señor vigilante, el señor vigilante no estaba debajo del semáforo, estaba a la entrada de la ciudadela de Ciudad Santiago, y me extraña que desde ese lugar puedan determinar si un vehículo se pasa la luz roja o verde, lo dicho por mi testigo en este caso que si pasaban dos vehículos juntos, el señor vigilante solo le detuvo la marcha a mi cliente porque me pregunto yo, porque seguramente el vehículo que conducía mi cliente tenía otras placas del pichincha, entonces me quedo con la inquietud porque no se detuvo al otro vehículo que tenía placas del guayas, esto es un acto discriminatorio, discriminando a un provinciano, a un ciudadano que no habita en la ciudad de Guayaquil. En esta audiencia invoco a su sano criterio para que pueda determinar y tomar una decisión, con todos estos argumentos y detalles que he podido expresarme, no es posible llevarle al lugar de los hechos pero si es posible a la negativa y a la no citación. No existe una cámara. Se administre justicia de la mejor manera. TERCERO: Para dictar la resolución que ponga término al juzgamiento de la presente contravención le corresponde al Juez valorar los hechos relatados en esta audiencia, lo cual representa el material sobre el cual como Jueza debe decidir,  ha rendido TESTIMONIO  Carlos Andres Enríquez Ramos,  dice: el día 23 de julio estaba laborando en el 1turno a la altura del 1 semáforo de Ciudad Santiago, yo estaba a la altura del semáforo, observo la contravención de tránsito, paso un efectivo de la policía, le di alcance a 200 metros, el señor no se percató que venía en una moto policial, sobre las fotografías, esto es a la altura del Campo Chino no es la altura de la Ciudad Santiago, como prueba documentales la citación porque es al instante, esto lo que tengo que decir en honor a la verdad.   El TESTIMONIO de Rosero Litardo Gladys Elizabeth,  dice: en vista de que se encuentra emitida la sanción estoy acá, el día 23 de julio veníamos de Quevedo a  la ciudad de Guayaquil, para participar de una incorporación en la Universidad Católica,  a la altura de Ciudad Santiago se ve a una vigilante, el señor Clark detiene la marcha del vehículo, no se pasó la luz roja, era la luz verde, hay una actitud de discriminación por no haber parado los 02 vehículos, él le manifestó y le entrego la citación, es una actitud injusta estaba a unos 300 mts de distancia. El Vigilante Enríquez Ramos Carlos Andres, dice: aquí se está juzgando una contravención de tránsito. Me ratifico en el contenido de mi citación.  CUARTO: todos antecedentes me dan la certeza que el impugnante Clark Luis Rosero Litardo, si cometió la infracción de tránsito que es la tipificada en el art.389 de cuarta clase por  no respetar la señal de tránsito, como es el semáforo, que el Cabo 2 Enríquez Ramos Carlos Andres,  estaba en el lugar que le permitió observar la infracción de tránsito por parte del impugnante. Como Agente de Tránsito tiene la virtud de garantizar la autenticidad de los hechos narrados y por consiguiente su validez y eficacia jurídica.  Con todos los antecedes expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro sin  lugar la impugnación que fuera hecha ante este despacho por Clark Luis Rosero Litardo, consecuentemente se ratifica  la Citación PARTE CTE090101001754, y que es la contravención tránsito de cuarta clase,  sancionado con una multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir. Se Oficiará a la CTE para ser conocer esta resolución.   Publíquese y notifíquese