Guayaquil, viernes 20 de julio del 2018, las 10h15, VISTOS: En mi calidad de jueza titular de este despacho designada mediante Acción de Personal No 9424-DNTH-2017-CM, de fecha 1 de diciembre del 2017. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento, la suscrita juzgadora comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se dictó sentencia condenatoria en contra del impugnante, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente para hacerlo se considera. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La suscrita juzgadora esta envestida de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- La suscrita juzgadora ha respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- La audiencia se llevó a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, acatando lo ordenado por el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, en la cual el infractor ejerció su derecho a la legítima defensa, por intermedio de la abogada con Procuración Judicial.  ALEGATO DE APERTURA.- El impugnante por medio de su abogada defensora en lo principal manifestó: Él se siente afectado de su derecho por la citación ya que sufrió la pérdida de documentos, él pone la denuncia y presenta la perdida de documentos, y pone la denuncia por perdida de documentos. ALEGATO DE APERTURA.- El abogado delegado de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en lo principal manifestó: La citación fue elaborada el 09 de julio del 2014, por el agente de tránsito Chiriguaya Solorzano Luis, siendo la citación No. 6402911, por haber contravenido el Art. 140 literal “T” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, el señor CHRISTIAN DAVID RIOFRIO MENDEZ, quien conducía el vehículo de placas No. GRZ1812, por la Av. Carlos Julio Arosemena, en esta ciudad de Guayaquil.- ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DEL IMPUGNANTE.- a) DOCUMENTAL.- Denuncia que hace en la ciudad de San Lorenzo el 20 de abril del 2013, donde se extravía sus documentos; Denuncia en la fiscalía 28 de abril del 2016; Archivo pasivo por cuanto se demuestra que fue víctima de una suplantación de identidad.- Por el principio de contradicción el abogado de la CTE manifiesta en lo principal: esta correcta no hay nada que objetar. PRUEBAS DE LA CTE: a) DOCUMENTAL.- Adjunta copia certificada del detalle de la citación.- CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA JUZGADORA.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. TIPICIDAD Y ATENCION DE LOS ELEMENTOS APORTADOS.- La contravención materia de juzgamiento se encuentra tipificada en el Art. 140 numeral T) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, que en su parte pertinente reza: “Los conductores nacionales o extranjero de vehículo pesados que circulen por zonas restringidas sin perjuicio de que se cumpla con lo estipulado en las ordenanzas municipales”. De conformidad con el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. En el caso que nos ocupa el señor CHRISTIAN DAVID RIOFRIO MÉNDEZ, ha impugnado la citación No 6402911, que es un acto público, que a criterio de Couture, es la calidad y autoridad de una atestación, no una creencia sino una atestación calificada, mediante la cual se considera que el funcionario, cuyos documentos hacen fe, asevera lo que ante él ha ocurrido, lo representa en el documento y esa representación es tenida por cierta dentro de los límites que determina el derecho positivo. La Corte Constitucional en la sentencia N.° 229-14-SEP-CC CASO No 0270-11-EP ha dejado establecido lo siguiente: La presunción de legitimidad de los actos de citación no deben y tampoco pueden ser objetados mediante la recurrencia a alegaciones subjetivas que pretenden destruir la solemnidad de la fe pública de la que está dotado el proceso de citación. La fe pública concebida como un acto de confianza y veracidad atribuida en este caso al citador, no puede ser degradada a través de criterios inconsistentes, de estricto orden subjetivo que podrían dar lugar a que cualquier persona que demuestre su oposición a una determinada demanda judicial. Al tratarse de una citación éstas se reputan perfectas desde el momento de su confección por parte del agente de tránsito, vinculando al contraventor al cumplimiento de sus consecuencias, es decir, a tener que sufrir la sanción prevista por la ley. Ahora bien, tanto la normativa anterior (Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 178) como la vigente (Código Orgánico Integral Penal, Art. 644), establecen un proceso de impugnación, al que solo puede aplicar el contraventor dentro del término de tres días contados a partir de la fecha de la citación. Ergo, fenecido dicho término, la citación y todos sus efectos legales, quedan en firme pasando a autoridad de cosa juzgada, constituyéndose las boletas de citación en títulos de créditos suficientes para que la Agencia Nacional de Regulación y Control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial realice el cobro de las multas correspondientes. Todo lo cual, nos indica que dada la naturaleza administrativa de estos procedimientos, en donde las actuaciones de la autoridad pública gozan de la presunción de legitimidad, la imposición de una sanción por el otorgamiento una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus efectos, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimad de la que goza la citación desde su expedición. De los argumentos expuestos por el impugnante, se infiere que su negativa al cometimiento de la contravención por cuanto en el mes de abril del año 2013 indica que denuncio que se extraviaron sus documentos y entre ellos está la licencia de conducir, sin embargo, y que su licencia ha sido utilizada por una tercera persona, lo cual tenía el deber ineludible de probar en la audiencia con otros medios de prueba tal como lo ordena el Art. 169 inciso segundo del Código Orgánico General de Procesos, no practicando ninguna prueba al respecto, adjunto una sentencia del proceso No. 22303-2015-00120, de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Loreto, en la que en su parte pertinente se indica que se confirma el estado de inocencia de Christian Daniel Riofrio Mendez, del delito que injustamente se le atribuye, siendo un caso distinto al que nos encontramos atendiendo por impugnación de tránsito. No obstante que la CTE por medio de su abogado defensor practicó como es la copia certificada de la citación No. 6402911, documento practicado como prueba el detalle de a citación, que forma prueba tal como lo establece el Art. 25 de la Ley de Modernización del Estado. Por lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de jueza, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano CHRISTIAN DAVID RIOFRIO MENDEZ, portador de la cédula de ciudadanía No 1002749768, soltero, ecuatoriana, empleado particular, domiciliado en Quito y de tránsito en Guayaquil, por haber adecuado su conducta en lo previsto en el Art. 140  literal T) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, sancionándolo con multa equivalente al diez por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 3 puntos en su licencia de conducir. La actuaria del despacho notifique a la CTE sobre el particular. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-