                               REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

CAUSA PENAL No. 0018-2011
Guayaquil, 21 de Febrero  del 2010; a las 17H45
VISTOS: El señor Juez Noveno  de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópica.-Teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión  realizado y suscrito por  los Señores  Sbt.de Policía Esteban Pesantez Montalvo, y Cbos.de Policía Miguel Viñan Criollo. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, esto es, el día miércoles 16 de febrero  del 2010; a las 11h09; y  su reinstalación el día martes 22 de Febrero del 2011, a las 15H05. Siendo  el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.- TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por  el Sbt.de Policía Esteban Pesantez Montalvo, y Cbos.de Policía Miguel Viñan Criollo, se hace conocer:  “Que encontrándome como Oficial de control en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo (en el área de filtros de Salidas Internaciones), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina, a los pasajeros  de la Aerolínea LAN vuelo No.1732 el señor Cbos Miguel Viñan Criollo, procedió a solicitar documentos al ciudadano de nombres Pedro Miguel Párraga Limones, de nacionalidad Ecuatoriana formulándole varias preguntas y al notar nerviosismo se lo trasladó hasta el túnel de equipaje, donde el pasajero reconoció una maleta de color azul, con el logotipo XUYANG con taquilla  LA441250, a nombre de Parraga Limones, como de su propiedad lo que se pudo comprobar con la contra taquilla que llevaba adherida a sus documentos, y al realizar una revisión minuciosa de dicho equipaje se encontró dos conos o vasos de alta presión con sus respectivas estuches y un bolso de color azul, con taquilla LA441251 a nombre de PARRAGA LIMONES PEDRO MIGUEL, conteniendo en su interior tres llaves metálicas de alta presión en su respectivo estuche de color negro y cuatro conos o vasos metálicos de alta presión conteniendo en su interior debidamente camuflado una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga. Razón por la cual trasladamos al pasajero conjuntamente con su equipaje hasta las oficinas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde  en presencia de la señora Dra. Rita García de Jácome, Fiscal Tercera Antinarcóticos del Guayas se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada dando como resultado preliminar positivo para CLORHIDRATO DE COCAINA, por lo cual se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano, de su equipaje y de la sustancia encontrada, dándole lectura de sus Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal de turno e ingresándole a la prevención de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias. CUARTO: La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Cbos.de Policía Miguel Viñan Criollo, Sbte. De Policía Esteban Pesantez Montalvo, Robert Edison Ascencio Quiroz, Jhonny Baudilio Montalván Valarezo, Gonzalo Enrique Almeida Murillo. Comparece a rendir su testimonio el Cabo Segundo de Policía Miguel Viñan Criollo, agente aprehensor del procesado, el cual se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista la señorita  Fiscal quien en lo principal dijo: Que  en el mes de Marzo del 2010 en circunstancias que  se encontraba  prestando  sus servicios en el aeropuerto en el área de filtros realizando el control de rutina de Antinarcóticos, el señor Esteban  Pesantes y mi persona  se procedió a entrevistar al procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, que le pidieron los documentos de viajes y en qué empresa viajaba, que como se puso nervioso le preguntaron si llevaba maletas por lo que le pidieron que los acompañe al túnel de equipajes y le dijeron que  cual era su maleta reconociendo una maleta y un bolso y le revisaron la maleta encontrando unas herramientas, que eran unos conos de alta presión, por lo que le dijeron que iban a pasar esas herramientas por unas máquinas de rayos equis y  al pasar las herramientas vieron que la estructura no eran normal, y le dijeron que iban a perforar las herramientas encontrando una sustancia blanquecina camuflada presumiblemente droga. Que en la audiencia se encuentra presente la persona a la que le encontraron la droga.   Que el procesado pretendía viajar hasta Madrid – España. Que las herramientas las pasaron por rayos equis  por cuanto el procesado las llevaba a España y era dudoso que las lleve allá por cuanto allá se pueden conseguir de mejor forma. Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa contesta: Que el procesado les entregó unas facturas donde decía vasos de alta presión. Los unos eran seis conos de acero, las otras eran unas herramientas larguitas de acero, que estaban  completamente selladas, que viendo las fotografías del peritaje las herramientas y tubos a simple vista no se puede determinar que llevaban droga. A pedido del Ab de la Defensa amplia su testimonio en el que contesta: Que él procesado colaboró con la investigación en el momento que se le dijo que se iba a revisar el equipaje y que iba a pasar por las máquinas de rayos X.  Que él no les proporcionó los nombres de las personas que le dieron las herramientas. Comparece a rendir testimonio el Cabos de Policía Ascencio Robert Quiroz, quien dijo: “Que labora en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, en la sección de bodegas, y que allí se realizó el acta que se le está poniendo a la vista, que consiste en la Verificación, pesaje y toma de muestras, que en dicha oficina se recibió  una maleta azul con el logotipo de XUYANG con taquilla No.LA441250, conteniendo dos piezas metálicas con sus estuches en cuyo interior se encontró una sustancia blanquecina con cocaína, y Un bolso de color azul con taquillado NO.LA441251, en cuyo interior se encontró siete piezas metálicas conteniendo en su interior debidamente camuflada, COCAINA con un peso bruto  de 22841 gramos entre herramientas y droga. Comparece el Sbte. De Policía Esteban Pesantez Montalvo, agente aprehensor del procesado, el cual se ratifica en su Parte de Aprehensión y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho documento que le pone a la vista la señorita  Fiscal quien en lo principal dijo: Que en el mes de Marzo del año 2010 estaba prestando servicios como Jefe de Control de perfiles del aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, tenía bajo su mando al personal de los filtros que son los encargados de detectar a las personas por el lenguaje corporal,  tipos de expresión  nerviosismo, etc. Que él está bajo el control de todos los agentes de perfiles. Que una persona cuando está ocultando algo demuestra miedo, nerviosismo, no mirar a los ojos a los agentes, esquivarse, etc. Que  el Parte de Detención  del procesado lo firma el con el Cabo Viñan  quien es el agente operativo. Que el día 14 de Marzo del 2010, a las 23H30,se estaba realizando el control de los pasajeros de la aerolínea LAN con destino a Madrid, y a esa hora pasó por los filtros el procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, en ese instante el Cabo Viñan notó la presencia del señor procesado al que le notó  nerviosismo, por lo que procedió a realizarle unas preguntas de rutina y luego le solicitó cuales son  sus equipajes, una vez con el equipaje subió hasta el área de control donde él estaba y revisaron su equipaje y encontraron  unos conos o vasos de alta precisición, los cuales fueron pasados por el scanner  donde se notó una diferencia de tonalidad, por lo que se pudieron percatar que en las herramientas podía estar camuflado sustancias ilícitas por lo que en horas de la mañana fueron a un torno y las perforaron  donde encontraron unas  sustancias blanquecinas que  en la prueba de campo dio como resultado positivo. Que en la audiencia se encuentra presente el procesado.  Que el procesado dijo que tenía las facturas de las herramientas, y al siguiente día que se le dijo que tenían droga dijo que un amigo de él le había pedido las facturas y que él solo había recibido las herramientas. Que el amigo que le dio las herramientas  era un amigo con el que jugaba pelota, pero no le dio nombre concreto, por lo que no se lo pudo buscar con un nombre concreto  en la base de datos.  Que reconoce las taquillas y contrataquillas, así como el boarding pass del procesado, el pasaporte a nombre de Pedro Miguel Pàrraga  Limones, con su respectiva cédula de ciudadanía, todos los cuales los revisaron al momento de pasar por los filtros. Que reconoce la factura que le mostró el procesado, que en efecto se habla de las llaves y conos de alta presión. Que en un primer momento el procesado dijo que él había comprado las herramientas, pero luego que se le dijo que tenían droga dijo que era un amigo el que le había pedido de favor que le compre las herramientas a nombre del procesado. Comparece a rendir testimonio propio Gonzalo Almeida Murillo. Que labora en el Dpto. de Criminalística haciendo análisis e identificación de drogas. Que elaboró el Informe  Pericial del análisis químico con la Dra. Grey Ramírez Aspiazu correspondiente al caso  0195-DNA-YPAG-10, en contra del procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, Que recibió dos muestras de sustancias en  polvo color blanco con las que realizó análisis confirmatorios y preliminares. Que en el laboratorio realiza las pruebas de precipitación y confirmatorias arrojando como resultado positivo para clorhidrato de cocaína. Comparece a rendir testimonio el cabos Jhonny Montalván Valarezo, que es perito en Inspección ocular técnica. Que reconoce el Informe de las evidencias consistentes en: una maleta marca de nylon color azul con logotipo XUYANG; un bolso de nylon color azul  el que contenía seis conos o vasos  metálicos. También tenía tres llaves metálicas de alta presión y un teléfono celular marca Nokia. Que las herramientas y llaves que camufló  tenían orificios donde se había encontrado la sustancia. QUINTO: El  procesado, PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES,  al rendir su testimonio ante el Tribunal, fue informado previamente por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal: “Que lo que está dicho sobre su detención es lo que puede comentar, que en ningún momento el estuvo  en conocimiento que lo que se le entregaba era droga. Que jamás pensó que si se le daban herramientas de acero iban a tener droga, solo porque  se confió llevó ello. Que el favor se lo pidió el señor CARLOS GUARNIZO, que antes jugaba futbol con él  en Guayaquil  y entonces le dijo cuando iba a viajar  que le lleve unas herramientas a un hermano  diciéndole que estaba trabajando con antenas eólicas. Que las herramientas se las llevó  hasta su domicilio. Que una persona que está involucrada en drogas no lo hace cada diez años, que  si fuera traficante no estuviera viajando cada diez años; que  pide  que se considere  que el peso de la droga no es del acero, que pesen lo real y no se lo perjudique a él y su familia,  ya que esta persona lo perjudicó. Al contrainterrogatorio que le hace el fiscal contesta: Que  fue trasladado de la Policía Judicial  a una audiencia. Que dio el nombre del señor MILTON PIZA MORA, y dio ese nombre porque estaba temeroso de su familia, porque pensaba que si daba el nombre real pensó en que se iba a atentar a su familia.  Que el a los policías les colaboró. Que desconoce el domicilio del señor CARLOS GUARNIZO.  Que antes dio el nombre de este individuo. El Ab de la Defensa entrega como prueba documental  una copia certificada de la sentencia. SEXTO: Conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para condenarlo o absolverlo.- Es así, que el Art. 79 ibídem nos dice: “la prueba debe ser reproducida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio.- En la especie han comparecido ante el Tribunal a rendir su testimonio, el Sbte. de Policía Esteban Pesantez Montalvo, y el Cbos.de Policía Miguel Viñan Criollo, quienes procedieron a aprehender en actitud nerviosa al procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, encontrándole en la maleta y en un bolso dos conos de alta presión y tres llaves metálicas de alta presión, conteniendo en su interior debidamente camuflado una sustancia de color blanquecina droga, que iban hacer llevadas a España.  Compareció ante el Tribunal el CboS. Robert Asencio Quiroz, quien suscribió el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de muestras, que dio como resultado total de 22.843 gramos de preso bruto de  cocaína. Así mismo, compareció ante el Tribunal y rindió su testimonio el Perito Ing. Gonzalo Almeida Murillo, ratificándose en su informe pericial químico y reconoció como suya la firma estampada en el mismo; indicando que las muestras peritadas dieron positivo a clorhidrato de cocaína.-Y con el testimonio del Cabo Segundo  Jhonny Baudillo  Montalván Valarezo, quien hizo el reconocimiento de las evidencias encontradas en poder del procesado.   El procesado PEDRO MIGUEL PARRA LIMONES, acompañado de su abogado defensor, al rendir su  testimonio ante el Tribunal, dando su versión de los hechos; señala que en ningún momento conocía que lo que le entregaron en las herramientas era droga; lo que hice fue un favor solicitado por   un señor de nombres Carlos Granizo, con quien jugaba futbol y nunca le ofrecieron dinero. SEPTIMO: En cuanto a la responsabilidad del procesado PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES, el Tribunal advierte que por el contenido de su testimonio rendido ante el Tribunal, y los hechos que fueron presentados como pruebas testimoniales en la audiencia de juicio y sometidos al contra examen y proceso contradictorio adversarial por la defensa del  acusado, el Tribunal lo considera  prueba suficiente para establecer el nexo  causal entre el  hecho y la conducta del acusado, pues si bien  es cierto esta niega  su  responsabilidad en el delito, aduciendo que fue engañado por una persona de nombres CARLOS GRANIZO, en la audiencia de flagrancia dice otro nombre, y no existe ninguna prueba que respalde dicho testimonio. Por todo lo expuesto, y en mérito  a  lo actuado el Tribunal, considera con certeza  y al tenor de las reglas de la sana critica, que  el procesado PEDRO MIGUEL PARRA LIMONES, es autor del delito que tipifica y reprime el Art 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado  con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso, siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara PEDRO MIGUEL PARRAGA LIMONES,  de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No.  0911321420, de 43 años de edad,  instrucción secundaria, con domicilio Dom. Callejón P y la 26 , estado civil soltero, religión  católico. Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y consecuentemente se le impone la pena modificada por el Art. 72 del Código Penal de OCHO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE TRESCIENTOS SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES; pena que la deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- Se consideran atenuantes  a favor del procesado , contempladas en lo dispuesto en el numeral 6 y 7 del Art. 29 del Código Penal, con el certificado de conducta ejemplar y las certificaciones de los Tribunales Penales, adjuntados por  el  abogado de la defensa.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor(a) Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de las evidencias detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas que constan en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado..- Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias encontradas.  Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el Art. 123 inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-