Guayaquil, miércoles 7 de noviembre del 2018, las 08h48, VISTOS: Antecedentes.- El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por el recurso de apelación oportunamente interpuesto por el Ab Sergio Ruiz Vasco, Procurador Judicial del Ing Byron Ojeda Oliva, Gerente General de Petroecuador EP, respecto de la sentencia dictada el 29 de agosto del 2017, las 16h49, por el Tribunal de Garantías Penales, con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Manuel Aníbal Armas Proaño, Dora Eloisa Vargas Troncoso, y Narcisa De Las Mercedes Rosado Bonilla, en que ratifican el estado de inocencia de Lino Patricio Fuentes Tomalá, Eustacio Benicio Vera Lucio, Jorge René Pibaque Salazar, Eduardo René Manners Rivera y de Santiago Javier León Soria. En la audiencia de sustentación de dicho recurso las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala emitió su decisión judicial en la misma audiencia, tal como lo dispone el Art. 652 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- Competencia: La competencia de esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conformada por los jueces provinciales: Carmen Vásquez Rodríguez, Manuel Ulises Torres Soto, y; María Fabiola Gallardo Ramia ponente-, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica (CRE), y el numeral 8 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), así como por el sorteo electrónico correspondiente. 

SEGUNDO: Validez del proceso.- No se observa omisión a las solemnidades sustanciales que puedan afectar la validez de la causa, el proceso ha sido sustanciado conforme al procedimiento establecido en la ley, respetándose los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que no habiendo afectación a las solemnidades esenciales en la sustanciación del proceso se declara válido lo actuado.

TERCERO: De la realización de la audiencia de fundamentación de recurso.- Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 16 de mayo del 2018, a las 08h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, en donde las partes expusieron sus argumentos. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:

3.1. El Ab. Sergio Ruiz Vasco, en su calidad de Procurador Judicial de Petroecuador,  dijo: El delito habla del desvío o uso indebido de hidrocarburo, cuando de un segmento del que está autorizado, se desvía a otro segmento, del sector doméstico al sector industrial, causa perjuicio, el sector doméstico que es subsidiado. Tenemos a dos centros de distribución del señor Tomalá y del Sr. Santiago León Soria, de la empresa Transportice. Estos dos centros de distribución se intercambian combustible, el Sr. León Soria, saca de su cupo el combustible, hace el trámite, pero el destino final debía haber sido el segmento doméstico pero es entregado al sector industrial al Sr. Lino Patricio, telefónicamente acuerda esta compra para ser entregada a un cliente suyo de otro centro. Lo hace comprando con factura del centro del Sr. León Soria, pero el destino final es otro sitio, son haciendas de un cliente que corresponde al Sr. Fuentes Tomalá que ya no tenía cupo. Eso se probó con los diferentes testimonios. Está el testimonio del Cptn. Fausto Germánico Carrillo Vargas, diferentes Partes de Aprehensión: René Ricado Mena; Sgos. Mauricio Vicente Muñoz quien hace el informe investigativo, en este informe se explica y se justifica los hechos que acabo de mencionar. El Sr. Fuentes Tomalá dispuso a los señores que trabajan con él, que son choferes, la entrega de combustible que fue retirado de las instalaciones de Petroecuador, causando un perjuicio al Estado, ese combustible debía ser entregado al segmento de cuantía doméstica, pero es entregado a una hacienda cuyo cupo ya no tenía disponible, 200.000 galones de combustible. Se hicieron escuchas que verifican esto, en el proceso no pudieron ser validadas, pero hay las evidencias a través de los GPS, que señalan que el vehículo fue trasladado a ese sitio. Como prueba de descargo presentaron las revisiones de las agencias de que en los centros de revisión no se había levantado un expediente administrativo, pero eso es simplemente controles anuales, no se trata de una revisión en la cual se establece un saldo inicial vs. un saldo final, son sólo informes de inspección. Se requiere el combustible, llevarlo a sus instalaciones, descargarlo y de ahí entregarlo a su destinatario. Otra prueba de descargo, es el sistema de transabilidad comercial, que pretende hacer un trazado de la ruta hacia donde se entrega el combustible. Petroecuador me entregó mil y yo recibí mil pero no está registrado a quién se entrega.
La Fiscalía se abstuvo de acusar. Nosotros en calidad de víctima nos hemos opuesto al pronunciamiento de la Fiscalía, considerando que existen suficientes elementos de convicción, la Fiscalía inclusive dice que ni siquiera se ha podido establecer el valor, el valor del subsidio es un $1.oo por cada galón. Al menos hay un perjuicio de $6,000.oo dólares. Solicitamos se revoque y se condene a los procesados porque configuraron su conducta habiendo pasado de un segmento a otro el combustible, el cual fue adquirido con un precio subsidiado y que se declare el comiso de los vehículos. 
En la réplica dijo: Referente al cuestionamiento de que Petroecuador no es la víctima, el cuadro que presentó el Dr. Cortázar puso al tope a Petroecuador, siendo el dueño del combustible es por tanto la víctima, porque nosotros como empresa exportamos el combustible que no se alcanza a refinar en todo el país. El Estado ecuatoriano es el dueño, pero Petroecuador es la empresa encargada de la comercialización, almacenamiento y transporte. El Art. 432 establece que la víctima puede y debe ser escuchada en cualquier etapa del proceso. Sobre los otros temas: El Dr. Cortázar ha mencionado el testimonio de la ARCH para justificar que las dos empresas estaban actuando de acuerdo a lo que establece la ley, pero esos permisos son para un acto lícito, pero aquí estamos hablando de un acto que no estaba autorizado, Art. 264, lo “desvíe”, desde el segmento de cuantía doméstica que tiene subsidio hacia el segmento sin subsidio. Pido que se revise el informe de investigaciones, se explica qué es lo que estaba ocurriendo. El Dr. Cortázar mencionó en esa cadena de autorización, que al final tienen los clientes finales. Si fuere imposible desviar el combustible no estuviéramos aquí. Si existe un procedimiento administrativo es el que señala cómo se debe trasladar el combustible. La guía de remisión decía que el combustible debía llegar a la empresa Transbordice. Habló del grupo López, y que tenían permiso y que compraban galones. De acuerdo a la información de la ARCH, este grupo tiene varias empresas, tiene autorización en cuantía doméstica hasta 2000 galones, como se les agotó el cupo y necesitaban combustible, este grupo pide que le consigan combustible a otras empresas. Se habló del sistema de trazabilidad comercial, es un sistema informático, administrado por la ARCH, el paso siguiente que se confirme que el centro de distribución le entregue a su cliente, no  se le puede exigir, eso no está incrementado. Los documentos presentados respectos de las inspecciones, son inspecciones anuales, otra cosa es un informe de inspección de flujo de combustible. La actuación de la Policía Judicial ha sido de acuerdo con la ley, la Policía es un ente auxiliar de la Fiscalía. Se exige los derechos constitucionales de los procesados, todos tenemos los mismos derechos, todos tenemos obligaciones  y la primera obligación es el respeto a la ley, esa ley señala que es una conducta ilícita, antijurídica, el desviar combustible, desviado de un segmento a otro. Con respecto al decreto ejecutivo 799 es de fecha 15 de octubre, estos hechos ocurrieron el 30 de octubre cuando estaba vigente el decreto.  
3.2. La fiscal Tania Gualoto Burgos, dijo: La Fiscalía en su momento emitió dictamen acusatorio en contra de quienes habían sido procesados por considerarlos autores por el Art. 264 COIP, lee (…) al momento de la audiencia de juzgamiento, es donde la prueba se practica y se valora, si bien la suscrita no manejó la investigación, tuve el tiempo necesario para conocer lo que existía dentro de autos. Existían escuchas, pero tales no fueron judicializadas, prueba importante, pero faltó aquello. Con relación al pronunciamiento de la Fiscalía me abstuve acusar por falta de prueba. Un delito que no pudo encuadrarse en ninguno de los verbos rectores. Comenzando que las personas procesadas en aquél entonces, estuvieron autorizados. Es verdad que hubieron seguimientos, pero ninguno de ellos pudieron establecer que en el acto expreso que fue desviado un segmento de combustible, doméstico a comercial, hubo testimonios pero se basaban en presunciones o deducciones de lo que pudo haber pasado. La Fiscalía no pudo sustentar su acusación. Eran distribuidores autorizados, no se pudo establecer en ningún momento, no se demostró que se embarcó el combustible y se desembarcó en otro. Técnicamente no se pudo establecer el perjuicio económico. No se probó materialidad, por eso me abstuve de acusar. En los seguimientos ven a un tanquero entrar a una hacienda, pero no se establece si estaba con combustible y si entró a dejar combustible. El vehículo que ingresó a la hacienda distribuidora del Sr. Lino Patricio Fuentes Tomalá. 
3.3. El Ab. Carlos Gustavo Cortaza Vinueza, en defensa de los procesados Lino Patricio Fuentes Tomalá, Eustacio Benicio Vera Lucio, Jorge René Pibaque Salazar, y Eduardo René Manners Rivera, dijo: No es cierto que se haya violado ley o resolución en cuanto a los cupos. El sistema de comercialización de combustible está sumamente regulado. Defraudar el sistema es realmente difícil. Ahora sale más barato importar que comprarlo aquí. Petroecuador es el único que lo produce y lo vende, a través de las comercializadoras, pero los comercializadores no venden al usuario sino a distribuidores autorizados quienes venden al usuario final. Si alguien en esta cadena de comercio inclumple con la resolución es sancionado y se le retira su cupo. La Fiscalía se abstuvo de acusar porque el usuario final que es el que debió haber utilizado combustible para un destino que no era, era una familia López, pero ellos fueron exculpados de la Fiscalía porque fueron exculpados en la etapa intermedia. El grupo López no es una finquita de banano, es un grupo que llegó a sumar alrededor de 50.000 galones mensuales y lo que no dicen que a lado de la bananera está la cacaotera, la ganadería, la camaronera, está hablando de un monstruo que realmente consume combustible y para consumir no lo hacen porque les da la gana, lo hacen porque están debidamente autorizados por la ARCH, y le asigna un cupo, hay las certificaciones para cada una de las propiedades. En las propiedades que realmente se entregó más combustible, eso no es cierto porque los cupos asignados suman 24.000 galones, ese es el cupo real. Las certificaciones fueron presentadas en la audiencia de juicio. Si ustedes revisan el Art. 264 se fijarán que hay dos conductas típicas: comercial o transportarlo, o la de teniendo autorización desviarlo de segmento. En este caso estaba subsidiado el segmento camaronero pero no el bananero, es imposible vender combustible y salirse de los cupos y subsidios porque existe un sistema de Trazabilidad. La comercializadora y Petroecuador siguen la venta del combustible hasta el destinatario final. Lo que ya no hace el distribuidor es a ver si el usuario final utiliza cada galón en la camaronera y en la bananera, mas que todo si es por la misma entrada. Entendemos que fue lícito porque la Fiscalía se abstuvo de acusarlo. Esta investigación se origina por una denuncia anónima, en la Ley de Hidrocarburos hay acción popular y cualquiera puede presentar denuncias. La denuncia decía combustible subsidiado a naves extranjeros. El Sr. Bustos vivió en Quito, pero hace más de 30 años. Porqué se hicieron las investigaciones en Quito y ningún policía pudo dar una respuesta. Al no probarse nada, de Quito pasó por Guayaquil, hasta llegar a una hacienda de la provincia de El Oro. Porqué los seguimientos y escuchas no constituyeron prueba válida, porque los seguimientos nunca se encontró que se estaba cometiendo delito, al revés se encontró que todo estaba en orden, fueron llamados como 40 policías a declarar, a medida que el caso se caía la Fiscalía iba prescindiendo de los testigos. La policía interpretó los hechos y los acomodó para poder presentar conclusiones para poder constituir un delito. Si se revisa los informes, fotografías de tanqueros transportando combustible, entregando combustibles a empresas o industrias debidamente autorizadas, empresas conocidas, no hubo nunca una venta escondida. Cuando los policías fueron a las instalaciones de distribuidora Fuentes, emitieron un informe diciendo que Distribuidora Fuentes era una empresa de fachada, todo esto fue desvirtuado. No era una instalación abandonada ni de fachada, 3 inspectores de la ARCH, que regularmente visita la empresa, tuvimos que llamar a un notario cada vez que iban para que quede constancia de la revisión que realizaban. Es todo un procedimiento de informes, de inspecciones hasta que se emite una resolución. Distribuidora Fuentes nunca tuvo un llamado de atención, objeción, multa. Sobre el sistema de trazabilidad, Petroecuador dice no sirve, es deficiente, porque no hace ciertas diligencias. Pero nadie puede alegar que su sistema tiene una deficiencia y que por eso no sirve, nadie puede alegar su propia negligencia en su beneficio. Los peritajes por miembros de la policía, como peritos, no tuvieron valor en juicio, y fueron excluidos, no es porque se desapareció el acta de posesión, nunca se posesionaron. Y el otro perito que sí fue a declarar tampoco se posesionó y también se excluyó esa prueba. Las escuchas fueron excluidas por extemporáneas porque el cotejo de voces se presentó terminada la instrucción fiscal y además porque no cumplieron con las garantías constitucionales, y el perito no se asomó a declarar, le íbamos a preguntar que los procesados fueron encerrados para dar la muestra de voz. Los agentes de policía fueron interrogados, todos concordaron que el error que tienen los informes es que no hizo los informes poniendo solamente los hechos que observaron sino que la policía interpretó los hechos, interpretó lo que quiso poner como evidencia y también interpretó la ley penal, porque si ustedes leen el Art. 264, ese artículo no es una ley penal en blanco ni una norma de remisión. La única actuación administrativa es que tengan autorización del Estado. La policía hizo un injerto entre el COIP, resoluciones de la ARCH, e instructivos, haciendo una interpretación extensiva. Petroecuador ha hecho hincapié que es víctima, su intervención son ilegales, y deberían ser desechados. Se presenta porque hay una resolución del Procurador, que decía todo hidrocarburo es víctima, pero Procurador no puede interpretar la ley. Las resoluciones que hace sólo rigen para la parte administrativa, pero estamos en otras funciones que es la función judicial y no se puede aclarar el sentido de la ley. Esa resolución es inaplicable y debe ser rechazada es una injerencia del poder ejecutivo a la administración de justicia y es una labor que le compete a la Asamblea Nacional. 
En la contraréplica dijo: Informe fs. 4920, en que Petroecuador dice que existe materialidad de la infracción, este informe repetidamente dice que la camaronera San Patricio del Grupo López, que tenía cupo doméstico hasta 2000 galones y por eso concluye que ha habido actividades ilegales por entrega del cupo y desviación de segmento. Está incluido como prueba resolución ARCH 18 noviembre 2015, autorizó a Camaronera San Patricio a tener un cupo desde noviembre a octubre 2016, de 21225 galones. Hay 19000 galones de diferencia. La defensa lo ha demostrado con un documento público. La certificación de la ARCH de cada una de las propiedades del Grupo López. La acusación formulada por Petroecuador completamente falsa. Es verdad que hemos insistido que Petroecuador no es víctima, no es delito contra la propiedad, si a Petroecuador le roban combustible, puede presentarse como víctima, pero es otro delito, quien lo hace cumplir es la Agencia Reguladora de Hidrocarburos, no hay forma que él se convierta en víctima. Si ustedes revisan el mismo informe indica, van a encontrar que las conductas supuestamente típica es que se prestaron combustible entre una comercializadora y otra, aunque eso hubiera sido cierto, igual no es delito, puede ser una infracción administrativa pero delito penal no es, porque si ustedes cogen la conducta y la tratan de empatar con el 264 del COIP, en ninguna parte dice que prestarse combustible es delito, si eso fuera cierto debiera haber un expediente administrativo que imponga una sanción. Siguen siendo cantidades insignificantes para ocupar el tiempo de la función jurisdiccional. Se ha hecho una interpretación extensiva, no existe una evidencia, encontraron unos hechos, pero esos hechos los interpretaron. Y aunque las escuchas fueron excluidas, los invito a que las escuchen, las conversaciones también fueron interpretadas por la policía en perjuicio del reo. En el acta de cotejo de voces no están nombres de los abogados. Las compañías no han sido sancionadas, siguen laborando. Solicito se rechace el recurso de apelación.
3.4. El Ab. José Vicente Del Pozo Velarde, en defensa del procesado Santiago Javier León Soria, dijo: No se ha explicado es que esto nace anónimamente con un operativo que implica la violación de los derechos humanos de las personas que fueron aprehendidas, en dos momentos importantes: En la detención, cuando aprehendieron al Sr. Santiago León; en la cadena de custodia de la documentación, que lo obligó la policía a transportar la documentación a Daule a donde tiene él su centro de acopio, y luego una situación jurídica inexistente de dos sujetos en calidad de encargado por 6 horas con la presencia de todos los canales de televisión porque era un macrodelito de una deficiencia fiscal que comenzaron a dar frutos en Quito. La Fiscalía resuelve que no hay mérito para iniciar proceso penal en Quito. Luego se hace el trámite acá, le hacen seguimiento el 3 de noviembre, los hechos se refieren a llamadas telefónicas 30 y 31 de octubre, y 2 de noviembre, esa es la etapa en que se dice se llamó, se hizo la petición, se formalizó y comienzan las investigaciones el 2, físicamente comienzan el 3, y qué dice la investigación procesal, que dice que el combustible el uno le da al otro, que hacen el seguimiento del GPS que no está judicializado. Diga si usted vio que ingresó el vehículo de Patricio Fuentes a las instalaciones, vio que se entregaba combustible? No, nos quedamos fuera de la cerca y no pudimos ver qué pasaba en su interior. Cómo se inicia un proceso penal en base a una situación subjetiva de un GPS no judicializado en donde la supuesta víctima presenta acusación particular al juez de flagrancia y no al juez titular, desde el principio se quiso causar daño al procesado Santiago León, aquí no es que se está perjudicando al Estado, el Estado ha perjudicado a través de una especializada, son más de 120 policías, 40 fueron llamados a rendir testimonios y 22 no pudieron establecer que el Sr. Santiago León hubiera cometido alguna infracción, entonces cómo se sustancia si la base del juicio penal es la audiencia y los propios policías dicen que no se ha podido comprobar la materialidad de la infracción. Es un error judicial decir que es víctima. Todos los policías dijeron que Santiago León no tenía que estar procesado. El juez de flagrancia al dar las medidas alternativas ordena la libertad de los procesados. La policía los retiene más de 7 horas y no los pone en libertad y los pone en un cuartito, voy al cuartito y sale el Cptn. de Policía y dice mientras no abandonen los abogados esta área de arriba, ustedes no van a ninguna parte, y es a la fuerza bajo el terror de sufrir cualquier otra consecuencia es que tienen que dar la voz. Pero ese perito que estuvo en el apresamiento y en el operativo que extrajo la voz, no se presentó a declarar, no se posesionó. De ahí que la Fiscalía al oir el cúmulo de afirmaciones de los policías, más la documentación del Sr. Santiago León, todos establecieron que no era partícipe del cometimiento de ninguna infracción. Cuál es la norma infringida el 264 en sus dos segmentos, si los policías y los informes técnicos establecen lo contrario. Se habla de un perjuicio al Estado de 6000 dólares, cuando se hizo la audiencia juicio se planteó una historia como que los señores fueran vendedores de combustible a naciones extranjeras, trabajan aquí en el Ecuador, su actividad es aquí, están todos calificados, los informes de las oficinas técnicas de Petroecuador, le permiten laborar. El registro oficial que establecen las diferencias entre el camaronero y el industrial. Yo acusé a los miembros de Petroecuador de deslealtad procesal, 31 de octubre 2015 RO. 799, este documento fue escondido. Petroecuador no ha sufrido ningún perjuicio. Tan es así que sigue operando. No hay acusación particular, no hay acusación fiscal. No hay fundamento legal porque no hay materialidad de la infracción para que se de la posibilidad de cumplir lo que Petroecuador solicita. Se ha violado los derechos del procesado, se ha violado la sustanciación del proceso.
En la contraréplica dijo: Cuando se le extrae las voces no hubo la presencia de abogados, el juez al conocer que se había ocultado el registro oficial conminó al abogado y al fiscal que lo presente respecto al precio del combustible. Cuando el juez Tapia ordena las medidas de libertad, los señores fueron recluidos en un cuarto privado, fueron extraídos y pasaron 9 horas hasta que salieron en libertad. Lo trascendente es la conducta penal relevante, el propio apelante que tiene dos etapas, acusador particular ante el juez de flagrancia que no le fue admitida, se convierte en víctima cuando ya había ejercido el derecho de acusador particular cuando ya fue rechazado entonces se desdobla, por eso se ha violentado el proceso, porque si soy víctima me presento como víctima con opción de presentar acusación particular. El Sr. Santiago León, y Transpordiesel, a quién adquiere combustible, tiene dos trazabilidades, tiene inspecciones, y no hay ninguna disposición de violentar, no tiene expediente administrativo, no tiene multas. La legalidad de la prueba no reunía los requisitos para ser admitidas. El Sr. Muñoz dice que revisada la documentación de Transpordiesel no se establece el cometimiento de ninguna infracción. La víctima omite la relación contractual que hay hasta la actualidad. Cómo es posible que habiendo un juicio penal, cómo es posible que lo siga teniendo como distribuidores, acaso no hay comunicación. Entonces como se les caia el tema penal de Quito, optaron el camino de distraer y crearon esta situación jurídica porque los policías ni el uno afirma que el Sr. Santiago León y la compañía Transpordiesel están en esta situación jurídica. Se excluyó la prueba porque previo a terminar la instrucción fiscal usted iba como usuario o como abogado a esa Fiscalía, como abogado particular no lo dejaban entrar. El informe llega fuera, cuando se cerró la instrucción fiscal, y cuando el Tribunal se pregunta sobre la posesión no hay posesión, consecuentemente en virtud de la Constitución, estado de justicia y de derecho, la presunción de inocencia la tiene mi cliente, se violó sus derechos humanos al extraérsele la voz sin presencia de abogado, hecho relevante y trascendente como no hay prueba de cargo, como lo ha señalado la Fiscalía y como lo ha señalado el Dr. Cortázar y como lo digo yo, y como lo dice el Sr. Muñoz, que no hay ninguna infracción. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado y rechacen la apelación, no hay prueba de cargo. 
CUARTO: De naturaleza del recurso de apelación- «El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida», de tal manera que el impugnante al momento de fundamentar el recurso en forma oral durante la audiencia, debe exponer el agravio que requiere sea revisado por el Superior, debiendo observar que su alegación se sustente dentro de los parámetros que establecen las normas constitucionales y legales, por lo que, en este sentido, la Sala realizará el control jurisdiccional de la resolución subida en grado.


QUINTO: De las pruebas actuadas en la audiencia de juzgamiento.-  La audiencia de juzgamiento se desarrolló en base a las siguientes pruebas:

5.1. Pruebas presentadas por la Fiscalía:

a) Testimonio del Capitán de Policía Fausto Germánico Carrillo Vargas, quien dijo: «Nosotros a través de la Unidad de Investigación de Delitos Hidrocarburíferos ejecutamos una actividad técnica investigativa, en virtud de una denuncia a nuestra oficina, al número de denuncias, en la cual se direccionó o inició en la Fiscalía de la ciudad de Quito, titular Dr. Tania Moreno, de Fedoti No. 1, es así que a conocimiento de ella se puso un documento donde se hace conocer una noticia criminis relacionada a actividades que estaría realizando una empresa, una de ella es Corpetrol S.A., una empresa dedicada a la comercialización de productos hidrocarburíferos, a la venta y comercialización al por mayor y menor de combustible, esta empresa tiene varios establecimientos principales y matrices en Quito y Guayaquil, previo a esto se obtuvo la apertura de la investigación previa y las autorizaciones respectivas para realizar las actividades pertinentes a la investigación, por lo que en primera instancia se procedió a realizar varias verificaciones, entre ellas informaciones obtenidas de fuentes abiertas, como son las páginas web en donde se expresan las actividades o situaciones que tienen este tipo de empresas, poco a poco se fue verificando este tipo de situaciones tanto como buque tanques, empresas locales, tanto en la ciudad de Quito como Guayaquil, de igual forma nombres de personas como Bustos Peñaherrera Vicente, que era una de las personas que conocía o era el titular de dicha empresa o a su vez gente que se relaciona con él, a medida de que íbamos avanzando dentro de las investigaciones pudimos constatar a varias personas como el señor Velásquez Murillo Frank Fernando, datos simplemente personales otorgados por el sistema SIIPNE, de igual forma de varias otras entidades como SRI, Súper de Compañías, etc., todo esto se fue realizando con el ánimo de identificar ciertas actividades que estaría realizando las personas y estar al tanto de inmuebles, vehículos y medios, aquí en este primer expediente corresponde al detalle de la verificación de manera virtual que son fuentes abiertas a las cuales podemos acceder todas las personas y de igual manera de manera física, conociendo pues los Partes Informativos en los lugares como la empresa Edinpo S.A., Dien, Corpetrol S.A., Servamain, Servameng, etc., y los lugares, ubicaciones, donde se encuentran ubicados, etc., así nos hemos instruido utilizando el método deductivo yendo de lo general a lo especifico, hechos que nosotros podamos presentar a la Fiscalía para establecer que situaciones podemos encontrar. El 26 de enero de 2015, en la provincia de Guayas, a las 09h30, un equipo se ubica en Comercializadora Derivados de Petróleo, que se observa en el exterior un logotipo de Corpetrol S.A., asentada en el cantón San Jacinto de Yaguachi, cantón Yaguachi y funciona una distribuidora que tiene el logotipo de Corpetrol S.A. se puede apreciar unos tanques en las fotografías que se observa ahí, y también se tuvo conocimiento que esta distribuidora pertenece a Patricio Fuentes Tomalá, esto de igual forma nosotros pudimos ubicar las calles donde están las direcciones, situaciones accesibles y fáciles de ubicar en virtud de que los domicilios de una persona y peor aún si es una persona que tiene personería jurídica o representa una empresa lógicamente va a estar detallado en la Súper de Compañía., al SRI y todo lo demás, entonces hemos verificado datos del señor Fuentes Tomalá Lino Patricio, su cédula de identidad, a través de datos generados en el Registro Civil, y datos generales de que está casado, su dirección domiciliaria, foto, datos de manera general, cónyuge etc., son datos que encontramos y a su vez de lo que posee él cómo vehículo, clase de camión cabezal color azul, placas GNE660, también otros vehículos a su nombre, Chevrolet corsa de 3 puertas, otro de una motocicleta marca Suzuki, estos datos son de acceso a nosotros por el sistema SIIPNE, tenemos movimientos migratorios, el aeropuerto Joaquín de Olmedo, lugares donde se ha movilizado el ciudadano, datos de un domicilio en Saint Gallen, Av. Benjamín Carrión, es decir todos los datos que nosotros hemos observado, el 19 de marzo de 2015 se observa un acercamiento realizado a dicha distribuidora, llegando a sitio, actividades normales que realizaban estas personas, debo aclarar que posteriormente nosotros acudimos a la autoridad competente y respetando los debidos procesos nosotros alcanzamos una autorización para realizar actividades técnicas especiales de investigación, es decir interceptación telefónica, esta actividad se realizó con el ánimo de conocer estos movimientos y actividades de estas personas y enmarcar y direccionar los equipos de campo para no actuar de una manera empírica sino más bien técnica especializada que nos permita ir visualizando los movimientos que se realizan, en este primer cuerpo se detalla eso, esta es la actividad realizada, y a la vez ya concluida esta actividad nosotros solicitamos datos obtenidos de la web pero esta vez ya de una manera a empresas como Registro Civil, tarjetas índice, SRI, de empresas como Corpetrol SA, su RUC, Agencia de Tránsito, porque ya conocimientos que esta persona posee vehículos, se realiza una acción lógica que es en primera instancia verificar y constatar y en segunda instancia ya a través de un pedido que realiza Fiscalía, identificar claramente de que se trata. Este Parte Informativo empieza a partir de julio de 2015, actividades de verificación, no recuerdo exactamente la fecha de apertura de la investigación previa, pero debe constar. Ante las preguntas del abogado defensor de los señores Lino Patricio Fuentes y otros, manifiesta de manera principal, las actividades que nosotros realizamos con un fiscal Fedoti, que tiene esta particularidad de poder investigar a nivel nacional, fue esa, una de las particularidades por las cuales se inició con indagación previa en la ciudad de Quito y de igual forma porque existían inmuebles tanto en la ciudad de Quito como la ciudad de Guayaquil, entonces, por motivos normales que se puede realizar una investigación previa en una parte y deriva a diferentes lugares. El flujo de la infracción, el conocimiento llega en primera instancia hacia nosotros y adoptamos un tema de investigar con la Fiscalía que se crea conveniente no está determinado que se deba hacer en cierto lugar, la investigación tiene una dinámica de llevarnos hacia otro, lo importante es que se establezca y se determine qué indicios nosotros podemos encontrar para que en este caso se pueda determinar a través de Fiscalía la responsabilidad. Dentro de las verificaciones está plasmado que Corpetrol S.A., tiene varias oficinas en la ciudad de Guayaquil, Samborondón, pero también hay en la ciudad de Quito. No conozco donde vive el procesado. Ante las preguntas del abogado del procesado Santiago Javier León Soria, manifiesta de manera principal, en este informe no se establece ningún tipo de responsabilidad. En base al Parte inf. 7-12-2015, se realiza un oficio dirigido a Tania Moreno, fiscal de Fedoti, en el que se hace conocer un Parte suscrito por mi persona, donde establecemos varias actividades relacionadas con la investigación, esto es el 3 de diciembre de 2015, donde cronológicamente empezamos a hacer un seguimiento en primera instancia con un vehículo de placas GNE660, que es uno de los cuales nombré al momento de identificar que es un vehículo tipo camión, Codiac, que pertenece a Lino Fuentes, este vehículo, realiza actividades de carga de combustible en el terminal salitral, está en el lugar, se traslada por varios sitios, aprovechando acercamientos, se realiza verificación de los vehículos, nuevamente hay una toma fotográfica donde se puede verificar que el nombre de propietario es Fuentes Tomalá Lino Patricio, se verifica que esta persona ahí identificamos un MNi1 que es el conductor, que quiere decir masculino no identificado 1, ahí nos trasladamos a la altura del km 11 vía Daule, por la altura del estado ingresando el auto tanque a FDHCA empresa, fotografías del ingreso, se observa que el conductor es Figueroa Navarro .. Alejandro, posterior va a una empresa de servi residuos, ya el miércoles 11 de 2015, actividades de transporte de combustible, en este caso se transporta de sevi residuos a dejar combustible, ahí se hace una descripción de donde está ubicada esta empresa, de que se trata de ladrillo, una distribuidora de combustible, a las 11h35 otra vez específicamente el km 18, existe cerramiento de hormigón, observamos la distribuidora Fuentes Tomalá, vía Duran Boliche, luego Vademil S.A. observamos un vehículo de placas GSP 5219, se trata de un vehículo tipo Fiat camioneta pequeña, este se encuentra estacionada en sector de la alborada 6ta etapa, vehículo tipo camioneta color blanco, y se verifica un sinnúmero de vehículos más observados en el lugar, de igual forma la entrega a una avícola de producto hidrocarburíferos. Las ubicaciones de domicilios, entregas así mismo a otras empresas, el vehículo de placas auto GST5219, este ya está ubicado en la urbanización Saint Gallen que es un vehículo pequeño, al cual se identifica al conductor que corresponde al nombre de Pivaque Salazar Jorge, se hace verificaciones así mismo en el SRI, del vehículo es de pertenencia de la compañía de carga y transportes de carga pesada, lo que indica esa camioneta Fiat modelo Starwordlicap, y más vehículos, otro GRH0343, este vehículo también pertenece a Fuentes Tomalá Lino Patricio y más datos del señor Jorge Pivaque Salazar, tenemos igual una fotografía del mencionado ciudadano, se relaciona a esta persona porque es una persona que toma contacto con su automotor con varios vehículos tipo tanque que pertenecen a la empresa del señor Fuentes Tomalá, aquí se especifica que el 13 de noviembre del 2015, se observa en la terminal Pascuales al vehículo de placas GRH0343, afuera del terminal, se baja el conductor, se hace descripción de esta persona, quien una vez que carga combustible se traslada a Fortidex una empresa al km 20 vía Duran Tambo, a este conductor la persona que iba conduciendo este vehículo MN1 que conduce el 343, se lo identifica como Figueroa Navarro Guillermo Alejandro, del vehículo GRH 343, aún no está identificado, el seguimiento es al vehículo GNE 6660 del señor Figueroa navarro Guillermo Alejandro, igual se va a una empresa que se llama Serincorp, que está por la va a Duran Tambo, llega a este empresa, deja el producto hidrocarburífero, sale y seguimos observando movimientos del vehículo, posterior se hace una identificación del conductor de GRH 0343 corresponde a Manners Rivera Eduardo. El 14 de noviembre se sigue verificando situaciones de movimiento. El 19 de noviembre de 2015 se hace un acercamiento donde nosotros hasta ese momento pudimos determinar una especie de lugar ubicado en una inmueble en la urbanización Saint Gallen, Mz. A villa 1, en el inmueble de 2 plantas construcción de hormigón, color crema con negro, las oficinas del señor Lino Fuentes Tomalá, donde realiza la actividad administrativa, que tiene que ver con el manejo de sus vehículos transportes de su empresa, que está ubicada en otro lugar vía Duran Boliche km 18, es la distribuidora, acá se hace un acercamiento, toma fotográfica, dentro de una urbanización privada el inmueble donde funciona lo que manifiesto. El 23/11 se hace seguimientos hasta la hacienda María que es una empresa de Agrobalao, está la ubicación de este lugar con tomas fotografías y demás datos que tienen que ver con relación de esta empresa y otras más, Agrijam, Agrobalao, Agrícola Jorge Enríquez López, primase, etc., ya a las 14h00 de las verificaciones realizadas se puede determinar movimiento de unos vehículos específicamente de uno placas GSM 5679, marca Toyota, color negro, todas las actividades que estamos realizando nos movíamos porque las realizamos en base a la determinación de la información obtenida en las escuchas, según las escuchas nos movilizábamos, por esta razón es que estamos en otro lado, en la Ciudadela Kennedy, calle G no.1 y Miguel Alcívar, se observa a un ciudadano no identificado, se logra ver una reunión con una señora de nombres Arias García Silva María, que es funcionaria de la ARCH, esta persona también se reúne con el señor no identificado. El 25/11 a las 15h30 se verifica otra empresa que es Expofruit que queda en Duran Costalmar, donde fuimos por las escuchas, en si la información venia relacionada con cargas y descargas de producto hidrocarburífero, dentro de esas actividades aparece otro vehículo de placas GSH 3264 que es conducido por Lino Patricio Fuentes Tomalá, camioneta tipo Ford color plateada, en la cual el ciudadano se traslada desde el lugar donde realiza sus actividades administrativas hasta su domicilio. Lunes 3/11/15 otras actividades de verificación en las empresas FORTUDE S.A. y como análisis de la información de las actividades realizadas está el señor Lino Patricio Fuentes Tomalá, la persona el nombre completo de Figueroa Navarro Guillermo Alejandro, el señor Pivaque Salazar René, Manner Rivera Eduardo René, un poco para determinar la función; el señor Lino Patricio que es el propietario de la empresa Lino Tomalá, donde ejecuta sus actividades en la urbanización Saint Gallen y tiene sus actividades en otro lugar completamente distinto, Guillermo Navarro Alejandro, quien es quien conduce un vehículo auto tanque, Pivaque Salazar René quien es aparentemente como una persona de actividades administrativas, de llevar documentos, tomar contacto con los tanqueros; el señor Manner Rivera Eduardo René, conductor de un tanquero; David Olmedo Méndez Alvarado, de una funcionaria de la ARCH, y de Vera Lucio Eustacio Vinicio, conductor de un vehículo auto tanque. El GNE 6060, conducido por Figueroa Navarro Guillermo Alejandro, el GSP 5219 Pivaque Salazar camioneta Fiat, GRH 343, Manners Rivera y ahí se indica quien es el propietario de cada uno de estos vehículos y la empresa que cada uno visita, que sería Servirecibos, distribuidos Tomalá, Servipetrol, Dargiret, tomando en cuenta que en Fuentes Tomalá no se ha realizado actividad de carga o descarga de producto hidrocarburífero, Servipetrol, Avícola Fernández, Fortidex, la empresas Agrobalao, Agrijam, Agrícola López, y la camaronera San Patricio. Una vez generadas todas estas actividades y de igual forma como hay dentro de las escuchas los progresivos, que quiere decir las actividades que se han venido dando y que han realizado estas personas y que coinciden verificadas en terreno, se solicita también un cruce de llamadas telefónicas, de acuerdo con las celdas, esas determinan la posición y lugar donde se encuentran estas personas quienes realizan las gestión para pedir hidrocarburo, en este caso pues su propietario dando disposiciones, las otras dos personas gestionando y cumpliendo disposiciones de su propietario y las otras dos conduciendo los auto tanques y trasladándose a los lugares, lo cual establece técnicamente el lugar y sitio donde se encontraban por lo cual de acuerdo al sitio finales que se hace en este parte se pide a las operadoras información relacionada con las series de esas celdas, y todo eso sea entregado en archivo audio magnético y todo esto sea entregado, cotejar no solo o visto sino también técnicamente se pueda ejercer un trabajo técnico adecuado que determine las actividades que estaban realizando en el proceso. Ante las preguntas del representante de los derechos de la víctima, manifiesta de manera principal, se observaron reuniones que se mantenían incluso involucrando a una funcionaria de la ARCH que nos llamó la atención, actividades como Petroecuador que es la entidad pública a través de la empresa terminal de Pascuales entrega el producto hidrocarburífero hacia la distribuidora Lino Fuentes Tomalá, que lo adquiere a través de Corpetrol sa, no hubo actividades que lógicamente determinen si este combustible llegó a su centro de distribución, más bien se direccionaba de manera directa al consumidor final, más bien se veía la gestión por parte del propietario y por parte de la persona Pivaque, que es el de gestionar, dar documentos legales en el camino para que estos vehículos lleguen a su destino final, y no pues cumplan con la actividad legal establecida de que tiene que llegar el producto hidrocarburífero hasta su centro de distribución y desde ahí llegar hasta el consumidor final, de esa manera en general, son las actividades que podríamos decir que no se enmarcan en lo que establece la ley. Ante las preguntas del abogado del procesado Lino Patricio Fuentes Tomala y otros, manifiesta de manera general, los transportistas entregaban el producto de manera directa al consumidor final y no hacían carga y descarga en el centro de distribución, no soy la persona que puede calificar la ilegalidad, existe una resolución dentro de las normas que establece la ARCH que para que un centro de distribución funcione tiene que llegar a su lugar el producto hidrocarburífero y de ahí ser descargado el mismo y este ser transportado y comercializado hacia su cliente final, al no hacerlo está claro que no se cumple con lo que establece la norma. Las investigaciones comenzaron con la noticia criminis a finales del año 2014, de ahí se vino derivando a medida de las verificaciones y actividades que se venían realizando, lógicamente también se alcanzaron de la autoridad competente las autorizaciones que nos permitan realizar actividades técnicas investigativas y especiales, ya se llevaba un año de investigaciones. Eran empresas que legalmente están autorizadas para consumir o recibir producto hidrocarburífero, a ese tiempo de la actividad investigativa no se puede hacer ese tipo de investigación, lo que se puede es investigar por fuentes abiertas, solo que puede o no puede hacer esta empresa. Yo me remito a las actividades que hemos realizado y si no consta aquí es que no hemos hecho. Prácticamente los vehículos no cumplieron en llegar a su lugar de distribución y de ahí derivarse a su cliente final, ese sería el indicio que observamos, mucho tiene que ver las escuchas y se pueda establecer porque nosotros realizábamos esa actividad, yo no puedo responder eso porque no es parte de las actividades que yo conozco sino cumplir con las disposiciones o con la información derivada en ese momento y queda trasmitirá por el analista Mauricio Muñoz, quien nos indicaba que derivemos nuestro seguimiento o vigilancia a tal o cual vehículo para que coordine lo que usted quiere saber lo que nosotros hemos realizado es muy necesario tener el conocimiento en fecha y hora de porque nos trasladamos. Yo soy parte del equipo de investigación, no soy la persona que dirige, no por el hecho que yo esté a cargo del caso conozco todo, nosotros compartimentamos nuestra información en virtud de que la actividad que realiza una persona al realizar actividades técnicas especiales de investigación están autorizadas esas personas y constan en fiscalía con nombres y apellidos quienes están autorizados a escuchar, nosotros somos prácticamente operativo, quien revisa lo que las personas autorizadas nos indican. Yo no dije que era delito reunirse con un funcionario de la ARCH, que nos llamó la atención y vuelvo y repito que tiene concordancia con lo que se dijo en las escuchas en su momento. Ante las preguntas de la defensa del procesado Santiago Javier León Soria, manifiesta de manera principal aquí están determinados indicios, vigilancias, seguimientos, verificaciones del lugar, vehículos, personas, auto tanques y solicitadas asimismo al final de este informe las solicitudes de celdas debido a las llamadas realizadas, todo estos son elementos que alimentan el cuerpo inicial de investigación donde se estaba indicando que en base a escuchas nosotros realizamos cierto tipo de actividades de verificación, son elementos que sustentan, concluye o están de acuerdo con lo que en primera instancia de escuchas se manifiestan para poder verificar. Ante las preguntas del abogado defensor del procesado Lino Patricio Fuentes Tomala y otros, manifiesta de manera principal, nosotros acopiamos una información de manera general, posteriormente íbamos desarrollando actividades de verificación, se pudo conocer que Corpetrol sa, no se confunda le dije que una empresa tenía varias empresas pequeñas entre ellas barcos, posterior a esto se determina el nombre de Lino Tomalá, porque es cliente de esta comercializadora y posee también varias actividades dentro de ellas análisis que se realizaron se determinó que era una de las personas que a través de esta comercializadora adquiría producto hidrocarburífero, verificado eso y ya pues, con las actividades técnicas investigativas especiales, se pudo determinar que tenía un centro de distribución, verificamos y lógicamente esto nos fue llevando a específicamente a direccionar el esfuerzo de búsqueda de información a los vehículos, las personas para en este caso tener el informe de acá que nos determina quién es esta persona donde trabaja su domicilio y las demás cosas, las actividades que nosotros realizamos todas se van relacionando o son parte de, por eso indico que de manera general se tiene una información y poco a poco se va determinando. Ante las preguntas aclaratorias del Tribunal manifiesta de manera principal, concretamente la situación que se nombra en escuchas y que manifestaban que el producto hidrocarburífero y que se constató en terreno, no llegaba al lugar que tenía que llegar al de centro de distribución, si no que se derivaba directamente al cliente final, se saltaban abastecimiento, no se daba el paso consecuente. Tenían que obligadamente hacer la descarga por una situación normativa, reglamentaria, y legal, y de ahí a derivar a sus clientes finales. Hay también la relación que existe de un propietario con un cliente, y ahí él le decía a través de esta relación que le proporcione producto hidrocarburífero, entonces esta persona ya en algún momento dejó de tener la capacidad o cupo para el combustible entonces se derivó combustible de otro sitio, esa fue en si la acción en la cual se puede determinar que se desvía de un segmento hacia otro lugar o empresas que quedan por el sector de balao. Esta es empresa Petroecuador comercializadora, en este caso es Corpetrol S.A., y la distribuidora es una distribuidora pequeña, esta utilizaba esta distribuidora para adquirir en la empresa pública Petroecuador, entonces a quien el producto no iba al centro de distribución sino que derivaba directamente hasta el cliente final, entonces todo nació del conocimiento de la comercializadora para nosotros poder derivar donde se realizaba alguna actividad que estaba enmarcada dentro de lo anormal, es por esa razón que nosotros a través de esta comercializadora llegamos a esta distribuidora y repito con la ayuda también de las actividades técnicas investigativas especiales, la interceptación telefónica. La descarga no se pudo observar porque Nuestro seguimiento estaba sesgado por e l tema de evitar o no se podía justificar nuestra presencia mucho a lado de este vehículo, incluso son pesados van despacio, ellos hasta se dan cuenta, en todo caso nosotros manteníamos ese tipo de espacio y no se pudo verificar porque ellos llegaban en la noche, pero si obtuvimos de la empresa de GPS de los vehículos la ubicación de qué lugar a que lugar se trasladaba entonces, esto de una manera técnica nos permitió establecer que del punto a se trasladaban al punto b, y ahí permanecían cierto espacio de tiempo, eso consta más adelante en la derivación de los GPS, donde se puede establecer claramente con cada placa de vehículo en qué lugar y sitio estuvo. Quiero aclarar que esa determinación yo no la realice, sino el sargento Muñoz que es el analista, yo estoy explicando de una manera general, no puedo especificar en ciertas cosas porque no es mi ámbito. Hay un acercamiento que realizo uno de nuestros agentes a un vehículo ya regresando y en horas de la noche el día, el GLT113 ingresa a Agrobalao, agrícola López, ubicado en el cantón Balao dice, más o menos a las 21h40, se hace un queso, hacer para al vehículo hacerle una revisión de rutina y solicitando datos del conductor, entonces una vez que ingresó y estaba ya retornando se le paró con una guía de la institución distribuidora Fuentes Tomalá, la guía 19921 al señor Eustacio Vera Lucio, matrícula GLT113, capacidad de 2.000 galones, a nombre de Eustacio Vera Lucio, ahí una fotografía donde se puede observar los datos del señor y la matricula, entonces esa es la una de las actividades verificada una vez que descargo el producto, no es posible justificar nuestra presencia en un lugar completamente cerrado, donde existe guardias de seguridad donde la presencia nuestra aparte de todo llama la atención entonces se lo hizo posterior, pero si se lo acompañó, y luego de su acompañamiento, aquí esta detallado desde donde no más sale, hacia donde va, etc. Ante las preguntas del abogado del Pozo, manifiesta de manera principal, cuando hay actividades de, hay una parte que quiero resaltar dentro la directriz organizativa que tenía las personas que compraban este producto, usted sabe que para comprar este producto se tiene que adquirir el mismo y luego derivar, entonces lleva un proceso de actividades de gestión de adquirir el producto, ellos manifestaban ciertas cosas, que repito no tengo yo a la mano, no lo puedo decir, no soy la persona encargada de decirlo pero en base a esa información se derivaba a los equipos a ver este vehículo va a salir controlen, este vehículo íbamos a controlar, una vez que descargaba, aquí se puede apreciar se controla y se verifica que es lo que hizo el carro. Es posterior y cuando se llega al campo todos los actos están realizados? Digamos que sí, no puedo asegurarle exactamente sí o no porque puede ser que si en este momento usted hable y diga algo y yo ya sé que va a hacer, entonces yo ya sé porque me avisaron entonces ya estoy ahí cerquita para mirar. EN CUANTO AL INFORME DE 14/01/16, continuando hago referencia al oficio 39 al cual se adjunta el parte policial realizado por el suscrito y el señor Dover Perea, en el parte podemos destacar seguimientos realizados a vehículos de placas GNJ-758, el mismo que saca producto hidrocarburífero y lo transporta a la empresa farben, de igual forma el vehículo deja todo el producto en ese lugar; y posteriormente se realiza el seguimiento al vehículo de placas GLT-1113, el mismo que es de Petroecuador avanza dirigiéndose hasta Balao, ahí hay fotos donde se puede observar que ingresa a las 19h00 hasta la empresa agrobalao, una vez que carga el combustible ahí posteriormente se realiza una actividad de control siendo las 21h40, donde se puede observar quien conduce el vehículo, las guías de remisión y el combustible que fue a dejar el conductor es Eustacio Benito Mera Lucio, con 2000 galones, de la distribuidora Fuentes Tomalá. El 10 de diciembre el GRH- 343 ingresa a Expofruit, el vehículo deja el producto y posterior se hace verificaciones de la misma manera a otro vehículo donde existen algunas camaroneras, ahí no se puede ingresar por la vía, solo se hace una verificación del lugar, se obtienen datos de la camaronera Pagua del sistema del SRI. Se hace un control a las afueras de la urbanización Saint Gallen al vehículo JGS-2440, se puede observar a Manners Rivera y Pibaque Salazar, haciendo actividades de gestión, control. Se realizan verificaciones a la camaronera San Patricio vía al sector de naranjal, aquí tenemos otra verificación realizada vía aérea donde se ubica en la Saint Gallen mz a villa 1, donde están las oficinas del ciudadano Lino fuentes Tomalá, también se ubica el inmueble donde vive el señor Pibaque, de igual forma más actividades realizadas por el vehículo GRH-443, donde parquea el auto tanque, y más verificaciones a las empresas especialmente del sector de Balao. Parte 22 de diciembre, se registra un vehículo marca Chevrolet, en este lugar se observa a un ciudadano que ingresa a la urbanización Saint Gallen, llega el ciudadano Manners con un tanquero de placas GRH-433, y un vehículo tipo Corsa, de igual manera llega al lugar abandona el lugar, se sube a un vehículo el señor Henry Robalino Domínguez, sale de dicha urbanización, la persona se identifica como una persona que realiza actividades administrativas de la urbanización SainT Gallen. El jueves 24 de diciembre de 2015, continúan haciendo verificaciones del lugar o domicilio de Fuentes Tomalá, villa Barlovento dentro de la urbanización los senderos villa 10, tiene un Chevrolet captiva sport; jueves 7 de enero de 2016, se da la constatación de un inmueble donde estaría funcionando una fundación con fines sociales, en el sector del cantón Naranjal. Todas estas verificaciones tienen relación con la información técnica que nos daban para que nos traslademos. De igual manera nos indican que en la hacienda María hay una fiesta privada. El 7 de enero de 2016, se hace seguimiento al GRH 343, ingresa a Farbein, ahí se lo observa a Manners Rivera ingresar a un inmueble. Para resumir el análisis de la información obtenida, surgen nuevas personas como el señor Henry Robalino Domínguez, quien realizaba acciones administrativas en la Urb. Saint Gallen, los vehículos que hemos nombrado son donde se han movilizado las personas que hemos tomado en cuenta, dentro de estas actividades también se solicita los requerimientos a la sala técnica, los audios, considerados como relevantes, de los números telefónicos interceptados, un informe de la ARCH en el año 2015 a la distribuidora Fuentes Tomalá, a Petroecuador se le solicita los despachos de producto hidrocarburífero GRH 434, GLT 113, GLJ 758, de octubre, noviembre y diciembre de 2015 y enero de 2016, específicamente a que camiones tipo tanque y transportistas, y los despachos realizados a la distribuidora Fuentes Tomalá en los meses de octubre noviembre y diciembre de 2015, y la información detallada en las guías de remisión utilizada en cada uno de esos despachos. Aquí se dice ofíciese a la empresa carro seguro, con el fin de solicitar el monitoreo detallado por día y los mensajes enviados al cliente Lino Fuentes Tomalá, desde octubre del 2015 hasta la presente fecha. Aquí también solicita la ubicación a través de carro seguro del GPS de los autos tanques. Esto es en cuanto a las actividades descritas y realizadas técnicas direccionadas.- Ante las preguntas del abogado representante de los derechos de la víctima, manifiesta de manera principal, aquí se puede observar la hacienda María, el ingreso del ciudadano Jorge López, es accionista de varias empresas más relacionadas con bananeras, camaroneras Embalao y el mismo reside en Machala, tiene oficinas para comprar combustible subsidiado para sus bananeras. Ante las preguntas del abogado defensor del procesado Lino Patricio Fuentes Tomala y otros, manifiesta de manera principal, el parte es del 12 de enero de 2016, la fecha de entrega del informe es el 12 de enero de 2016, las actividades son de fechas anteriores, antes por ejemplo el 10 de diciembre de 2015, la diferencia es de un mes en realidad. Hasta ese momento no se encontró ningún indicio contra Corpetrol sa; la comercializadora tiene varias subsidiarias, más pequeñas tiene barcos y así mismo con sus clientes tiene distribuidoras, a medida que avanzan las investigaciones se llega a conocer la distribuidora Fuentes Tomalá, a esta altura hemos determinado actividades específicas de ciertas personas y ciertos tanqueros de la distribuidora Fuentes Tomalá, la relación se deriva con la comercializadora con fuentes Tomalá como un cliente, no existe una relación directa entre la denuncia y lo que se hace constar en el informe. Al final se solicitó no solo a la ARCH si no a Petroecuador despachos realizados, si los vehículos que trabajan con Petroecuador tienen diferentes despachos, traslados a centros de distribución, en la hoja 450 están los requerimientos realizados. Los tanqueros estaban autorizados por la ARCH. El sargento Mauricio muñoz puede hacer un consolidado como analista y contestar la demás información. EN CUANTO AL parte informativo de 26 de enero de 2016, tiene que ver con la información previa relacionada con el presente caso, se hace seguimiento al vehículo de placas GRH 343, el mismo que sale del interior de Petro pascuales, circula hasta el centro de Guayaquil por la perimetral, Aurora, cantón Naranjal, pasa Puerto Inca, sufre una avería en una vulcanizadora, ingresa en la hacienda Jambelí, de las cuales se indica coordenadas GPS, a las 21h50 sale del interior de la hcda retorna por la vía Troncal con dirección a Guayaquil, este vehículo estaba siendo conducido por el señor Manners Rivera, luego circular por naranjal, llega a Guayaquil. Parte 12 de enero de 2016, se hace unas verificaciones en la ciudad de Machala, en donde vivía Enrique López, conocida como la mansión López, él es el propietario de estas haciendas en Balao y donde se deriva la mayor cantidad de combustible de la distribuidora Lino Fuentes Tomalá. Otro movimiento del vehículo GRJ 343 al sector del cantón Naranjal, pasa los peajes, pasa el sector de Villanueva, ingresa a la hcda Jambelí, ahí se saca datos de vehículos. 13 de enero de 2016, el GRH 343 conducido por Manners Rivera ingresa a Fortidex en Guayaquil, se hace una ubicación del domicilio de Vera Lucio, propietario del vehículo de placas GLP 113. Se continúa con los seguimientos de este, vía la costa, avícola Fernández. Movimientos del vehículo GRJ 758, ingresa al terminal Pascuales de Petroecuador. 20 de enero de 2016, hay un inmueble en Naranjal, donde funciona todas las empresas agrícolas de López Solano por eso se direcciona allá las actividades investigativas. El 21 de enero de 2016, en Daule vía perimetral, empresa Trasnport diesel pertenece a Santiago Javier león Soria, el mismo que luego de información obtenida reconoce que le habría solicitado al señor Lino Fuentes Tomalá cierta cantidad de combustible para derivarlo a otro lugar, se hace el seguimiento en el sector, se trata de un predio con un rotulo que indica comercial, existen tanques, tiene un letrero que dice centro de distribución Trasnpor diesel, adjunto existe un auto hotel, hay fotografías de esta empresa, la llegada de un vehículo de placas GBT 622. Otro equipo se traslada a la ciudad de Guayaquil con la finalidad de verificar en el sector de la Saiba, mz 6, villa d, una casa de un piso color crema donde se obtendría información que funciona Trasnprodiesel. Se obtienen al final características de personas como del señor Tito Valentín Osorio Varela, que es de la mecánica, Santiago Javier león Soria, que es administrador de la empresa Trasnport diesel, ubicado en el km 47 vía perimetral, las oficinas de Trasnport diesel. Eso es todo en cuanto a las actividades de seguimiento que tiene que ver con las personas, medios o vehículos utilizados para movilizar combustible desde Petroecuador hasta otras empresas, de igual forma al sector de Machala, pasaje, mansión López, a la distribuidora Trasnport diesel, eso es de manera general las actividades realizadas contenidas en este documento. Ante las preguntas del abogado defensor del procesado Lino Patricio Fuentes Tomala y otros, manifiesta de manera principal, a fines del mes de diciembre de 2014 inicia las investigaciones del presente caso y se continúa por el año 2015 y llegamos a enero del 2016, un año. A fines del 2014. Hemos encontrado indicios y recogido a través de vigilancias, seguimientos, de las personas y vehículos que transportan hidrocarburos hasta empresas de naranjal, desde Guayaquil a Naranjal. Lo que puedo decir es que la actividad irregular es que la adquisición se la hacía en Petroecuador y esta se la derivaba a sus clientes finales sin pasar por la centro de distribución. Lo que nosotros hacemos es recoger los indicios, no me corresponde determinar el delito hidrocarburífero. Mi actividad es operativa de vigilancias y seguimientos, verificar cual era el movimiento de las personas tenemos las escuchas, ahí se puede constatar que es lo que decía, si se habla de transacciones de dinero, de combustibles, aparte tenemos la entrega de combustible, para armar toda esta situación se necesita concluir con todos estos aspectos, no puedo hablar de lo que no intervenía. En mi último informe en base a lo recabado solicitamos a fiscalía para que ella a través de su criterio solicite las diferentes órdenes de allanamiento, detenciones e incautaciones de vehículo, no puedo yo conjugar las tres cosas, usted necesitaría el criterio del analista, mi labor solo es vigilancia y seguimiento previa disposición otorgada por los funcionarios policiales autorizados. Una denuncia tiene varias características, la activada que nosotros realizamos es la de verificación, y eso es lo que nos conlleva a conocer de algo general a algo particular, que es lo que he hablado, lugares, sitios, personas. Mi función es verificar ciertas actividades, mas no determinar si la denuncia tiene que ver o no con las conclusiones finales. No fue comprobado que los hechos denunciados sucedieron en la realidad. Ante las preguntas del abogado defensor del procesado Santiago Javier León Soria, manifiesta de manera principal, si él ha adquirido producto hidrocarburífero y lo transporta a un local autorizado no está cometiendo ninguna actividad ilegal.- PARTE DE FECHA 26 DE ENERO DE 2016, se elabora un parte policial el cual se hace notar ya un análisis telefónico de Lino Fuentes Tomalá, el mismo que tiene cruce de llamadas con varias personas, León Soria, Enrique López, Eustacio vera, Henry Robalino, señor Pivaque, es decir con varias personas relacionadas y que se han visto no solo en el terreno si no ya también en base a un análisis telefónico que lo presentan aquí, es el análisis de información de la sala técnica, el teléfono que fue interceptado es el 0986496744 y de los cuales se establecen los progresivos, que son los números de hoja, el orden y que es lo que manifiesta en esos progresivos, están dentro de un cuadro donde están los progresivos más importantes, se tema en cuenta el seguimiento realizado con fecha 28 de noviembre de 2015, viernes 11 de diciembre de 2015 y 22 de diciembre de 2015, se pone también en cuenta a las empresas investigadas al SRI, Agrícola Jambelí, Bananera el Recreo y compañía, avícola Apagua, bananera Rosario y compañía, bananera Jorge Enrique y Compañía, Bananera San Juan y Compañía, en la ARCH las autorizaciones de GNB 528, GRH 343 y GRE 660, relacionadas con el producto abastecido, se hace mención a los lugares a las que debe entregar el producto hidrocarburífero, también a los progresivos obtenidos de las conversaciones de López Enrique Jorge, otorgador la sala técnica en el número 0994500780, en los cuales se detalla los progresivos más importantes, el número de hoja y cuáles son, los despachos otorgados por la ARCH, a que segmento pertenecen, cual es el destino, donde está ubicada, cual es la comercializadora, que tipo de producto, cuántos galones etc., el mismo se hace de Agrobalao, de igual forma las trascripciones de 0997483735, de Soria, donde se establece los progresivos importantes que tienen relación con la investigación. De la ARCH tenemos de la empresa Trasnport diesel, donde está ubicada, el ruc, propietario, etc. Tenemos otra transcripción de Salazar Pivaque, donde se establecen situaciones más importantes, donde se hace mención a transacciones, que se realizan, vigilancias y seguimientos que tienen relación con esto. También hay una trascripción de la sala técnica de la ciudadana arguello Espinoza Priscila Olga, donde se habla las partes más importantes en los progresivos y se conoce con relación a esta exposición. Le hacen seguimientos también. Otra transición de la sala técnica de Robalino Luis Henry que es el 0989829006 y con los progresivos necesarios indican que actividades estaban realizando, también de Manners Eduardo René, donde se manifiestan los progresivos más importantes, también todos los despachos dirigidos por Petroecuador quien es el nombre del conductor, que tipo de producto lleva y la cantidad, los GPS hunter de los GRH 343, GLT 113; actividades que concuerdan con actividades de seguimiento. Transcripción de 0986107481, todos los despachos de Petroecuador, posteriormente hay ya un análisis realizado pero no soy yo la persona competente sino el analista, acerca de unas determinaciones que él hace en relación a las escuchas, despachos y actividades realizados, eso está enmarcado en la sala técnica, en las actividades que se relacionan con este hecho. Aquí tenemos la estructuración de las empresas de López solano, y finalmente todos los ciudadanos con lo que se ha investigado y que tiene relación con las actividades ilícitas determinadas, ya que este es el informe final y en base a todo lo que yo he relatado en este informe se ha solicitado las órdenes de detención, las incautaciones a los distintos lugares, domicilio, oficinas y distribuidora. Con todos estos indicios en conocimiento de la señora fiscal se solicita lo ya manifestado y con eso se realiza la actividad donde se procedió a la detención y el operativo policial. Ante las preguntas del abogado defensor del Pozo, manifiesta de manera principal, si es mi firma en el informe. Somos un equipo de trabajo conformado por varios agentes de campo, los que estamos delegados para investigación, quienes formalizamos el documento, el suscrito, el analista, persona que revisa documentación autorizado para las escuchas, otro compañero y el sargento Perea. Desconozco al analista»;

b) Testimonio del Sargento Primero de Policía René Ricardo Mena Pachecho (Videoconferencia), quien dijo: «..El 28 de enero del 2016, a eso de las 12:30, aproximadamente nos trasladamos a dar cumplimiento a la orden de allanamiento con una orden emitida por la señora jueza de la unidad primera de lo penal del Cantón Samborondón, en compañía del señor doctor JORGE RUIZ ORTEGA, Fiscal de Pichincha, Unidad especializada contra delincuencia organizada nacional e internacional, mismo con quien nos trasladamos al cantón Samborondón a la altura de la puntilla ingresando hasta la urbanización La Puntilla, nos trasladamos primeramente al domicilio de la señora PRISCILA ARGUELLO ESPINOZA, dueña del inmueble quien no se encontraba en el lugar, se solicitó la autorización a su hijo LUIS TERAN ARGUELLO quien autorizó el ingreso hasta el domicilio donde el señor fiscal hizo las verificaciones correspondientes, así mismo no se encontró documentación referente a la investigación que estamos realizando, así mismo al señor fiscal se entregó los teléfonos, propiedad del señor LUIS TERAN, se entregó la casa, el inmueble, realizando el acta de entrega y recepción al ciudadano antes mencionado, este procedimiento en La Puntilla, en el lugar no se encontró evidencias, posterior conjuntamente con el señor fiscal nos trasladamos al Cantón Duran, a eso de las 13:00 aproximadamente donde en las calles Panamá conjuntamente se dio cumplimiento a la orden emitida por la unidad judicial de lo penal del Cantón Duran, donde dispone el allanamiento del inmueble ubicado en el Cantón Duran sobre la avenida Panamá para dar cumplimiento a la orden emitida por el señor juez de la unidad judicial de lo penal con sede en el Cantón Duran, para lo cual se realizó conjuntamente con el señor JORGE RUIZ ORTEGA, Fiscal de Pichincha , Unidad especializada contra delincuencia organizada nacional e internacional con personal especializado mismo se ingresó al inmueble con compañía del señor fiscal donde se procedió a tomar contacto con la señora Priscila Olga Arguello Espinoza, el señor fiscal le dio a conocer la acción de nuestra presencia con la finalidad de tener algún tipo de documentación que tenga relación con el presunto ilícito contra la actividad hidrocarburífero. La señora antes mencionada entregó documentación referente a la compra de derivados de hidrocarburos de los meses anteriores además momentos en que nos encontrábamos en presencia de la señora Priscila Arguello, misma que se encontraba acompañada de su abogado patrocinador cuando el señor Fiscal de Pichincha le hizo conocer la existencia de una boleta de detención en su contra, con fines de investigación de fecha 27 de enero del 2016, emitida por la señora jueza de la unidad de garantías penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas, así mismo al lugar concurrió la señora fiscal TANIA MORENO, Fiscal de Pichincha quien se entrevistó con la señora Priscila Arguello Espinoza y a quien le receptó una versión libre y sin juramento en presencia del señor abogado doctor Carlos Pedro Aguayo Guzmán, donde una vez terminada la versión de la señora Priscila Arguello Espinoza la doctora Tania Moreno, Fiscal de Pichincha nos indicó que dicha boleta de detención quedaría sin efecto por cuanto la señora Priscila Arguello Espinoza, ha prestado todas las facilidades necesarias dentro de la investigación según consta en el oficio emitido por la doctor Tania Moreno, Fiscal de Pichincha en relación al acto urgente dispuesto por la jueza de garantías penales con competencia de delito flagrantes del Guayas. No existe información sobre los señores: FUENTES TOMALA LINO PATRICIO, VERA LUCIO EUSTACIO BENICIO, PIVAQUE SALAZAR JORGE RENE, MANNERS RIVERA EDUARDO RENE, LEON SORIA SANTIAGO JAVIER»;

c) Testimonio del Sargento Segundo de Policia Joffre Humberto Martinez Guerra, quien en lo principal manifestó: «Si tengo conocimiento del allanamiento que ese realizó en el 2016, así es, nosotros, el señor fiscal y mis dos compañeros y el personal del GOE fuimos dando cumplimento a una orden que estaba en la fecha 27 de enero del 2016, suscrita por el señor abogado Ricardo Arias, juez de la unidad judicial penal con sede en el cantón Duran, el cual indicaba del allanamiento de un inmueble ubicado en el cantón Duran, en la dirección Guayas, Virgen de Fátima, aproximadamente en el km 18 del cantón Duran, era un inmueble de infraestructura color crema, una puerta metálica color ploma, grande, al lugar ingresamos con la colaboración del señor fiscal Jorge Ruiz Ortega, en representación de la fiscalía de Pichincha, además nos colaboró el señor Rubén Aiquinga, funcionario de la Agencia de Regulación y Control de Hidrocarburos Carchi, para ingresar al lugar solicitamos ayuda de criminalística que estuvieron al mando del cabo primero señor Sailema y del personal del GOE, en el lugar tomamos contacto con la señora Verónica Tomalá, que era quien custodiaba el inmueble, encontrándose en su interior cuatro tanques metálicos de color plomo, de aproximadamente 110033 galones con un tipo tanquero de 10000 galones de capacidad, los cuales al momento de la verificación se encontraron vacíos, de igual manera se ingresó a una construcción de hormigón de dos plantas y en la primera planta se encontraban oficinas en donde se ingresó al interior encontrando en el escritorio un certificado de control anual con fecha de autorización que tenía hasta el 31 de mayo del año 2016, un acta de inspección anual ejemplada por funcionarios ante lo cual el ingeniero Rubén Aiquinga, manifestó que la distribuidora intervenida se encuentra con los documentos habilitantes pero con lo que nosotros pudimos verificar era que no estaba funcionando, a lo cual efectuaría un informe para que se sancione administrativamente al propietario de la distribuidora Fuentes ya que no había ningún indicio de que se encuentre en funcionamiento, que se encuentre habilitada y con los permisos otorgados aproximadamente desde hace 8 meses antes de lo que nosotros procedimos a hacer el allanamiento de dicho inmueble. El inmueble estaba a nombre del señor Fuentes, según la orden que nos dieron y según la versión de la señora Verónica Tomalá que era quien realizaba la custodia y seguridad de dicho inmueble. La verdad señora fiscal nosotros verificamos y remitimos el permiso de funcionamiento que estaba a nombre del señor Fuentes. En respuesta a la fiscal: Así es señora fiscal porque en el interior del lugar no se encontró ningún derivado de hidrocarburo o sea eran unas instalaciones completamente nuevas que tenían permiso de funcionamiento de 8 meses anterior a la fecha de allanamiento. Dimos cumplimiento a la orden judicial, se constató que en el lugar no existía derivados de hidrocarburo pero si se estaba cometiendo una accion administrativa que el ingeniero Alquinga lo manifestó y elaboro un informe indicando que si tiene el permiso tiene que estar funcionando dicho inmueble y son 8 meses que tiene habilitado y no se encontraba, entonces como policía judicial y dando cumplimiento a la orden no pudimos constatar delito en el lugar. Aproximadamente duro una hora, yo di cumplimiento a una orden de allanamiento, verificamos lo que tenían ahí fue donde vimos la capacidad de cada tanque. El señor Alquinga es de la provincia de Pichincha»; 

d) Testimonio del Sargento Segundo de Policia Winper Paul Cajas Armijos (Videoconferencia), quien dijo: «El día 28 de enero del 2016, aproximadamente a las 8h:30 procedimos a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por el abogado Oscar Alfredo Coa, Guayas juez de la unidad judicial de lo penal con sede en el Cantón Daule, esta diligencia la realizamos conjuntamente con mi compañero de la UDH el señor Santiago Bolaños, con la colaboración del señor Xavier Rosero fiscal de Pichincha, personal del GOE y señor Víctor Llamuca, este allanamiento se lo realizó en el Cantón Daule, en la distribuidora de combustibles transpor diesel ubicado en el km 47 solar 6, una vez en el lugar tomamos contacto con la persona que realizaba las funciones custodio o cuidador de lugar, mismo que no se quiso identificar, no nos quiso dar su nombre, verificamos que era el lugar donde teníamos que realizar el allanamiento en el cual procedimos a realizar el levantamiento de ciertos indicios que encontramos en el lugar, entre los principales que tenemos, un libro de control, donde existían varias anotaciones, una carpeta donde teníamos un listado de clientes, varias guías de remisión, varias fechas, encontramos unos sellos de seguridad, una funda de sellos de seguridad plásticos de color plomo, eran aproximadamente 70 sellos de seguridad que encontramos en el lugar, sin encontrarnos con indicios procedimos a retirarnos del lugar, dejando en custodia del lugar a la persona que encontramos al ingresar a dicho allanamiento. Dentro del lugar donde se tenía como función una especie de oficinas, encontramos varios documentos, varias copias de cedula de varias personas, pero no nos pudimos constatar de quien era el propietario, simplemente nosotros como funcionarios fuimos a dar cumplimiento al allanamiento del lugar. Conjuntamente con el señor cabo segundo Santiago Bolaños verificamos la poca documentación que encontramos en los que vimos un libro de control donde existían varias anotaciones que eran bastante interesantes sobre la actividad que realiza la distribuidora transport diesel, que se dedica a la distribución de derivados de hidrocarburo, no pudimos constatar que estaba en regla, lo solicitamos al cuidador el cual dijo que no tenía ese tipo de documentación ya que el propietario no se encontraba en el lugar, dentro de los indicios vimos algo, que puede tener relación con la actividad y nos llamó un poco la atención fue los sellos nuevos que son numerados, que aproximadamente eran 70 sellos, esos sellos usualmente los tienen las autoridades, las distribuidoras cuando envían el combustible mas no en las su distribuidoras. Eso ya lo tendría que determinar las autoridades pertinentes, si llamo la atención la existencia de esos sellos, también encontramos un listado de clientes que también nos llamó la atención.- Como lo repito había muy poca información en la oficina de ese distribuidor, si se pudo hacer un reconocimiento y se estableció que la distribuidora estaba funcionando, la información era muy poca, puesto que el señor que hacia las funciones de cuidador no me entrego mayor información, le solicite información para saber con quién puedo comunicarme para que nos pueda ayudar en el levantamiento de los indicios y el señor simplemente se negaba a todo, inclusive a darme su propio nombre, los indicios que levantamos conforme a la Ley pues los hicimos a través de los miembros de criminalística, fueron ingresados a las bodegas de la policía judicial de Guayaquil, los indicios deben encontrarse en la Policía judicial de Guayaquil, yo no he realizado ningún tipo de investigación solo di cumplimiento a la orden de allanamiento»;

e) Testimonio del Sargento Segundo de Policia Mauricio Vicente Muñoz Alguiar, quien dijo: «Con relación a la pregunta a dicho proceso investigativo, debo decir que cumplo la función de analista, analista es la persona que integra la información de todos los agentes de campo, integra la información que vienen de las diferentes instituciones públicas o privadas que fueron solicitadas a través de fiscalía y que fueron incorporadas al proceso, netamente relacionado con la pregunta del parte realizado el 6 de abril del 2016, que es una de las primeras verificaciones que el equipo de campo realizó posterior al operativo, es una verificación de un lugar de una de las haciendas del señor JORGE ENRIQUE LOPEZ SOLANO, en esa hacienda de acuerdo a la información recopilada y de acuerdo a la información de los vehículos GRH 343 y GLT 113, estos vehículos ingresarían en diferentes horas y en diferentes vías transportando combustible del sector camaronero que es subsidiado por el estado ecuatoriano y a ese lugar debería ingresar combustible a precio internacional no subsidiado por el estado ecuatoriano basándome en el decreto 799 firmado por el señor presidente el 15 de octubre del 2015, es una verificación de que quedaba en el lugar y por eso se hizo una visita con la verificación a través del equipo de campo y su informe, es importante en este parte se verifica el lugar, que queda una hacienda una bananera, se ubican también las coordenadas y se verifica que la información de los auto tanques coincidían con las coordenadas de la hacienda. De acuerdo a la información proporcionada por el equipo de campo, de acuerdo a la información proporcionada por PETRO ECUADOR en donde en ciertas fechas, el vehículo de placas GRH 343 y GLT 113 se abastecieron en PETRO ECUADOR y fueron despachadas con combustible para el sector camaronero y la ubicación de los auto tanques, donde quedaba la hacienda bananera, físicamente no se pudo comprobar a través de la información entregada. Cuando se hizo la verificación el 6 de abril se observó en el interior de la hacienda un tanque con capacidad de 12000 galones que poseía la hacienda bananera, en el lugar también se puede constatar la diferencia de precios, vamos a partir primero de la interceptación telefónica del 30 de octubre del 2015, en donde se inicia conversaciones y donde se inicia una llamada por parte del señor JORGE ENRIQUE LOPEZ SOLANO al número del señor que está identificado como el señor Fuentes Tomalá en donde solicita grande cantidad de combustible para sus camaroneras, para sus empresas, en vista de que el cupo ya lo había acabado, se encontraba con necesidad de combustible, el número telefónico del señor LOPEZ SOLANO de acuerdo a las llamadas de las interceptaciones telefónicas y a las que tuve acceso yo desde el 30 de octubre solicita gran cantidad de combustible, el propone que el combustible sea entregado a como dé lugar y ahí se decía una cantidad de actividades que posterior las voy a mencionar en donde se van dando combustible a empresas que no necesitan, la documentación es a la que yo en parte posterior que la realizo un análisis documental, ahí se contrasta la información encontrada en las oficinas del señor JORGE ENRIQUE SOLANO en la ciudad de Machala. No debe poseer un cambio de clientes o abastecer una comercializadora a clientes de otra comercializadora porque el cupo está asignado para x cantidad de clientes de una comercializadora y x cantidad de clientes para otra comercializadora y los cupos son establecidos de acuerdo a requerimiento, puede ser el sector industrial, puede ser en este sentido el sector camaronero, y mucho más vamos a establecer que el combustible no fue entregado al mismo segmento de una comercializadora obtenido del sector camaronero y fue entregado a un cliente que requería combustible del sector industrial, entonces esto no se prohíbe y se presume, inclusive esta la resolución la 004 y la 006 donde establece bien claramente las actividades que debe realizar cada una de las comercializadoras y centros de distribución. Los elementos que utilice fue en primera instancia la interceptación telefónica, la comunicación que mantuvieron el 30 de octubre al 1 de noviembre el número telefónico que consta como abonado del señor Fuentes Tomalá, el número telefónico que consta como abonado del señor Jorge Enrique López Solano, el número telefónico que consta como abonado del señor León Soria se establecieron conversaciones en primera instancia, en segundo lugar los despachos realizados del 30 de octubre al 1 de noviembre por la distribuidora TRANPOR DIESEL por medio de los auto tanques que elaboran en la empresa del señor Fuentes Tomalá y los dos conductores y la ubicación de los auto tanques en esas fechas que fue despachado el combustible del señor León Soria hacia la empresa del señor Jorge Enrique López Solano, esos tres elementos utilicé para presumir el cometimiento de un presunto delito, como analista de caso y como responsable de la transcripción telefónica yo tengo acceso a la información que se va generando y yo no escucho de primera mano, recibo la información de una segunda persona que se considera analista, que es la persona que está a cargo del número telefónico que esta interceptado, desconozco el nombre del compañero lo que sí está claro es que la autorización se gestionó con los pasos pertinentes y bajo la autorización del señor juez de turno. Realmente esa información llegó en el mes de enero al proceso judicial se anexó a la información pedida a PETRO ECUADOR en el mes de enero y con esa información se pudo contrarrestar los despachos con la fechas que coincidían con las llamadas telefónicas, la información llegó por medio magnético por la gran cantidad de información que se requiere porque se pidió de tres meses la información y fue entregada así por medio magnético y fue pedido así por medio de la fiscalía, a través de un medio magnético utilicé para poder realizar mis conclusiones a este caso, desconozco si fue solicitada a tipo de pericia esa información. De acuerdo a lo que está establecido en el COIP no establece ese tipo de conducta que el traspaso de una distribuidora a otra sea delito, pero hay que recalcar una situación, las resoluciones establecidas en el COIP si establece lo que debe cumplir cada una de estas operadoras, de estas entidades, si nos vamos a la resolución 004 es una actividad que no está establecida. Haciendo un seguimiento no físico se dice que en la hacienda dentro de las investigaciones, las coordenadas daban con la hacienda San Juan en el mes de enero, estas coordenadas fueron obtenidas en el mes de febrero posterior al análisis de los auto tanques de los días en que fue despachado combustible camaronero. No existieron elementos para elaborar este documento con relación al señor Santiago León Soria. No fue observado ni verificado el hecho de que se haya llevado una cantidad de combustible y no fue verificado que ese combustible haya sido descargado en dicho lugar, sino fue un análisis documental de acuerdo a coordenadas y a llamadas anteriores. El 15 de abril procedí a elaborar un informe detallado en base a los indicios encontrados en los diferentes allanamientos del operativo, con relación al parte informativo elaborado es una recopilación de información de un análisis documental de una revisión de documentos encontrados en los diferentes allanamiento en el operativo, en primer lugar menciono los indicios documentales que fueron encontrados en las oficinas de la distribuidora Fuentes Tomalá, como son: una agenda color azul del banco del pacifico donde detalla varios de los pedidos, fechas tipo de combustible, cantidad y el destino final netamente de las empresas del señor Enrique López Solano, netamente son camaroneras, en segunda instancia hago un detalle de unas guías de remisión de PETRO ECUADOR en donde detalla el despacho de combustible realizado a la distribuidora Fuentes Tomalá en sus diferentes fechas considerando desde que se inició las escuchas es decir desde el 30 de octubre del 2015, seguidamente se detalla un cuadro, un documento que se encontraba también en las oficinas en donde detalla la distribución de combustibles por meses, una programación o una planificación de entrega de combustible netamente a las empresas del señor Jorge Enrique López Solano, culminando con este análisis de la documentación encontrada en el allanamiento considerada como indicios, paso analizar la documentación encontrada dentro de la distribuidora TRANSPOR DIESEL propiedad del señor Santiago León Soria, esta documentación me permite como antecedente del testimonio de mi compañero, se detalle información que se encontraba en el lugar, la poca documentación fue analizada y detallada en donde se ingresa que combustible ingresa y que combustible sale del centro de distribución, recalcando que la resolución 004 y 006 establece que función cumple una comercializadora o centro de distribución, la que es transportar, almacenas y distribuir, entonces esta distribuidora tenía un detalle del combustible que ingresaba y salía de este lugar producto del despacho de combustible que lo producía PETRO ECUADOR, en conclusión quiero decir que el combustible que es despachado por los centros de distribución por parte de PETROECUADOR de acuerdo a la resolución deben ingresar ese combustible a este espacio, porque tiene tanques de almacenamiento y volverlo a distribuir con nuevas facturas, nuevas guías de remisión, pero ya a nombre del cliente final porque recordemos que el combustible despachado por PETROECUADOR sale a nombre no del cliente final, sino sale a nombre de la distribuidora que compran ellos, seguidamente me enfoque a los indicios documentales encontrados en la ciudad de Machala en el Cantón Pasaje a las oficinas de la empresa del señor Jorge Enrique López Solano, encuentro una gran cantidad de depósitos realizados a nombre de la distribuidora Fuentes Tomalá por parte del señor Jorge Enrique López Solano, con un total de $6740, también se detalla en el mes de diciembre, en el mes de enero pagos realizados de $17000, hago constar también que las empresas del señor Jorge Enrique López Solano no solo se abastecía de las distribuidoras sino también buscaba combustible en las estaciones de servicio que quedaban cerca de sus bananeras o de sus camaroneras, es decir compraba combustible adicional, se detalla ahí de las estaciones de servicio, finalmente lo más relevante aquí es unos memorandos en donde a través de manuscritos, memorandos de la empresa en donde detalla con manuscritos que el combustible adquirido de camaronero se derivan a las bananeras, lo ponen en manuscritos y detallan que cantidad y a que lugares va a destinar, el combustible subsidiado a que bananeras tenían que ser destinados internamente como lo manejaban, un desvío del combustible del sector subsidiado al industrial, estamos hablando de 6740 que adquirió combustible subsidiado y direccionó a sus bananeras eso es lo que puedo decir y direccionar a mi informe, esos indicios y esos documentos se encuentran bajo custodia dentro de la policía judicial y tuve acceso a esa información bajo la autorización y pedido del señor fiscalía de aquel entonces, esto es con relación a mi intervención del informe señora fiscal. Efectivamente la distribuidora Fuentes Tomalá es la abastecedora de combustible de las empresas del señor Jorge Enrique López Solano. Direccionándonos al tema del decreto 799, porque es importante recalcar estas fechas, porque este decreto 799 establece una nueva forma de subsidio a diferentes sectores, desde el 15 de octubre del 2015 las escuchas se generaron desde el 30 de octubre del 2015 para hacer un antecedente, cuando ya se encontraba el decreto en vigencia, las actividades se estaban desarrollando, el decreto establece que solo el subsidio va a tener el sector camaronero y el sector pesquero, el resto de empresas ya no tiene subsidio, por ende se establece que ese combustible de las camaronera, no hay un cupo porque ellos pueden comprar para canjear el combustible camaronero porque no hay establecido. Dentro de este informe se establece que las empresas del señor Jorge Enrique López Solano, como usted ve, son grupos que tienen camaroneras y bananeras, de esta manera este ciudadano estratégicamente utilizaba ambas empresas para trasladar el combustible de un lugar de sus empresas camaroneras a las bananeras, algo importante que hay que recalcar que las camaroneras no tiene un cupo establecido fijos, pueden comprar el combustible que quieran, que necesiten de acuerdo a su maquinaria, en el sector industrial pueden comprar las industrias máximo hasta 2000 galones de combustible subsidiado por el tema considerado cuantía doméstica, mas no más combustible subsidiado, a las industrias pueden comprar hasta 2000 galones con subsidio un denominado llamado cuantía domestica de industrias pequeñas estamos hablando, que requieren solo 2000 galones porque no tienen un lugar donde almacenar el combustible y lo van pidiendo de manera periódica. El subsidio que estaba recibiendo las camaroneras es un precio a 0.90 centavos más o menos que se lo vende, en cambio a precio internacional varia con la subida y bajada de petróleo, pero en este caso específico de investigación el combustible fue sacado y despachado al sector camaronero a precio subsidiado por el estado ecuatoriano direccionado a las bananeras. Vuelvo a recalcar, en el 30 de octubre donde se inician las escuchas de la interceptación telefónica recibe el señor Jorge Enrique López Solano al número que el consta como abonado, varias llamadas al número que consta como abonado el señor Fuentes Tomalá, el señor Jorge Enrique López Solano le solicita la cantidad de 14000 galones de combustible para sus empresas, para sus bananeras, en vista que el cupo para él se había culminado para este mes, solicita combustible de cualquier manera, a su vez del número telefónico, inclusive el señor Jorge Enrique López Solano le dice para que empresas necesita y constaban ahí varias bananeras, de las que el mismo es propietario en diferentes partes de la provincia del Guayas y en partes de la provincia de El Oro, es así que después de varias llamadas telefónicas, el número telefónico del que consta como abonado el señor Fuentes Tomalá realice llamadas al número que consta como abonado al señor Soria en donde le solicita 10000 galones de combustible del sector camaronero, solicita para que sea entregado a un amigo en este caso al señor Jorge Enrique López Solano, a sus diferentes empresas, es así que el 31 de octubre de acuerdo a los despachos entregados por PETRO ECUADOR, el combustible es sacado por dos auto tanques de placas GRH 343 y GLT 131, es sacado el combustible de PETROECUADOR a nombre de la empresa TRANSPORTDIESEL, ese combustible de TRANSPORTDIESEL era transportado por los auto tanques de la distribuidora Fuentes Tomalá y realiza dos despachos de combustibles como lo detalla el informe, de ahí se realiza la entrega hasta el 1 de noviembre a las empresas del señor Enrique López Solano, la cantidad de 10000 galones de combustible como lo establece mi informe, en este informe no se ve esto, el equipo de campo durante la investigación no pudo evidenciar ninguna entrega porque se detalla en el tema, los conductores utilizaban medidas de seguridad, una medida de contrainteligencia, observaban eran muy cuidadosos cuando salían del terminal, realizaban barridos de quien lo seguía, es mas en el mes de diciembre uno de los conductores detecta la vigilancia y también realiza llamadas al número telefónico que consta como abonado indicando que los auto tanqueros de hidrocarburo le están siguiendo, entonces era difícil con la vigilancia, no se pudo realizar la investigación como se hubiera querido, de acuerdo a la escucha, de acuerdo al despacho de PETRO ECUADOR que coincidan el combustible despachado a las empresas, de acuerdo al registro de PETROECUADOR eran camaroneras, una información que se extrajo de un CD presentado por PETROECUADOR. Se puede establecer que en el mes de noviembre, de acuerdo a este informe, de acuerdo al análisis de documentos encontrados, se establece que 9000 galones de combustible de sector camaronero fueron adquiridos para la empresa IMBAPAG, pero de acuerdo a un memorando fueron entregados a la empresa Balao, se establece también que el 18 de enero de acuerdo a una factura se adquirieron una cantidad de 4000 galones de combustible camaronero los cuales fueron dejados en la bananera San Juan, así mismo se establece que el 23 de noviembre de acuerdo a la factura entregada se adquirió un total de 4000 galones y fue dejada en la hacienda Jambelí, que también es una bananera, el 27 de noviembre, de acuerdo al memorándum entregado se entregó 8000 galones de combustible para la camaronera de San Patricio y fueron dejados en la hacienda San Juan, finalmente existen un total de 9 pedidos con las mismas características y fue empatado con PETROECUADOR con los despachos que se realizó, se sacó el combustible de PETROECUADOR a la distribuidora Fuentes Tomalá, en las escuchas de acuerdo a la interceptación telefónica, al número que consta como abonado del señor Fuentes Tomalá llegaron mensajes de textos, donde pensábamos que eran mensajes de texto pero nos dimos cuenta que eran ubicaciones de los auto tanques, la distribuidora Fuentes Tomalá toma la prevención de ponerle GPS a los vehículos, pone los GPS a los vehículos para controlar el desplazamiento de este combustible es así que en el mes de diciembre se solicitó información a la empresa Hunter de acuerdo a las placas se pide un detalle del lapso de dos meses del desplazamiento de estos auto tanques, entonces ubicando ya las empresas, ubicando ya las coordenadas, nos damos cuenta de acuerdo al parte del 6 de abril nos damos cuenta que esas coordenadas correspondían a la hacienda San Juan, de propiedad del señor Jorge Enrique López Solano y que era una bananera entonces como basan los documentos y el combustible del sector camaronero fue despachado y tenía como destino final x coordenadas y las coordenadas pertenecían a la hacienda San Juan que es una bananera. Recordemos que PETROECUADOR establece a quienes vende combustible en este caso una guía de remisión de PETROECUADOR establece distribuidora Fuentes Tomalá, no establece un cliente final, entonces inclusive de la información presentada por la distribuidora Fuentes Tomalá no genera un proceso de solicitud, no hay un pedido por correo, no hay un pedido por escrito, no hay una trazabilidad ni un seguimiento al combustible adquirido a través de PETROECUADOR, entonces la situación es que PETROECUADOR le despacha a la distribuidora Fuentes Tomalá y la idea es que el combustible que se despacha a la distribuidora Fuentes Tomalá tiene que ingresar a la distribuidora Fuentes Tomalá y ahí generar una nueva guía de remisión, una nueva factura, estas guías de remisión generadas por la distribuidora Fuentes Tomalá no hacían estación sino la realizaban en el camino, lo realizaban los conductores o el jefe de operaciones en este caso el señor Pivaque nunca llegaba el combustible a la distribuidora, es mas en el camino se les daba las guías y se destinaba a las bananeras del señor Enrique López Solano, el sistema no identifica quien debe recibir el despacho, el problema es que el centro de distribución y las comercializadoras reportan a PETROECUADOR al final del mes no reportan diariamente, existe una falencia, un vacío donde permite que el combustible despachado no se confirme si llego al cliente final y se pueda ratificar eso. La información no se la solicitó, tengo conocimiento que existe un perito, una experticia realizada por un profesional en el tema, entonces hice las conclusiones de esta pericia, porque fue presentada esta pericia en un informe que yo lo realicé, no se puede identificar porque el sector camaronero no presenta un cupo limitado para entregar a las camaroneras en sí, realmente es un cupo abierto porque es de acuerdo a la necesidad, de acuerdo a la maquinaria y al tener varias empresas el señor Jorge Enrique López Solano, posee una necesidad de tener combustible y el cupo amplio, mencioné que existían documentos y manuscritos encontrados en los lugares de allanamientos, desconozco si se ha realizado alguna experticia, como agente tengo la disposición judicial para investigar este caso, solicité al señor fiscal poder acceder a la información que se encontraba bajo tarea de custodia en la policía judicial, además no se rompía en ningún momento la tarea de custodia y accedí a revisar información relevante y buscar elementos para el informe final, no se pudo confirmar si el combustible fue utilizado en la bananera . No se realizaron ningún tipo de experticia para que yo pueda hacer o desconozco del particular hasta el momento, los indicios se encontraban dentro de la custodia de la policía judicial, estas verificaciones se realizaron con fechas posteriores, de acuerdo a la parte documental se establecen como empresas únicas bananeras y camaroneras, pero físicamente ya en el campo correspondiente y por la gran extensión del territorio y por el lugar que están ubicadas físicamente se habla de empresas mixtas, documentadamente nos habla de empresa únicas e individuales, de acuerdo a la información recabada naciendo de la escucha como antecedente primordial la escucha el mensaje, las conversaciones que se detallaban de una manera exacta a las disposiciones dadas tanto del teléfono abonado del señor Jorge Enrique López Solano, tanto del número telefónico abonado del señor Fuentes Tomalá y tanto las disposiciones que recibían los conductores era un poco ineludible pensar que se trataría de que ese lugar abasteciera a varias empresas, las disposiciones eran claras y específicas y a la información que reposaba en las oficinas del grupo López, direcciona, tienen el mismo contexto de la conversación, direccionar el sector bananero al camaronero ese era el mensaje claro de las conversaciones y en los documentos, en los manuscritos que fueron encontrados se confirma esas aseveraciones y conversaciones, no existe ninguna persona perjudicada porque realmente se notaba una clara articulación de lo que se hacía y de lo que se pagaba.- Basándonos como elemento fundamental el sistema de interceptación telefónica dentro de una de las conversaciones mantenidas del número telefónico consta el señor Lino Fuentes Tomalá con varios usuarios de los teléfonos donde constan los hoy presentes, el señor Vera, León, Pivaque, establece que existe una relación telefónica en primera instancia, existe una relación telefónica, los números de llamadas, en tiempo por diferentes situaciones, entonces confirma las escuchas telefónicas con la relación telefónica, en segundo lugar entre una de las conversaciones yo hablo de los autores que mantenía conversación, los abonados, establece una presunta compra de unas facturas que se trataría del señor TITO VALENTIN FLORES VARELA, pero para hacer rápida esta intervención, plasmo la transcripción, pero lamentablemente debo manifestar que me quedé sin sustento probatorio, porque el documento al cual hago mención no se encontró dentro de los indicios que fueron explotados en los indicios del allanamiento que se hizo, con relación en el mismo caso, es la ubicación del ciudadano donde laboraba, a que se dedicaba y todo con el fin de posterior poderlo vincular en instrucción pero vuelvo a recalcar no se encontró y el informe solo se trata del señor Tito Valencia. Luego de haber realizado varias diligencias investigativas, haber solicitado información a instituciones públicas, haber revisado los documentos que fueron encontrados en los allanamientos, información proporcionadas por instituciones privadas, como trabajos y antecedentes debo manifestar que el informe final se basa en la información dirigida por la empresa Car Seguros Carling del desplazamiento de los vehículos GLT 113 y GTH 343, información proporcionada relación a autorizaciones e información proporcionada por la PETROECUADOR, relacionada a despachos, información de partes de alimentación, de verificaciones de vigilancias, seguimientos, de lugares de personas de empresas, e información también basándome en el ámbito legal del decreto 799 y el análisis telefónico en donde puedo concluir que el análisis telefónico los investigados, los procesados tenían una relación telefónica, larga, permanente, duradera contrastando con las escuchas, con relación de una manera específica y detallada me va a permitir hablar sobre cada uno de ellos, con relación al señor Fuentes Tomalá, se establece el número telefónico 0986496744 el mismo que fue a pre cauterización judicial, que fue interceptado desde el 30 de octubre del 2015, las interceptaciones que constan en el proceso judicial, tengo información que la distribuidora Fuentes Tomalá consta como autorizada, algo de recalcar aquí es importante, yo no estoy concluyendo que hubo una situación de adulteración de documentos, que hubo una situación de adulterar documentos adulterados, falsificados, no, netamente me estoy direccionando a que documentos toda la documentación está debidamente sustentada, autorizada, normal, donde yo me baso en investigación en que el combustible no llegó a su destino final como lo son camaroneras sino que son bananeras, desde este punto de vista va a seguir detallado este tema, también se establece que las empresas del señor Jorge Enrique López Solano, como se confirma son bananeras, camaroneras y están autorizadas para comprar combustible subsidiado e industrial, de acuerdo a los despachos de PETRO ECUADOR, los auto tanques placas GLT 113 y GDH 343, se abastecieron los días 31 de octubre y 2 de noviembre, específicamente con 2000 y 4000 galones de combustible de diesel camaronero, establecemos las fechas 2 de noviembre, 3 de noviembre, 13 de noviembre, 21 de noviembre, 24 de noviembre, 25 y 26 de noviembre, 3 y 9 de diciembre sacaron combustible camaronero en diferentes cantidades, acotando la versión del señor Lino Fuentes se establece que existe un decreto que cambio el precio rectifica la situación y posee una licencia ambiental y su centro de distribución es el centro automotriz, además, recalco también en el reconocimiento de evidencia de los documentos que se encontraron dentro de las instalaciones de las oficinas de la distribuidora Fuentes Tomalá, se encontraron la información que se encontraba en los manuscritos coinciden con los despachos realizados a las empresas del grupo López como son 30 de octubre, 31 de octubre, 2 de noviembre, coinciden en que en esas fechas sacó combustible camaronero, como vemos aquí en el detalle se iba también a bananeras, siguiente manera detallo también las guías de remisión del combustible obtenido por la distribuidora con relación al ciudadano Jorge Enrique López Solano se confirma que el abonado el señor y con el número telefónico del señor que se comunicaba Fuentes Tomalá, tenemos los progresivos de las escuchas y donde se hizo una planificación, preparación y seguimiento, combustible que es direccionado no a una camaronera sino a una bananera, es decir un control desde el inicio hasta el final, también debo recalcar que dentro de los expedientes revisados que constan como 60 cuerpos, el grupo López presenta información antes del 30 de octubre mas no posterior al 30 de octubre, el señor no presenta un sustento de las comprar adquiridas sino que de fechas anteriores y solo información del grupo López, son aproximadamente como 10 cuerpos, pero ellos no justifican la compra posterior desde el 30 de octubre que se inicia las escuchas, en el tema de los memorandos como se establece las facturas que adjuntan algo importante la escucha coincide con la información encontrada con el grupo López, en las oficinas donde ellos mismos, sus documentos y sus manuscritos confirman haber comprado combustible camaronero y direccionado a bananeras, son documentos encontrados en las oficinas de ellos; con relación al señor Santiago León Soria, se confirma que el número consta como abonado el señor antes mencionado, el numero 09973483735, tenemos las transcripciones y se establece también de acuerdo a la información de PETRO ECUADOR, que en el día 31 de octubre, el vehículo de placas GDH 343, que labora en la distribuidora Fuentes Tomalá sacó 4000 galones de diesel camaronero y el 1 de noviembre, el mismo vehículo de placas GDT 343 saca 4000 galones, antecediendo que el 30 de octubre sacó 2000 galones, entonces suman 10000 galones como se lo detalla en la transcripción de la escucha, consta en los reportes de PETRO ECUADOR, se confirma que se obtuvieron 10000 galones por parte de los auto tanques de la distribuidora Fuentes Tomalá y de diesel camaronero y de esos tres viajes tuvieron como destino final el grupo López, la bananera San Juan, de acuerdo al desplazamiento de los tanqueros esos días, eso de acuerdo a la información. De acuerdo a la información proporcionada por la empresa COLPETROLSA, manifiestan que este camaronero tenía otro destino final, mencionan otras empresas que no fueron verificadas, pero que no están de acuerdo a la realidad y no están acordes a la realidad y a los desplazamiento de los tanqueros, aquí no hablan de haciendas, hablan de otras empresas, vamos al señor Jorge René Pivaque Salazar, cumple la función de logístico de control, de recibir disposiciones del señor Fuente Tomalá en la distribución del combustible, de ir a cobrar dinero a las diferentes empresas que distribuían combustible y es quien recibe también la disposición y saber el destino final del combustible camaronero, a que empresa del grupo López debería irse, a que bananera debería irse, tenía pleno conocimiento de que destino final tiene el combustible camaronero, inclusive direcciona y controla a los conductores, tengo la información de Hunter de los dos auto tanques de desplazamiento a la hacienda San Juan, en estas fechas que se encontraban en combustible camaronero. Tengo al señor Rivera Manners Eduardo, quien es conductor del vehículo GDH 343, mismo que también tiene pleno conocimiento donde se iba el combustible, adonde le direccionaban y donde sabe por cultura y por conductor de tiempo que lo que dice la guía de remisión tiene que ser cumplido no a otro destino final. Lucio Vera Eustacio, también la misma función que el señor Manners, conductor, èl trasladaba el combustible camaronero al grupo López, esto es con relación a mi informe de una manera precisa y detallada lo que puedo decir con relación a la investigación. En la página número 2923, hago constar el abastecimiento de combustible sociedad del grupo López, sea la bananera San Juan, consta el detalle y las coordenadas que coinciden con la verificación del parte del 6 de abril, las coordenadas son Gc azul, dos grados 36 minutos 35 segundos, la bananera San Juan es grande y funcionan varias bananeras por eso habla de empresas mixtas porque cubre varias extensiones y son de varios hermanos por eso se llama el grupo López, la camaronera Pagua queda en Puerto Nedal no es ese sector es vía a la provincia de Loja, las coordenadas hablan solas y son verificadas, para la camaronera no existía limite porque es de acuerdo a la necesidad al tiempo, incluso si aumenta la maquinaria más pueden solicitar más combustible, esa es la ventaja que dio el decreto 799 para que las camaroneras produzcan y no tengas ningún inconveniente con el tema de combustible, toda camaronera tiene en cierta forma un cupo limite pero si ellos quieren más se les puede dar más combustible, el cupo varia no hay cantidad, depende si ellos van pidiendo más, inclusive a veces se puede consumir menos de acuerdo a la temporada, el fuerte de ellos es ellos es el camaronero y el bananero si tienen otros negocios, pero lo que más mencionan es el camaronero y el bananero, no se dedica más situaciones y todos los hermanos tienen aquí acciones y trabajan el uno con el otro, por eso tienen una oficina central en la provincia de El Oro en el Cantón Pasaje. Vuelvo a recalcar el tema de la vigilancia no se la pudo realizar ni cuando se realizaba una actividad ilegal ni legal por no de pronto no causar problemas en la investigación y que el caso se nos desvíe. Las camaroneras no tiene un cupo limitado, de pronto tienen un cupo estándar pero si ellos requieren más lo pueden solicitar, entonces el cupo se infla o se reduce, tenía conocimiento que todas las camaroneras estaban solicitando ampliación de cupo como lo establecían desde el mes de octubre, de acuerdo aquí no se hizo un análisis con respecto al cupo que mantenían las empresas camaroneras del grupo López lo que si sabíamos que estaban en un ampliación de cupo, tampoco sabíamos el cupo que tenían estas camaroneras sino el destino final. No se analizó si se realizó un excedente de cupo, si la distribuidora Fuentes vendió más del cupo permitido, no se analizó. Sobre el análisis telefónico siempre el análisis que da la fiscalía, designa al analista para que realice esta actividad, esta información es entregada al señor fiscal y al área de sistemas, no a las operadoras, hay un sistemas en donde la información llega directamente a los señores fiscales y esa información también es trasmitida al señor analista porque está asignado a la investigación y se realiza este análisis, desconozco si había realizado alguna pericia de esa información que llega a través de correo. Con relación al tema, cuando se está haciendo un análisis telefónico no se practica ningún tipo de análisis de voz, el análisis de voz se lo practica en el segmento de la transcripción telefónica. Revisé la información proporcionada por el señor León Soria, en el cual justifica la venta de combustible a sus clientes las fechas del 30 y 31 de octubre y 1 de noviembre, pero le cotejé con la información entregada por PETRO ECUADOR y con la transcripción telefónica y con la ubicación de los tanqueros y auto tanques del señor Fuentes Tomalá. No verifiqué la información del combustible en esas fechas, me basé en el destino final sacado en esas fechas. El documento para mi es referencial mas no de verificación y hablo que el documento puede ser generado, propiciado de una manera legal pero me basé en el producto que es el combustible y el destino final de ese combustible no es de esas empresas, porque en el reporte de la empresa Hunter esos dos vehículos, con esas fechas que se sacó combustible de la distribuidora TRANPORDIESEL con los auto tanques de la distribuidora Fuentes Tomalá no me decía las empresas, me decía la bananera San Juan.- Aproximadamente un año y medio que conozco de la investigación, lo solicité a través de un parte judicial a la fiscalía, solo a instituciones públicas, con relación a informes no he solicitado solo me he basado en la información de verificación de campo que realizaron los agentes en donde se establece que la distribuidora Fuentes Tomalá ubicada en Duran no tenía la actividad como si tenía la actividad la distribuidora TRANSPORTDIESEL»;

f) Testimonio del Sargento Primero de Policía Milton Giovanny Llamuca Guamán, quien manifestó: «Que llevó a cabo una diligencia de Inspección Ocular técnica número 179, en la que se trata justamente en la ciudadela Garzota, calle profesor Eloy Vásquez y Virgilio Vargas Salinas, ahí es donde mantuvimos contacto con el personal de la UIDEH y ellos posterior nos trasladaron hasta el sector de Daule, donde fue prácticamente la inspección ocular técnica, específicamente en la ciudadela Marianita numero 3 localizado en el BAY PAS, perimetral km 47 vía a Daule Balzar, específicamente una distribuidora de combustible de nombre TRANSPORTDIESEL, este se trata de una escena mixta localizado en la dirección ya antes indicada, prácticamente se encuentra constituido en la parte del ingreso por unas mallas metálicas y en la parte superior se lee un letrero en la que indica centro de distribución TRANSPORTDIESEL, una vez ya ubicados en el lugar con las autoridades indicadas se logró levantar los indicios como es un libro, aquí está el lugar de ingreso al lugar donde se realizó la inspección, el inmueble del lugar donde se hizo la inspección, es un inmueble mixto la primera puerta de ingreso con un ambiente destinado para cocina, comedor y dormitorio del guardia, acá esta la parte interna donde se puede observar los enseres continuando con la inspección es la parte del dormitorio, la puerta de ingreso, adjunto a esta puerta había una segunda puerta en la que permite el ingreso a un lugar destinado para una oficina como indica aquí, se observó una fotografía ya en el interior del inmueble, del ambiente destinado para oficina de recepción, en este lugar se logró levantar si los indicios el 1 el 2, aquí se observa ya el indicio número 1 es el libro, aquí está más cerca sobre lo que indica el libro, una fotografía de detalle que indica el indicio número 1, el indicio número 2 se observa junto al anaquel o aparador o mueble de madera, se observa una carpeta y varios sellos de seguridad, cada uno de esos sellos tiene una numeración que va desde el 567531 al 567600 la carpeta y los candados plásticos, dentro de la carpeta se ubicó una guía de remisión 18351 de fecha 23 de octubre del 2015 a nombre de tecno Taper, otra segunda guía de remisión 18351, de fecha 28 de octubre del 2015 a nombre de Ecamex, tal como indica la fotografía y una copia de cedula de León Soria Santiago, se ve de cerca y de igual manera la fotografía de conjunto de los indicios ya sellados y levantados y trasladados por el personal, en este lugar que fui colaborado por el señor Diego Rosero, fiscal de turno que estaba en ese momento el señor sargento Paul Cajas de la UIDH, sargento segundo Joffre Fuentes, del golfo 13 personal de operaciones y el señor Pablo Gustavo Fuentes Duran, que estaba ahí presente, esto se da por terminado 12:35 como esta en mi informe, en ese momento solo se encontraba el señor guardia tal como consta en mi informe, Pablo Gustavo Fuentes Duran, nadie más aparte de él. En este momento estuvo el señor fiscal como está dentro de mi informe fue un allanamiento con orden solicitado por el oficio 447 QJPD, de fecha de fecha 28 de enero del 2016, orden de allanamiento emitida por el señor abogado Oscar Alfredo Coba Bayas, juez de la unidad judicial penal con sede en el Cantón Daule, entonces en ese momento yo tomé contacto con el señor fiscal, se realizó los tramites de Ley y se procedió a fijar lo que el señor fiscal indicò en ese momento, cada uno de los candados de seguridad en la parte exterior se logra ver aquí una numeración cada uno se revisó y se encuentra esta secuencia numérica, esto es solo una referencia para indicar el indicio para posterior hacer un análisis dentro del laboratorio, entonces lo que yo estoy indicando es lo que se levantó, indicando en cada uno de los candados una serie numérica, se constató únicamente la serie numérica»;

g) Testimonio del Subteniente de Policía Luis Pinos Toboada quien en lo principal manifestó: «Como perito designado por la fiscalía, mediante el oficio emitido por la fiscalía organizada internacional y transnacional, directamente el señor Giovanni Zambrano Bermúdez, se cumple con el oficio número 443, de fecha 11 de febrero del 2016, en el cual se me dispone hacer verificación de evidencia de dos vehículos que se encontraban en el patio de retención vehicular de la policía judicial, para lo cual me trasladé al lugar el día miércoles 23 de marzo, a la 13;00 en el patio de la retención vehicular de la policía judicial de Guayaquil, con la finalidad de realizar el reconocimiento de evidencia de estos vehículos mencionados en la descripción de las evidencias, constatando cada uno de los vehículos en el patio de la retención vehicular se procede a realizar el reconocimiento de evidencia determinando que tienen los vehículos las siguientes características, el primer vehículo es de marca Ford modelo cargo, de clase y tipo tanquero con placas GRH 0343 color blanco, el tanque cisterna color amarillo en las observaciones se pudo determinar en ese momento que el vehículo se encuentra bajo cadena de custodia de la Policía Judicial de la ciudad de Guayaquil número GPJ 1600 155, el vehículo se encontraba apagado con su respectivo sello de seguridad en las puertas y aberturas, las fotos del primera vehículo pongo en consideración del tribunal, una vista de su parte frontal y lateral y así mismo del tanque de cisterna, de igual manera se presenta las fotografías del segundo vehículo de marca Chevrolet, tipo tanquero de placas GDN 1529 color blanco tanque amarillo, el vehículo se encuentra bajo cadena de custodia de la policía judicial con el número de ingreso GPJ 1600 156, el mismo se encontraba apagado con su respectivo sello de seguridad en las puertas y aberturas, de igual manera pongo en su consideración las fotografías del segundo vehículo una vista de su parte frontal y lateral y de la misma manera del tanque de cisterna, al término de este informe se concluye que la evidencia existe y se encuentra en los patio de retención de la policía judicial bajo cadena de custodia en regular estado de conservación. No se pudo evidenciar el nombre del dueño del vehículo».

h) Testimonio de la C.P.A. Maria Verónica Mosquera Gamboa, quien realizó el informe contable, y en lo principal manifestó: «Con fecha 25 de abril se me solicitó que hiciera un peritaje contable a los libros, asientos y registros contables de Distribuidora Fuentes y criadoras de mariscos S.A. en el periodo de noviembre y diciembre del 2015 y enero del 2016, ese fue el requerimiento, dentro del requerimiento se solicitó facturas por compra de combustible, facturas por venta de combustible, reportes de ventas, reportes que se hicieron a la agencia de regulación y control hidrocarburífero, correos electrónicos, pedidos, entre otros; toda esta información fue proporcionada por las compañías a las cuales se les hizo el peritaje en este caso Distribuidora Fuentes y Crimasa, toda la información fue proporcionada por ellos, dentro de la ejecución de la pericia se procedió a revisar tal como lo mencioné anteriormente por las cuentas de combustible, sobre todo por el tema de lo que es el combustible subsidiado, se me presentó información en el caso de Distribuidora Fuentes desde el 31 de octubre del 2015 hasta el 31 de enero del 2016, se me presentaron reportes de ventas, facturas por compra de combustible que ellos hicieron, las de remisión, adicionalmente a eso, los reportes que ellos hicieron a la agencia del combustible que ellos estaban transportando, por otro lado también me presentaron pedidos de combustible pero solamente de un único cliente, dentro de Crimasa que era también parte de la inspección dentro de la pericia que se me había solicitado, ellos me presentaron por su parte, facturas por compra de combustible, en este caso Distribuidora Fuentes, comprobantes de pago, registros contables con los cuales ellos habían cancelado, me proporcionaron correos electrónicos en los cuales se evidenciaban la cantidad de combustible que ellos habían hecho a Distribuidora Fuentes, la información que me proporcionó Crimasa fue cruzada con la información que me proporcionó Distribuidora Fuentes por la venta de combustible a ellos; como conclusión dentro de la revisión documental de la información que me fue proporcionada y puesto a disposición se puede evidenciar que las ventas de combustible en este caso Distribuidora Fuentes, fueron reportadas a la agencia de control todo documentado únicamente en el caso de lo que fueron los pedidos de los clientes no me fue proporcionado más que un solo documento a lo cual se le indicó que no se lo podía proporcionar porque la mayoría de los pedidos con otras camaroneras los manejaban vía telefónica. En respuesta a la fiscalía: ellos lo que me proporcionaron a mí fue el reporte de ventas a camaroneras, ellos tenían cupos autorizados pero de una u otra manera dentro de la poca información que yo pude cruzar entre compra y venta de combustible fue de Crimasa, porque solo Crimasa era la que estaba como parte del peritaje, dentro de las facturas de compra y venta la información proporcionada si coincidían, el sistema de trazabilidad dentro del reporte que me entregaron a mí, las ventas están prácticamente en galones, dentro del sistema de trazabilidad no es que hay un cliente especifico sino que está en galones, dentro del sistema de trazabilidad se puede observar que como yo le indicaba hace un momento no se indica los clientes es una información generalizada, un poco lo que se indica es la guía de remisión y la placa, en la guía de remisión si se decía en la factura». 

i) Documentos presentados por la Fiscalía:
Informe Contable realizado por la CPA María Mosquera con relación a la Distribuidora Fuentes Tomalá.
Todos los Partes Informativos realizados tanto por el Capitán Fausto Carrillo y Sargento Segundo Mauricio Muñoz. 
Informe con oficio N. 1547IB2015 de fecha 07 de diciembre del 2015.
Informe con oficio N. 864IB2015 de fecha 17 de junio. 
Informe con oficio N. 20160039UIDE de fecha 14 de enero del 2016 que también lo suscribe el Capitán de Policía Fausto Carrillo Vargas y el Sargento de Policía Mauricio Muñoz.
Parte informativo que es adjuntado con oficio N. 20160085IB del 25 de enero del 2016 elaborado por los agentes antes mencionados.
Parte informativo de fecha 25 de enero del 2016 suscrito por el Sargento Segundo Mauricio Muñoz Aguilar.
Parte informativo con oficio N. 201600188IB de fecha 18 de abril del 2016, suscrito por el Sargento Segundo Mauricio Muñoz.
Parte informativo adjuntado con oficio N. 20160086IB de fecha 26 de enero del 2016 también suscrito por el Capitán Carrillo.
Parte informativo de fecha 18 de abril del 2016 suscrito por el Sargento Muñoz.
Parte informativo de fecha 03 de abril del 2016 también suscrito por el Sargento Muñoz.
Informe de Inspección Ocular Técnica asignado con el numero DCGIN1600179 suscrito por el Subteniente de Policía Luis Pino.
Parte de noticia del incidente el mismo que es suscrito por los señores Sargento Segundo de Policía Martínez Guerra Joffre Alberto, Sargento Segundo de Policía Jiménez Bajaña Douglas; Sargento Segundo de Policía Buenaño Fiallos Juan Carlos, de fecha 28 de enero del 2016.
Parte de noticia del incidente el mismo que es suscrito por los señores Teniente Costales Israel; Sargento Segundo Mena Pacheco René; Cabo de Policía Iza Jorge Washington, Cabo Segundo de Policía Albarracín Ignacio, de fecha 28 de enero del 2016.
Parte de Detención en contra de los señores FUENTES TOMALA LINO PATRICIO, JORGE RENE PIBAQUE SALAZAR, ROBALINO DOMINGUEZ JORGE LUIS de fecha 28 de enero del 2016, el mismo que es suscrito por el señor Capitán de policía Fausto Carrillo Vargas y Sargento Segundo de Policía Frías Palacios Robert.
Parte Informativo por los señores Cajas Armijos Wilter Paul y Bolaños Montenegro Cesar Santiago de fecha 28 de enero del 2016.

5.2. Pruebas presentadas por el procesado Lino Patricio Fuentes Tomalá:

a) Testimonio de la Sra. Katty Aracely Arroyo Nazareno, quien dijo: «Nosotros como ente de control, controlamos todas las funciones hidrocarburíferos, que se hacen aquí en el país, dentro de mis funciones solamente atendemos lo que es Guayas, si conozco las instalaciones de la Distribuidora Fuentes, porque en una ocasión fui a hacer una inspección, el día que fui al centro de distribución de Patricio Fuentes, verifiqué como ingeniera química y ente de control hice una inspección técnica y visual de todo lo que estaba en el establecimiento y todas las condiciones físicas, no encontré ninguna irregularidad, desconozco si han iniciado en contra de la distribuidora puesto que yo no estoy en la parte legal. En respuesta a la pregunta realizada por el abogado representante de los derechos de la víctima, dijo: las inspecciones que realizo consiste en ver todas las condiciones físicas del establecimiento, ver el tanque de almacenamiento de combustible, ver el contador donde se registran todos los volúmenes que se hayan despachos en el centro de distribución, que cumpla con todas las condiciones físicas y en la fecha que yo fui se verificó, me ratifico en lo que está en el acta de inspección que realice ese día. En respuesta a la pregunta realizada por el abogado defensor del procesado Santiago Javier León Soria ,dijo :voy a cumplir siete años en este puesto. Como aclaración al tribunal: el contador está ubicado cercano a donde se encuentra en tanque de almacenamiento de combustible»;

b) Testimonio del Sr. Aguilar Mendoza Ivan Darío, Técnico DE CLDH, quien ante requerimiento del abogado defensor del procesado Lino Fuentes Tomalà, dijo: «Mi trabajo es verificar las condiciones técnicas y de seguridad de cada deposito industrial mediante controles anuales, en las inspecciones regulares revisamos sellos de seguridad , contadores, el estado de la infraestructura, trabajo en lo que es la región de Guayas incluido la jurisdicción de Los Ríos, si he realizado inspecciones en la distribuidora Fuentes Tomalá, que se encuentra ubicada por la autopista vía Durán, me ratifico en lo que está en las actas, no sé si se le han impuesto sanciones a la distribuidora Fuentes Tomalá. En respuesta al abogado del procesado Santiago León Soria, dijo: llevo trabajando aproximadamente cinco años, al hacer mis inspecciones no he encontrado ninguna novedad. Como aclaración al tribunal: se llena un acta de inspección donde se registra todo, de manera manual, en las inspecciones no se realizan informes salvo que haya una anomalía, en el caso de que no pase la inspección se da un plazo para que cumplan con los requisitos para pasar la inspección»;

c) Testimonio del Sr. Quiroga Jarrin Kleber Emilio, Inspector De Hidrocarburos en la Agencia de Control de Hidrocarburos del Guayas, quien manifestó: «yo hago una inspección de los depósitos como precio, volumen, calidad dependiendo de las inspecciones que nos de nuestro jefe inmediato para realizar, las actas si corresponden a inspecciones mías realizadas, de fecha 02 y 16 de febrero del 2016 y una del 26 de mayo del 2016, por disposiciones del director fuimos dos veces, la distribuidora estaba operativa, no encontré ninguna irregularidad que reportar a mis superiores, las del 02 de febrero reporta 5765851 galones, el 16 de febrero 5803472 galones, y la del 26 de mayo 6084593 galones, tengo 32 años trabajando en la agencia de control de hidrocarburos, por lo general mi trabajo son en los terminales pero cuando son en estaciones de servicio lo hago en guayas y en los ríos. En respuesta a pregunta realizada por la fiscalía, dijo : por lo general una vez al mes se disponen las inspecciones, hay varios motivos para que se dispongan dos inspecciones el mismo mes en una distribuidora, puede ser que estén investigando algo, o no estén conformes con la inspección antes realizadas o simplemente cuando hacen operativos, lo primero que verificamos son los depósitos y en qué condiciones se encuentran. En respuesta al abogado del señor Santiago León Soria, dijo: nosotros hacemos la inspección al depósito, a la infraestructura. En respuesta al abogado de otro procesado: no recuerdo que haya habido alguna anomalía en la inspección a la distribuidora fuentes»;

d) Testimonio del Sr. Bruque Villavicencio Alex Roberto, quien manifestó: «Fue un requerimiento del juez que pidió a la compañía sobre las ventas de un cliente que tenemos nosotros, el sistema de trazabilidad es un sistema que sirve para monitorear a quien compra y a quien se vende los combustibles tanto comercializadoras y distribuidoras, nosotros que somos comercializadoras reportamos al sistema de trazabilidad los valores vendidos en 72 horas para subir la información, y en caso de distribuidoras tienen que subir la misma información en el mismo tiempo, no recuerdo que haya habido algún desfase o anomalía en las ventas. En respuesta al abogado que en calidad de víctima defiende los derechos de Petroecuador, dijo: al final del mes Fuentes Tomalá nos envía la información, los centros de distribución tienen cupos para sus clientes finales, en caso de novedades por exceso de un cupo por un centro de distribución no se pueden vender porque no está permitido, esta información al final del mes es solicitada vía email. Como aclaración al tribunal: la persona que distribuye el cupo es Petrolsa. En respuesta al abogado del procesado Santiago Javier León Soria, dijo: la trazabilidad es el documento base para establecer una operatividad, en el evento de que se hubiera dado de que una distribuidora hubiera solicitado a otra distribuidora combustible para satisfacer a un cliente, ameritaría algún tipo de sanción porque estaría fuera del cupo»;

e) Testimonio del Sr. Lenin Jasmani Rivadeneira Casanova (Videoconferencia).- Servidor Publico Sp6, Especialista en Hidrocarburos, Coordinador en el Area de Comercializacion en Esmeraldas, quien en lo principal manifestó: «actualmente me desempeño como especialista de hidrocarburos en el área de comercialización en la regional Esmeraldas, inicié mis funciones el 01 de abril del 2011, el 05 de mayo del 2016 me dieron la oportunidad de ser encargado de la regional Guayas, en el mismo año en noviembre fui designado como director aquí en Esmeraldas, los controles son dentro del marco legal vigente, es decir la ley de hidrocarburos, en la cual se estipula el ámbito de competencia de la agencia, dentro de la agencia tenemos nuestros marcos legales que son las resoluciones en función y beneficio del ciudadano, nosotros controlamos dependiendo de la necesidad, en este caso, si hablamos de comercialización son los clientes finales, que son las personas que dentro del reglamento dice que el cliente final es la persona natural o jurídica, nacional o extranjera que establece el derivado de petróleo, el segmento industrial, el mismo que será utilizado en actividades licitas debidamente declaradas, en este caso nuestros sujetos de control son las comercializadoras y los centros de distribución ya sea para segmento naviero, si hablamos por ejemplo en Guayaquil, ingresa el combustible por el terminal de Pascuales, ya que ahí hay almacenamiento como empresa pública de hidrocarburos, de allí se desprende lo que son los centros de distribución que son instalaciones autorizadas y registradas en la agencia en las cuales se realizan actividades de recepción o almacenamiento de venta al consumidor final así mismo también se derivan las comercializadoras que son las personas naturales o jurídicas, extranjeras, mixtas, autorizadas por el Ministerio Sectorial, y de ahí viene allí el cliente final, es decir el destinatario que lo vaya a necesitar, Petroecuador a través de sus comercializadoras quienes ejercen un contrato por sus servicios, ellos tienen su propia red de distribución, por ejemplo Petróleo y Servicio tiene su red de distribución, Petrolrios, Mobil, Terpel, ellos tienen su propia red de distribución o sea ellos como comercializadoras de allí vienen los centros de distribución o sea las estaciones de servicio, los clientes finales son las personas naturales o jurídicas que van hacer uso del combustible, quien va a comprar y ya cuando compra el cliente final sabrá qué función le dará, las comercializadoras y centros de distribución se registran ante la Agencia de Control en cambio el sujeto final de control quien va a solicitar el combustible, en Esmeraldas por ejemplo el cliente tiene derecho a adquirir tres galones, en cambio en Guayaquil el máximo a adquirir es cinco galones pero pasado de allí esos cinco galones, diez, cuarenta, tiene que solicitar a través de una comercializadora, ellos tienen que entrar en línea, llenar un formulario y ahí se le va a autorizar la cantidad de galones, la asignación en sus segmentos camaronero, industrial, es dependiendo de cuanto consuma mensual, sea comercializadora, sea centro de distribución o cliente final, tiene que estar registrado y saberse el cupo y tiene que establecerse la diferencia entre segmentos, porque como agente de control no es que se le niega el combustible sino que el reglamento dice que previa autorización se hace una inspección para verificar el uso correcto de combustible, hay un sistema de trazabilidad comercial ahí los usuarios finales y sujetos de control suben la información al sistema, como coordinador de campo manejamos una parte más técnica, el sistema de trazabilidad viene a ser el registro del combustible adquirido, ellos en la actividad tienen que poner el destino y para que fue utilizado, el cliente final solicita los servicios de una comercializadora y esa comercializadora tiene que darle el servicio a él, y tienen que ser registrados, la cadena está totalmente diseñada para que se conozcan las comercializadoras, los centros de distribución y los clientes finales entre sí, para el cambio de comercializadora tiene que extinguir una comercializadora para iniciar con otra, pero como usuario final se tiene que justificar el motivo del cambio, la solicitud tiene que ser previamente realizada ante el organismo de control, el usuario puede solicitar la asignación de un cupo dependiendo del segmento. En respuesta a las preguntas de la señora Fiscal, dijo: las comercializadoras no manejan cupos, el técnico, el cliente es el que solicita el cupo, de los servicios que prestan las comercializadoras a los clientes finales, la comercializadora no tiene un registro del usuario o el valor que se le va a asignar no puede dar así por así el combustible, la agencia de control es una entidad administrativa, nuestra competencia es autorizar en relación al reglamento, de ahí el sujeto final es otra competencia, en otra entidad que se encarga de ver cuál es el uso final del combustible, nosotros vamos al sitio y verificamos para que se está utilizando el combustible y si el combustible se está usando para un fin distinto nosotros suspendemos el suministro y se la puede declarar en suspensión o extinción, de este hecho conocí porque me llegó a mi oficina sobre un supuesto desvío de combustible, el técnico de campo quien realizó el informe y levanta el acta de inspección o acta de control debidamente motivada dirigida al director de la regional, el director regional sumilla y procede a enviar al área administrativa jurídica para que proceda a elaborar el expediente administrativo, en este caso en específico el informe tiene que estar ahí entre el resto de documentos. En respuesta al Dr. Cortázar, dijo: todo acto administrativo de la agencia tiene que estar motivado por el técnico, el técnico verifica si ha habido efectivamente un cometimiento de la infracción y levanta el acta, luego de ello el técnico elabora un informe motivado sustentando bajo qué circunstancias fue, luego de este informe sustentado, procede a la sumilla del director para dirigirlo al área jurídica, luego de esto se genera un expediente administrativo notificando al sujeto de control, luego de eso en un término de diez días ellos tienen que justificar lo que sucedió, lo que ellos justifican y mediante análisis del técnico determinará si existe una infracción hidrocarburífero entonces ahí por el cometimiento de la falta se lo sanciona. En respuesta al Dr. Del Pozo: si a nosotros nos legal por ejemplo denuncia que tal distribuidor está cometiendo algún delito, o va alguno de nuestros técnicos y coincide en la inspección que está cometiendo una infracción pues automáticamente se procede al levantamiento del acta de control sustentándose en que normativa ha infringido el sujeto de control, como agencia nosotros tenemos nuestra base de datos y a nuestros sujetos de control se les hace a todos seguimiento. Como aclaración al Tribunal, dijo: cuando alguna distribuidora se le acabó el cupo no puede realizar la solicitud a otra distribuidora para satisfacer a un cliente que le estuviera pidiendo algo que ya está fuera del cupo disponible, a la comercializadora no creo que se le acabe el cupo porque el cupo no lo definen ellos, existen que las estaciones de servicios de segmento automotriz a ellos si se les maneja el cupo porque en función de sus ventas se les aumenta o se les disminuye, pero la comercializadora es simplemente el tramitador que le separa el cupo y si iba a darle a otra comercializadora no puede porque no cabe ese procedimiento, si yo voy a sacar un producto a una comercializadora x, yo solicito el combustible en función de mi necesidad, ahora si esa comercializadora x no me satisface mi necesidad no me abastece, yo si quiero requerir a otra comercializadora yo debo de extinguir, anular la primera, para que con esa aprobación como antecedente ahí recién me voy a otra comercializadora a obtener mi combustible eso si tiene que ser autorizado por la agencia»

f) Testimonio del procesado Lino Patricio Fuentes Tomalá, quien manifestó su deseo de acogerse al derecho al silencio;

g) Documentos presentados: 

Materialización notarial de la comunicación del 13 de mayo del 2016, mediante la cual la compañía Hunter indica a Fuentes Tomalá que ciertos días incluidos en los informes policiales no funcionó bien el sistema de rastreo satelital del vehículo y en el mail se indica, con los soportes de los días que fueron y se indica también las razones por las cuales no se pudo hacer ese rastreo exactamente.
Acta de inspección de la ARCH, por la cual el testigo Klever Quiroga Jarrin declaró que para el 26 de mayo de 2016 la distribuidora Fuentes Tomalá tenía movimiento con lo cual se demuestra que siempre estuvo operativa. 
Certificación de la comercializadora a la cual esta adquiría a la distribuidora Fuentes Tomalá, donde se explicó que toda la información que ha sido proporcionada por la distribuidora Fuentes Tomalá esta cuadrada con las cuentas entregadas por la comercializadora, diesel camaronero con subsidio y diesel industrial para otros fines. 
Comunicaciones cursadas con la ARCH, por parte de Corpetrolsa, archivos de trazabilidad de movimientos de combustible y consta la certificación de Alex Bruque que fue ratificada con su testimonio. 
Copia certificada de la carta remitida a Lenin Rivadeneira, quien fue el Director Regional de la ARCH en Guayas, quien mediante oficio certifica que de octubre del 2015 a mayo de 2016 distribuidora Fuentes Tomalá no ha mantenido ningún expediente por mal manejo de combustible, lo cual quiere decir que no fue sancionada por ninguna actividad irregular en el área administrativa, nunca se encontró ni se inició ningún tipo de sanción a la distribuidora por parte de la ARCH.
Copia certificada de la secuencia fotografía sobre declaraciones del testigo Quiroga y demás testigos de la ARCH, copias auténticas de las actas de inspección 94340, 94180, 75961, 78858, como este proceso se inició por una denuncia contra Corpetrolsa, el fiscal de la causa decidió abrir una nueva investigación, la cual fue desestimada y archivada por no haber encontrado ningún antecedente, esto sucedió después de la instrucción fiscal por eso recién se puede aportar en esta parte del proceso. 
Certificación de la ARCH de que las instalaciones están siendo utilizadas y la misma se encuentra operativa. 
Certificación de que distribuidora Fuentes Tomalá ahora se llama Deripetrol s.a. y no cuenta con ninguna sanción administrativa.

5.3. Pruebas presentadas por la defense del procesado Jorge René Pibaque Salazar: 

a) Testimonio del procesado Jorge René Pibaque Salazar, quien expresó acogerse al derecho constitucional del silencio.

b) Documentos presentados:

Certificado donde consta que el vehículo de placas GSP 5219, camioneta Fiat, que consta en los informes policiales, en las fechas en que se indica, es de propiedad del señor Fuentes y que en las fechas que se señala que fue seguido por el GPS, el vehículo sufrió un accidente y estuvo en el taller mecánico, por eso se adjunta también los valores y facturas de pagos de reparación y certificación. 
Correspondencia cruzada con Hunter, mediante la cual se certifica que los reportes no siempre son tan exactos para servir de sustento de un informe policía. 
Certificaciones de Colpetrolsa, que es la distribuidora a la cual está adscrita la distribuidora Fuentes Tomalá, la cual certifica la trazabilidad del combustible. 
Certificado de volúmenes de movimiento. 
Certificación conferida por Ing. Rivadeneira donde consta que la distribuidora Fuentes Tomalá no ha sido sancionada.
Copia certificada de la secuencia fotografía sobre declaraciones del testigo Quiroga y demás testigos de la ARCH, copias auténticas de las actas de inspección 94340, 94180, 75961, 78858, como este proceso se inició por una denuncia contra Colpetrolsa, el fiscal de la causa decidió abrir una nueva investigación, la cual fue desestimada y archivada al no haber encontrado ningún antecedente, esto sucedió después de la instrucción fiscal por eso recién se puede aportar en esta parte del proceso. 
Certificación de la ARCH de que las instalaciones están siendo utilizadas y la misma se encuentra operativa. 
Certificación de que distribuidora Fuentes Tomalá ahora se llama Deripetrol S.A. y no cuenta con ninguna sanción administrativa.

5.5. Pruebas presentadas por la defense del procesado Eustacio Benicio Vera Lucio:

a) Testimonio del procesado Eustacio Benicio Vera Lucio, quien dijo: Acogerse al derecho al silencio.

No presentó documentación alguna. 

5.6. Pruebas presentadas por la defensa del procesado Eduardo René Manners Rivera:

a) Testimonio del procesado Eduardo René Manners Rivera, quien dijo: Acogerse al derecho al silencio.

b) Documentos presentados:

Notarizaciones de certificaciones emitidas por Corpetrolsa s.a., que es la comercializadora que supervisa las actividades de distribuidora Fuentes Tomalá y donde consta que nunca ha existido ningún tipo de faltantes entre las ventas que realiza Corpetrolsa a distribuidora Fuentes Tomalá y las que distribuidora Fuentes Tomalá le reporta a Corpetrolsa como ventas al consumidor final.
Notarización de correos electrónicos de comunicaciones cruzadas con Hunter, que a su vez informa que en la época en que se confirió información sobre los GPS, el reporte presentado tuvo fallas e inconsistencias sobre todo porque no reflejaba el movimiento real de los vehículos. 
Certificación conferida por la ARCH, donde se certifica que distribuidoras Fuentes Tomalá nunca ha sido sancionada por incumplimientos legales de oct 2015 a mayo 2016.
Actas de inspección realizada por la ARCH, donde certifica que al 26 de mayo de 2016, la compañía ya tenía un movimiento de combustible. 
Copia certificada de la secuencia fotográfica sobre declaraciones del testigo Quiroga y demás testigos de la ARCH.
Copias auténticas de las actas de inspección 94340, 94180, 75961, 78858, como este proceso se inició por una denuncia contra Corpetrolsa, el fiscal de la causa decidió abrir una nueva investigación, la cual fue desestimada y archivada al no haber encontrado ningún antecedente, esto sucedió después de la instrucción fiscal, por eso recién se puede aportar en esta parte del proceso. 
Certificación de la ARCH de que las instalaciones están siendo utilizadas y la misma se encuentra operativa. Certificación de que distribuidora fuentes ahora se llama Deripetrol s.a. y no cuenta con ninguna sanción administrativa.

5.7. Prueba presentada por la defensa del procesado Santiago Javier León Soria:

a) Testimonio del procesado Santiago Javier León Soria quien manifestó su deseo de acogerse al derecho al silencio. 

b) Documentos presentados:

Certificado de Petroecuador, mediante la cual se determina que la compañía es una distribuidora autorizada para la venta y compra de hidrocarburo. 
Certificado de la ARCH, a favor de Santiago león Soria, donde determina que desde el 1ro de abril de 2014 hasta mayo de 2016 no mantiene expediente administrativo ni ha sido sancionado por mal manejo de combustible. 
Sistema de trazabilidad emitido por la ARCH desde octubre de 2016 hasta mayo de 2016, donde se establece las compras, la emisión de la ui hecha por Petroecuador, y posterior la venta. 
Acta de control anual emitido por funcionario de la ARCH, que ya rindió su testimonio que estableció que la compañía en ningún momento ha tenido ningún inconveniente de orden administrativo por compra y venta de combustible. 
Certificado emitido por Petroecuador de 18/05/206 a favor de mi defendido, mediante el cual se adjunta reporte de sistema de teleprocesos de 01/10/2015 al 31/01/2016, que es lo mismo que la trazabilidad que emite la ARCH, en la cual determina las compras y ventas en los periodos indicados, que lo que dijo el agente que mi defendido nunca justifico las compras y ventas, esto lo contradice. 
Informe de trasnport diesel, en la cual se adjuntan las guías originales de las compras realizadas en las fechas indicadas.
Certificaciones que fueron reportadas con fecha posterior al cierre de la instrucción fiscal, que es un certificado anual emitido por la ARCH, el cual determina el sistema de procedimiento realizado por transportdiesel ene l 2015, al no existir ninguna novedad, ellos emiten anualmente este certificado para que se pueda seguir funcionando posteriormente; así mismo en los días 30 y 31 de octubre de 2015, donde supuestamente hubo el inconveniente la ARCH no encuentra ninguna anomalía, por esa razón emite este certificado, lo mismo lo hace en el año 2016, por lo cual trasnportdiesel sigue transportando. 
Historial de actividades judiciales del sistema SATJE de la denuncia que inició este proceso que fue presentada contra Corpetrolsa, donde en la actualidad consta una actividad de archivo.




SEXTO: De la no acusación fiscal en la audiencia de juzgamiento.- Considerando que el juicio se basa sobre la acusación fiscal, tal como lo dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, esta Sala observa que en la audiencia de juzgamiento, concluida la fase probatoria, la Fiscalía se abstuvo de acusar a los procesados Lino Patricio Fuentes Tomalá, Eustacio Benicio Vera Lucio, Jorge René Pibaque Salazar, Eduardo René Manner Rivera y de Santiago Javier León Soria. Así se aprecia en el alegato final de la fiscal:

En cuanto a Lino Patricio Fuentes Tomalá:
«La función de la Fiscalía debe de ser fundamentada en el principio de objetividad, el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal nos habla del nexo causal que debe existir, tanto la existencia material de la infracción y las responsabilidad de las personas procesadas, para ello dentro de esta audiencia que es donde la prueba se practica por parte de la Fiscalía, al inicio de esta audiencia la Fiscalía indicó que este hecho se inició en virtud de unas denuncias e investigaciones que se suscitaron en Quito, por una empresa comercializadora de combustible, la misma que evidentemente recopilando información por parte de los agentes policiales de la Unidad de Hidrocarburos, se hizo conocer a la Fiscalía que supuestamente se estaría vendiendo combustible subsidiado en virtud de a quienes se les daba dicho combustible, de dichas investigaciones se pudo arrojar que también en la ciudad de Guayaquil, entre las empresas involucradas y narrado por uno de los testigos principales, el señor Capitán de la Policía Carrillo Vargas Fausto Germánico, existían unas escuchas en las cuales estaban interceptados los teléfonos del Sr. Lino Patricio Fuentes Tomalá y del Sr Santiago Javier León Soria. Lo cual llevó a conocer que, entre estas dos distribuidoras autorizadas, se estarían vendiendo el combustible, lo cual no era calificado por la autoridad. Que a pesar de que ya habían terminado su cupo, estos seguían vendiendo, acción que no está permitido de acuerdo con lo que se manifestó. También se escuchó el testimonio del agente Mauricio Muñoz, que fue de analista de la investigación. En él también recalco que de acuerdo con el artículo 264 del Código Orgánico Integral Penal que nos habla del almacenamiento, envasado transporte y comercialización ilegal o mal uso de productos hidrocarburos, gas licuado, de petróleo o biocombustible que la persona que sin la debida autorización almacene, envase, transporte, comercialice o distribuya los productos mencionados lo desvié a un segmento distinto, será sancionado con pena privativa de uno a tres años. Y su segundo inciso nos habla de las personas que utilicen derivados de estos productos en actividades distintas a las expresas por esta ley serán sancionados con la misma pena. En esta audiencia se han excluido estas escuchas por razones ajenas a esta fiscal. No se ha podido probar en esta Audiencia la Materialidad de la Infracción. Este es un perjuicio que ha sufrido en primer lugar el Estado Ecuatoriano. De la Información que consta en el expediente, no existe un informe detallado y certificado para siquiera conocer y establecer a cuánto asciende el monto del perjuicio ocasionado supuestamente por parte de las Distribuidoras. Así mismo la Fiscalía por falta probatoria no ha podido establecer si efectivamente ese combustible en delito flagrante que salió de Petroecuador para las comercializadoras y estas a su vez llevarlas a su cliente final que tipo y cantidad de combustible fue. Las dos Distribuidoras se ha demostrado que están Autorizados tanto para la comercialización, distribución, compra y venta del combustible. En este caso el combustible que se vio inmerso en el supuesto hecho ilícito, se lo utiliza para el área camaronera. De acuerdo con la información que ha habido no se ha presentado ninguna irregularidad. Se ha vendido a las personas que constan en el registro de clientes aprobados. A su vez la Arch certifica que no existe ninguna sanción o un expediente administrativo que se haya impuesto a estas dos distribuidoras. Los agentes de la policía recalcan que tienen la información documentada, pero técnicamente materialmente nunca se pudo establecer, se habla de un tanquero que se desvió de su trayectoria, pero la Fiscalía no ha podido establecer que ese tanquero iba cargado de combustible ni de que combustible en caso de que sea era. Mucho menos si embarcó y desembarcó en el lugar supuesto que el GPS marcaba, Tengo que denunciar porque es lo que se ha dicho en esta audiencia. Existe certificaciones por parte del Ingeniero Rivadeneira, que estaba asignado por parte de Petroecuador, que indica que administrativamente no existía ningún tipo de expediente que se considere en el que se haya iniciado alguna investigación por alguna anomalía en la comercialización y/o uso de los combustibles asignado a las Distribuidoras. No se ha podido establecer que alguna de ellas haya terminado su cupo y se haya beneficiado del cupo de las otras distribuidoras. Tampoco se ha podido establecer que ellos hayan recibido el combustible a un determinado valor y que este haya sido vendido a un valor diferente. Si bien es cierto que rindió testimonio el Capitán Carrillo, la Fiscalía está en el deber objetivo de demostrarle a los jueces sin ninguna duda que el delito se haya cometido, y no se ha podido demostrar en esta audiencia. Estas personas que están siendo procesados en calidad de autor y cómplice que son dueños de las Distribuidoras, constan legalmente autorizados para la comercialización. Por ende, el tipo penal por el cual se llamó a juicio no cabría en esta situación, no existe conducta penalmente relevante, no existe hecho punible y tanto así, y acogiendo a las palabras de la defensa, si se inició una investigación en la ciudad de Quito y ese hecho ya fue resuelto y existe algún archivo, la fiscalía se ha quedado sin fundamento para emitir una acusación. La Fiscalía se abstiene de acusar al Sr Fuentes Tomalá Lino Patricio. En virtud de que no se ha podido probar la existencia material de la infracción no existe responsabilidad».

Del procesado Jorge René Pibaque Salazar:
«La Fiscalía ya dio fundamentos principales en los cuales da a conocer el porqué de su abstención, esto se inició con unas vigilancias y seguimientos, la información se conoció en Quito tuvo enlace en Guayaquil, con relación al señor Jorge René Pibaque Salazar, quien de lo que conoce la Fiscalía trabaja como conductor del señor Fuentes Tomalá Lino Patricio, persona sobre la cual la Fiscalía ya se pronunció e indicó que no se ha podido probar la existencia material en esta audiencia, en virtud de que si efectivamente se conoció por parte del capitán carrillo de que se tenía esta información, de que había escuchas de teléfonos, de que había seguimientos, hubo un reporte telefónico y análisis telefónico, la Fiscalía no contó de manera documentada con dicha prueba aquí en esta audiencia para poder establecer efectivamente que de las conversaciones que tuvieron tanto el señor Fuentes Tomalá como con los demás procesados poder establecer efectivamente que ellos estaban tratando con relación al cometimiento de un delito, esto es la distribución de combustible no estando autorizados, se ha demostrado que los señores son distribuidores legalmente autorizados, no se ha podido establecer que en algún momento ellos haya vendido combustible subsidiado a un precio mayor al que lo compra, que lo hayan vendido a alguien a quien no estaba autorizado, que hayan excedido sus cupos ya que hayan comprado a otros y vender a otros, más bien lo contrario, consta que están autorizados verificados, que no tienen ninguna falta por parte de la ARCH , haya certificaciones donde se hace constar que no tiene expedientes administrativos, testimonios de personal que hace verificaciones donde manifiesta que no hayan anomalías, también el testimonio del Sargento Muñoz que cuando se le pregunta que si de las investigaciones se puede establecer que el combustible fue derivado de una distribuidora a otra y que se pudo presenciar el hecho y comprobarlo así, él dijo que no, que no se verificó, lamentablemente en la posición que me encuentro me da pesar decir que la policía no pudo en esta audiencia defender su teoría, en esta etapa la fiscalía no puede basarse en presunciones que hagan los investigadores, por eso es que la fiscalía vuelve y se ratifica en considerar que no ha podido comprobar en esta audiencia existencia material, al no haber existencia material no hay responsabilidad penal, en este caso el señor Jorge René Pivaque Salazar fue llamado en calidad de coautor, la Fiscalía no ha acusado previo a esto a ningún autor, no puede por tanto acusar a un coautor y se abstiene de acusar a Jorge René Pibaque Salazar».

Del procesado Eustacio Benicio Vera Lucio:
«Efectivamente la suscrita ha basado su exposición en lo que se ha practicado en esta audiencia, en información proporcionada por testigos, esto es un hecho que tiene antecedentes en la ciudad de Quito, que a decir del compañero fiscal que me antecedió este se encuadraría en el tipo penal que establece el artículo 264 del COIP, la fiscalía con la prueba que se ha practicado y considerando como relevante los testimonios del capitán Fausto Carrillo, quien era el jefe de la investigación y del operativo al momento que se realizaron los allanamientos en los diferentes sectores de la ciudad, así como el testimonio del policía Mauricio muñoz, considera que estos testimonios no han sido suficientes y por ende no los considera como probatorios para establecer la existencia material de la infracción, que es lo primero que la Fiscalía tiene que probar en una audiencia de juicio, para de ello partir y establecer responsabilidades y participación a las personas que han sido llamadas a juicio, no cuenta con nada la Fiscalía para poder decir que efectivamente hemos encuadrado los hechos en el Art. 264, tenemos distribuidores autorizados, tienen su documentación en regla, cumplen con los parámetros establecidos, a lo contrario por lo cual fueron llamados a juicio no se ha podido establecer que se hayan excedido sus cupos, que se hayan abastecido sin autorización de uno o de otro distribuidor, que efectivamente el hecho de que se presuma de que un vehículo va transportando combustible y que se dirija a un lugar al cual no debe de ir, esto no implica que haya un hecho punible, que de las investigaciones se arroja que no se pudo hacer verificaciones en físico ni de campo del hecho que se estaba denunciando, si estamos denunciando que hay una distribución de combustible no autorizada debió comprobarse eso. La Fiscalía no tiene existencia material, su prueba no ha podido demostrar esto y por ende se abstiene de acusar a Vera Lucio Eustacio, aún más que él fue llamado en calidad de cómplice y que no se ha acusado a autores».

Del procesado Eduardo René Manners Rivera:
«Aquí lo que en su momento se pretendió juzgar es supuestamente a unas llamadas telefónicas realizadas y a las transcripciones descritas por parte de los analistas de la unidad que llevaba esta investigación, se consideraba que el ciudadano Fuentes Tomalá lino patricio, obtenía, planificaba la distribución de Diesel subsidiado por el estado a distintos sectores del comercio, que no era la camaronera, sino más bien la bananera, y que además de eso el mismo ciudadano a parte de octubre de 2015 que hizo un pedido de 12000 galones de Diesel subsidiado, le vendió para que ese utilice sus empresas viendo de que ya no tenía cupo y se inició topo este proceso y fue llamado a juicio, la fiscal ya se pronunció respecto de Lino Fuentes Tomalá y hace esta referencia porque en el caso de Manners Rivera, también de la información que se conoce por parte de la Fiscalía es un trabajador mas que fue llamado en calidad de cómplice, no se ha podido probar ni demostrar la existencia material de la infracción, que lo hecho denunciado se haya ejecutado, no se ha podido establecer cuál es el monto del supuesto perjuicio del Estado, se ha revisado la prueba aportada y se debe ser objetivo por parte de la Fiscalía, en virtud de ello se abstiene de acusar a Manners Rivera».

Del procesado Javier León Soria:
«En este caso las personas llamadas a juicio se encontraban autorizadas y no se ha probado las desviación del combustible, de la investigación por parte de la policía no se ha podido demostrar que esto se haya dado, se llamó a Lino Patricio Fuentes Tomalá en el grado de autor, en el grado de cómplice se llamó a León Soria Santiago, la fiscalía no acusó al señor Fuentes Tomalá por no existir materialidad, no hay responsabilidad, por ende no hay autor no hay cómplice dentro el hecho, se abstiene de acusar a León Soria Javier».


SÉPTIMO: Análisis de la Sala.- En lo principal, el Ab. Sergio Ruiz Vasco, Procurador Judicial de Petroecuador, ha precisado que el delito por el cual se dio inicio al proceso penal es por el desvío o uso de indebido de hidrocarburo, cuando de un segmento del que está autorizado, se desvía a otro segmento, aseverando que Petroecuador ha sido perjudicado, y por ende el Estado ecuatoriano, en razón que el gas para el sector doméstico es subsidiado. Señaló la participación de dos centros de distribución, del Sr. Lino Patricio Fuentes Tomalá y del Sr. Santiago León Soria, de la empresa Transportice, asegurando que éstos se intercambiaron combustible. Que el Sr. Santiago León Soria saca de su cupo el combustible cuyo destino final debió ser el segmento doméstico, sin embargo, es entregado al sector industrial al Sr. Lino Patricio Fuentes Tomalá, afirmando que dicho ciudadano ya no tenía cupo, para lo cual detalló cada uno de los testimonios de los agentes aprehensores y del agente que elaboró el informe investigativo. Refirió que se hicieron escuchas, pero que éstas no fueron validadas, existiendo las verificaciones a través de los GPS, que señalan que el vehículo fue trasladado de un sitio a otro. Aduce que al menos hay un perjuicio de $6,000.oo dólares, y termina su intervención solicitando se revoque la sentencia y se declare el comiso de los vehículos.

De lo cual la Fiscalía se ha mantenido sobre su abstención de acusar, siendo debatidas las argumentaciones de Petroecuador por la defensa de los procesados Lino Patricio Fuentes Tomalá, Eustacio Benicio Vera Lucio, Jorge René Pibaque Salazar, Eduardo René Manners Rivera y de Santiago Javier León Soria 

Ante lo expuesto por los sujetos procesales en la audiencia de sustentación de recurso, corresponde a este Tribunal ad-quem examinar si ante la falta de acusación fiscal existe la posibilidad jurídica para que el órgano jurisdiccional de alzada pueda revertir la ratificación del estado de inocencia y para ello es necesario remitirnos a los principios constitucionales, legales y fuentes doctrinarias que conlleven a obtener una respuesta fundamentada:

7.1.  De las garantías básicas del debido proceso y separación de roles entre Fiscalía y el juzgador:

La Carta Suprema del Estado en el Art.76 señala las garantías básicas del debido proceso estableciendo:

#1. «Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes».

En el numeral #3 se determina el principio de legalidad, señalando:
«…Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento». 

El Art. 169 #6 precisa los principios de la administración de justicia, puntualizando que:

«La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo». 

En este orden es importante destacar que el principio dispositivo tiene como característica esencial el de impedir que el juez pueda ir más allá de lo que las partes propongan, salvo que por aplicación del principio “iura novit curia” se apliquen derechos más favorables para el procesado. 

El Art. 195, señala las funciones de la Fiscalía, así se aprecia:

«La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal».

De esta norma constitucional se desprende que el fiscal es el titular de la investigación, le corresponde iniciar el proceso penal y de ser el caso, sustentar la acusación en el juicio, observando los principios de objetividad y de lealtad procesal, así lo encontramos en el Código Orgánico Integral Penal [COIP] y en el Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ]:

Art. 5 [COIP] 
«21. Objetividad: en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuará sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto a los derechos de las personas. Investigará no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan».

Art. 26 [COFJ]
«PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL.- En los procesos judiciales las juezas y jueces exigirán a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto recíproco e intervención ética, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad. Se sancionará especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimañas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis».

El Art. 76 numeral 3 de la Constitución ya señalado- nos dirige a remitirnos a la ley de procedimiento de cada materia, al respecto el Código Orgánico Integral Penal nos dice:

«Art. 609.- Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal».

De la lectura observamos la necesidad de la acusación fiscal para que un proceso penal pueda continuar, estando imposibilitado jurídicamente el juzgador de mantener dicha acusación si el titular de la investigación ha desistido de ella, pues desde el año 2001 entró en vigencia en el Ecuador el modelo acusatorio, que implica una distinción de los roles, por una parte el rol investigativo y de acusación que es monopólico o exclusivo de la Fiscalía, y; por otro lado, el rol del juez, que tiene una función garantista de los derechos de las partes y del control del debido proceso. Este principio acusatorio constituye el núcleo duro del proceso penal, pues el objeto de éste se funda en la función privativa del titular de la imputación, y; «por ende el juzgador no ha de sostener la acusación que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudez sine acusatore, que si el fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al fiscal que acuse, y menos asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía». 

7.2. De la seguridad jurídica en relación a la no acusación fiscal.- Como se examinó en líneas que anteceden, dentro de nuestro ordenamiento jurídico existen normas jurídicas previas, claras y públicas, que precisan el principio de la seguridad jurídica estatuido en el Art. 82 de la Constitución. La Corte Constitucional del Ecuador, en varias de sus sentencias, ha señalado:

«Que la seguridad jurídica representa la «certeza práctica del derecho y se traduce en la seguridad de que se conoce lo previsto como lo prohibido, lo permitido, y lo mandado por el poder público respecto de las relaciones entre particulares y de estos con el Estado, de lo que se colige que la seguridad jurídica es una garantía que el Estado reconoce a la persona para que su integridad, sus derechos y sus bienes no sean violentados y que en caso de que esto se produzca, se establezcan los mecanismos adecuados para su tutela»

De lo descrito se aprecia, que la seguridad jurídica no sólo resulta de la existencia de normas previamente establecidas y publicadas, sino que es esencial que exista certeza de que estas normas serán adecuadamente aplicadas por los juzgadores, la seguridad jurídica permite obtener confianza de la ciudadanía en la actuación de los operadores judiciales, lo cual refleja la imparcialidad de la que cada juzgador está investido, este otro principio de imparcialidad tiene su base en las garantías judiciales consagradas en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, y que lo imprime el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial cuando dice:

«La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial, será imparcial….las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado…».

Por lo tanto al establecer nuestro sistema procesal penal una separación de roles entre el fiscal y el juzgador, en esta distinción el factor determinante para que el proceso penal pueda continuar hasta su culminación, es la acusación fiscal, pues ésta es el requisito esencial para la existencia del proceso penal, pretender que los jueces impulsemos el proceso sin el fiscal que lo sostenga, sería atentar contra la seguridad jurídica. 

Sobre este contexto este Tribunal de Alzada ha procedido a revisar la sentencia venida en grado, apreciándose que la Fiscalía, como titular de la acción penal pública durante el juicio en la etapa de debate ha expuesto sus argumentos referentes a cada una de las persona procesadas, Lino Patricio Fuentes Tomalá, Eustacio Benicio Vera Lucio, Jorge René Pibaque Salazar, Eduardo René Manners Rivera y de Santiago Javier León Soria, señalando en resumen lo siguiente:

El principio de objetividad.
Que respecto a las escuchas telefónicas no fueron introducidas en el juicio, por cuanto la prueba fue excluida.
Que no se ha demostrado que la distribuidora no tenía cupo.
Que no consta procesalmente la determinación de perjuicio alguno a Petroecuador.
Que las dos distribuidoras del Sr. Lino Patricio Fuentes Tomalá y del Sr. Santiago Javier León Soria, están autorizadas tanto para la comercialización, distribución, compra y venta del combustible.
Que la ARCH certifica que no existe ninguna sanción administrativa en contra de las dos distribuidoras.
Que no se ha podido establecer que el tanquero iba cargado de combustible y que este desembarcó en el lugar supuesto que el GPS marcaba.
Que tampoco se ha podido establecer que se haya determinado el cupo de la una distribuidora y que la otra haya recibido el combustible subsidiado.
Que no ha podido establecer la materialidad de la infracción.

Puntualizando la Fiscalía que por falta de pruebas se abtiene de acusar y lo ha sostenido así durante la audiencia de sustentación de recurso de apelación interpuesto por el procurador judicial de Petroecuador EP, y si bien, en la etapa intermedia, hubo acusación fiscal, es pertinente remitirnos al Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal, en el cual se expresa, que «las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio».

Y como bien lo señala el Tribunal a-quo en su sentencia haciendo citas doctrinarias «sin acusación no hay juicio», a más de aquello refiere que la falta de acusación de la Fiscalía obedece a un estudio valorativo de los medios pruebas, no adecuándose la conducta de los procesados a los verbos rectores del tipo penal por el cual en su momento fueron llamados a juicio, así lo refiere el Tribunal a-quo:

«…Es obvio que la falta de acusación por parte de la Fiscalía, si bien demuestra un criterio propio de la antedicha funcionaria, no es menos cierto, que tal circunstancia obedece a un estudio valorativo de los medios de prueba aportados por la misma, que consideró que los verbos rectores contemplados en el Art. 264 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente contempla que “La persona que sin la debida autorización, almacene, transporte, envase, comercialice o distribuya productos hidrocarburiferos o sus derivados, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles o estando autorizada, lo desvié a un segmento distinto, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. Las personas que utilicen derivados de hidrocarburos, incluido el gas licuado de petróleo y biocombustibles, en actividades distintas a las permitidas expresamente por la Ley o autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” No se ajustaban a las conductas asumidas por los procesados, de lo cual inclusive hizo un análisis que supo sustentar en forma adecuada y legal…».

Por lo que, esta Sala en virtud de la falta de pruebas para sustentar una acusación en juicio, llama la atención al fiscal que realizó las investigaciones, por cuanto aquél es el responsable de recopilar los elementos de prueba suficientes, y al margen de las garantías del debido proceso, para que la Fiscalía mantenga su acusación.

OCTAVO.- Decisión de la Sala: En razón de lo expuesto, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad RESUELVE: 

8.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por el Ab Sergio Ruiz Vasco, Procurador Judicial del Ing Byron Ojeda Oliva, Gerente General de Petroecuador EP.

8.2. Confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado.


El presente fallo, será suscrito únicamente por los jueces Carmen Vásquez Rodríguez y María Fabiola Gallardo Ramia (ponente), en razón de que el juez Manuel Ulises Torres Soto, ha sido asignado a la Sala Civil de la Corte Provincial del Guayas, quien conjuntamente con los suscritos jueces provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta Sala, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta resolución no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. Ejecutoriado el presente fallo envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.