EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL    
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No: 09286-2020-03518
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28 de junio del 2021     

Hora: 11h00

Presunta Infracción: ACCION PENAL PÚBLICA.
Juez: DR. RAMÓN SALTOS DUEÑAS.

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Partes Procesales:
AGENTE FISCAL: ABG. WALTER ROMERO JAEN.
ABOGADO PARTICULAR: ABG. JUAN CARLOS HIDALGO.
PROCESADO: GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO 

Agente Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen. Si señor juez la fiscalía solicitó a su autoridad el procedimiento abreviado ya que se cumple con los requisitos establecido en el art. 135 del COIP y la pena no supera el año así como la aceptación de someterse al procedimiento abreviado Giler Solórzano Félix Eduardo, solicito se declare valido todo lo actuado y sea tratado como un procedimiento abreviado
Abogado Particular: Abg. Juan Carlos Hidalgo.- Si señor juez se le indico que se trata el procedimiento y se le explico a mi cliente del procedimiento abreviado y se indicó y se le accedió consiente de este procedimiento y está de acuerdo con la sentencia con la aplicación de 20 meses privativa de libertad.
Procesado: Giler Solórzano Félix Eduardo.- si señor estamos de acuerdo con la pena y acepto la participación y acepto la pena que se me va imponer.
Agente Fiscal: Abg. Walter Romero Jaen.- si señor juez 137 inciso tercer la fiscalía va a presentar los elementos que le sirvió y va a fundamentar su acusación, la presente instrucción fiscal se encuentra el parte informativo de los policías de esta ciudad de Guayaquil pone en conocimiento lo siguiente: que indica el robo en locales comerciales a personas y asalto con arma de fuego y tipo de delito por información reservadas liderada por las personas conocidas como alias ACTOMO quien en asocio con alias PANTOJA, y con otras personas y tienen el centro de operaciones en diferentes centro de operación  de esta ciudad de Guayaquil y se realizó la investigación y seguimiento de los celulares y direcciones del cometimiento de delitos como elementos de convicción tiene los partes informativos que dieron inicio al presente proceso, el parte informativo que hacen conocer y seguimiento de los sospechosos de lo que se esté investigación que ayuden con la investigación, con vestimenta de las chompas reflectadas de la policía judicial y los chalecos de la CTE ATM y se procede con amenaza a bajar a los choferes y los bajan y los amarran y los llevan a otros lados para sustraer la mercadería, por robo de mercadería el 12 de julio del 2020 el primero de ellos es el cerebro y se roban un camión con mercadería suscitado el 12 de julio del 2020, este hecho se realizó en la vía el pan, de los hechos claro y cómo sucedieron y fueron despojado del vehículo y como elementos de convicción se encuentra el segundo evento delictivo del robo de personas así mismo como elemento de convicción se encuentra otro evento que se hace conocer el robo de mercadería trasportado en un vehículo que ha participado en el robo y con estos elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión del señor Giler Solórzano Félix Eduardo, el informe investigativo el informe de teléfonos que se le encuentro en su poder la intersección de este teléfono el cual fue utilizado el mismo que a participo y se presume que el señor Giler Solórzano Félix Eduardo ha participado en este delito y un cruce e intersección entre varias personas, en esta audiencia puedo establecer tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano Giler Solórzano Félix Eduardo, por lo que ha quedado claro con los informe y la participación que se ha sustento este proceso y la responsabilidad y acepta someterse a este procedimiento especial y el hecho factico y la fiscalía acepta no contravenir los mismo y acepta la participación directa 455 del COIP y la materialidad la fiscalía acusa al ciudadano Giler Solórzano Félix Eduardo, autor directo tal como establece el art. 42 numeral 1 literal a su conducta con el art. 369 COIP segunda parte segundo inciso como autor pero como colaborador la pena sugerida por la fiscalía de 20 meses privativas de libertad al momento de resolver se le imponga la multa establecida en el art.70 del COIP y como reparación integral pida las disculpas públicas en un medio de mayor circulación a todas personas que formamos parte de la sociedad este procedimiento abreviado.
Abogado Particular: Abg. Juan Carlos Hidalgo. Se manifiesta se acepta el hecho factico mi defendido se pide las disculpas culpas  por el delito que se ha cometido y ese fue el acuerdo que se llegó con la fiscalía de 20 meses no tenemos nada más que objetar se cumple con todos los requisitos y los derecho de mi defendido se acoge lo manifestado por la fiscalía.
JUEZ: Con los alegatos manifestado en esta audiencia y en el desarrollo de esta audiencia que no fueron objetadas las pruebas por la persona procesada y también acepto la participación del hecho y con estos elementos de convicción y no fueron abatido y la aceptación y se ha respetado todos los pasos establecido y las consecuencia y la pena impuesta y el hecho factico y acepta la participación y la pena que se negoció con el señor fiscal tal como lo determina el art. 475 el suscrito Juez Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador observa que el procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, a adecuado su conducta a lo establecido en el art. 396 inciso primero del COIP en calidad de colaborador del hecho investigado imponiendo la pena de 20 meses de libertad y se aceptan las disculpas públicas que el procesado ha manifestado en esta audiencia y la multa establecida en el art. 70 del COIP y se remita las piezas procesales respectivas para un juez de Garantías Penitencias para la revisión de condiciones.
 
 
ABG.  JULIAN RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)