VISTOS: En Guayaquil a los 28 días del mes de junio del 2021, a las 11h00, ante este juzgador, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria. Comparecen las partes a esta Audiencia de Procedimiento Abreviado, del ABG. WALTER ROMERO JAEN, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Intervención del ABG. JUAN CARLOS HIDALGO, en representación del procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, efectuada la respectiva audiencia oral, pública y contradictoria, de procedimiento abreviado, conforme lo establecido en el numeral 1 del artículo 634, y artículos 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de emitir SENTENCIA, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167, 172 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 156, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal; y por las competencias otorgadas por la Resolución N. 104-2013 expedida por el Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate. Es importar resaltar lo manifestado por los tratadistas Felipe Andrés González San Martín y María José Mardones Loyola en su obra “ANALISIS DOCTRINARIO Y JURISPRUDENCIAL DE LOS PROCEDIMIENTOS ABREVIADO Y SIMPLIFICADO” Santiago-Chile 2007, en sus págs. 25 y 26 : “…El profesor Cafferata Nores, quien en su ensayo Juicio Penal Abreviado reafirma que “el juicio abreviado corresponde para casos que no revistan complejidad de prueba y que su evidencia obvie la recepción de toda otra prueba por innecesaria, en los que el material probatorio legalmente colectado en la investigación penal preparatoria, puede dar base a la sentencia, prescindiendo de una reiteración que los mismos sujetos esenciales del proceso reputan estéril. No se trata de un acuerdo entre partes sin sustento probatorio, sino de casos en que todo ha sido perfectamente aclarado en la etapa instructora.”.- CUARTO: El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra del procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, es el que tipifica y reprime el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, el procesado conjuntamente con su abogado defensor presento un escrito indicando que desea acogerse al procedimiento abreviado, petición que fue acogida por la fiscalía, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena. QUINTO: DESARROLLO D ELA AUDIENCIA.- Intervención del ABG. WALTER ROMERO JAEN, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Si señor juez la fiscalía solicitó a su autoridad el procedimiento abreviado ya que se cumple con los requisitos establecido en el art. 135 del COIP y la pena no supera el año así como la aceptación de someterse al procedimiento abreviado Giler Solórzano Félix Eduardo, solicito se declare valido todo lo actuado y sea tratado como un procedimiento abreviado.- Intervención del ABG. JUAN CARLOS HIDALGO, en representación del procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, quien expone: Si señor juez se le indico que se trata el procedimiento y se le explico a mi cliente del procedimiento abreviado y se indicó y se le accedió consiente de este procedimiento y está de acuerdo con la sentencia con la aplicación de 20 meses privativa de libertad.- Testimonio de GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, quien expone: si señor estamos de acuerdo con la pena y acepto la participación y acepto la pena que se me va imponer.- Intervención del ABG. WALTER ROMERO JAEN, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: si señor juez 137 inciso tercer la fiscalía va a presentar los elementos que le sirvió y va a fundamentar su acusación, la presente instrucción fiscal se encuentra el parte informativo de los policías de esta ciudad de Guayaquil pone en conocimiento lo siguiente: que indica el robo en locales comerciales a personas y asalto con arma de fuego y tipo de delito por información reservadas liderada por las personas conocidas como alias ACTOMO quien en asocio con alias PANTOJA, y con otras personas y tienen el centro de operaciones en diferentes centro de operación  de esta ciudad de Guayaquil y se realizó la investigación y seguimiento de los celulares y direcciones del cometimiento de delitos como elementos de convicción tiene los partes informativos que dieron inicio al presente proceso, el parte informativo que hacen conocer y seguimiento de los sospechosos de lo que se esté investigación que ayuden con la investigación, con vestimenta de las chompas reflectadas de la policía judicial y los chalecos de la CTE ATM y se procede con amenaza a bajar a los choferes y los bajan y los amarran y los llevan a otros lados para sustraer la mercadería, por robo de mercadería el 12 de julio del 2020 el primero de ellos es el cerebro y se roban un camión con mercadería suscitado el 12 de julio del 2020, este hecho se realizó en la vía el pan, de los hechos claro y cómo sucedieron y fueron despojado del vehículo y como elementos de convicción se encuentra el segundo evento delictivo del robo de personas así mismo como elemento de convicción se encuentra otro evento que se hace conocer el robo de mercadería trasportado en un vehículo que ha participado en el robo y con estos elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión del señor Giler Solórzano Félix Eduardo, el informe investigativo el informe de teléfonos que se le encuentro en su poder la intersección de este teléfono el cual fue utilizado el mismo que a participo y se presume que el señor Giler Solórzano Félix Eduardo ha participado en este delito y un cruce e intersección entre varias personas, en esta audiencia puedo establecer tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del ciudadano Giler Solórzano Félix Eduardo, por lo que ha quedado claro con los informe y la participación que se ha sustento este proceso y la responsabilidad y acepta someterse a este procedimiento especial y el hecho factico y la fiscalía acepta no contravenir los mismo y acepta la participación directa 455 del COIP y la materialidad la fiscalía acusa al ciudadano Giler Solórzano Félix Eduardo, autor directo tal como establece el art. 42 numeral 1 literal a su conducta con el art. 369 COIP segunda parte segundo inciso como autor pero como colaborador la pena sugerida por la fiscalía de 20 meses privativas de libertad al momento de resolver se le imponga la multa establecida en el art.70 del COIP y como reparación integral pida las disculpas públicas en un medio de mayor circulación a todas personas que formamos parte de la sociedad este procedimiento abreviado.- Intervención del ABG. JUAN CARLOS HIDALGO, en representación del procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, quien expone: Se manifiesta se acepta el hecho factico mi defendido se pide las disculpas culpas  por el delito que se ha cometido y ese fue el acuerdo que se llegó con la fiscalía de 20 meses no tenemos nada más que objetar se cumple con todos los requisitos y los derecho de mi defendido se acoge lo manifestado por la fiscalía.- SEXTO: Habiéndose escuchado la intervención de la Fiscalía, la cual se ha pronunciado en cuanto a todos los elementos y pruebas del cual fundamenta los hechos facticos en cuento a este procedimiento abreviado se están sometiendo el señor GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, se le pregunto al procesado si acepta el hecho factico del cual ha sido expuesto por la represente de la Fiscalía. El procesado responde: Si, acepto. Una vez que ha sido el procesado, quienes han aceptado el hecho factico en el cual se dio inicio a este proceso penal. Estableciéndose que el procesado GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO, fue aprehendido por miembros de la Policía Nacional, por lo cual además se da cumplimento en el artículo 455 ibídem, esto es la determinación del nexo de causalidad que lo liga o vincula a la mencionada infracción, al establecerse la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, al haber el procesado admitido el hecho factico atribuido por la Fiscalía y con las demás pruebas antes referidas.- Por todo lo expresado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 635, 636, 637 y 638 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria, y declara a: GILER SOLÓRZANO FÉLIX EDUARDO,  con cedula de ciudadanía N°. 1311336547, responsable y por ende culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el artículo 42, numeral 1, literal a), del cuerpo de leyes antes mencionado, por lo que se les impone la pena de VEINTE (20) MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de DELINCUENCIA ORGANIZADA, pena que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 de Guayaquil, sección varones; se le impone además la multa de doce  salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el artículo 70 numeral 8 ibídem, cuyo pago deberá ser depositado por el procesado en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N° 1 Guayaquil, sección varones.-Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Ejecutoriado esta sentencia que la actuaria del despacho remita los recaudos necesarios a la Sala de Sorteo de esta Judicatura, a fin de que se radique la competencia ante un Juez de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciaria, y controle el cumplimiento de la ejecución de la pena impuesta y más beneficios penitenciario que son de su competencia de conformidad a lo que establece el Art. 666 y 667 del COIP.- Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria de este despacho.- Notifíquese y Cúmplase