VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-01933.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de una presunta contravención  delito, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en audiencia de juzgamiento oral y pública de procedimiento expedito, de los procesados EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, quienes se encuentran acompañados por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que estén atentos a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, que incluso les aconsejó que puedan llegar a una solución alternativa al conflicto, a la conciliación, sin embargo no llegaron a ningún amigable componedor. Finalmente, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 

PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de los señores EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, de conformidad con lo que establece el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal.

SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.

TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.

El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 

Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.

La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.

En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.

CUARTA: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- Los procesados se han identificado con los nombres de EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, ecuatorianos, policías activos, convivientes en unión libre, domiciliados en esta ciudad de Durán, provincia del  Guayas.

QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada en esta judicatura por parte de Alexandra Lorena Torres Merino, señala que el 07 de diciembre de 2016, a las 20h30, cuando regresaba a su casa, los señores EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, se dirigieron hacia ella y le dijeron: “donde está la puta de tu madre, la vieja puta de tu madre, tu eres una zorra, una prostituta…” , ante sus vecinos. Pretendieron golpearla y la denunciada incluso la empujó. Incluso pudo ver que el denunciado, como es policía tenía una arma a la altura de la cintura. Solicitó que se los sancione con lo estipulado en el Art. 369 numeral 1 del COIP.   

La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del COIP, esto es: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”

En cuanto al procedimiento para sustanciar la causa lo contiene el Art. 641 del COIP, que señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.”

Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado, dentro del modelo acusatorio diagramado en el Art. 195 de la Constitución del Ecuador, la correcta aplicación del derecho por parte del juez debe concretarse necesariamente a los hechos afirmados por las partes en la formulación de cargos y descargos, la confrontación entre acusación y defensa efectuado por las partes durante el juicio.

SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso, la denunciante TORRES MERINO ALEXANDRA LORENA, señala: “El día 7 de diciembre de 2016 aproximadamente a las ocho y media de la noche, en circunstancias que la señora Alexandra Torres Merino había salido de su domicilio con la finalidad de ir a una farmacia del sector y comprar medicina por cuanto ella padece de diabetes emocional, al regresar a su domicilio se encuentra con la señorita Selenita Sofía Avilés Roque, quien le indica que se ha suscitado un inconveniente con la hermana de mi representada, por lo cual le pide que vaya hasta el incidente, al llegar al sitio tanto los denunciados Evelyn Liliana Aguilar Rivera y Edison Stalin Toaza Toapanta, proceden a agredirla física y verbalmente “hija de puta”, “eres una zorra”, ante lo cual mi defendida se quedó callada porque sufre de diabetes y por temor a que los señores como son miembros de la fuerza pública no contrarrestó dichas agresiones, todo esto ocurrió en presencia de la señora Selenita Sofía Avilés Roque, que es quien dará testimonio de lo ocurrido en el momento procesal oportuno.”

Los denunciados EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, como teoría de caso manifiestan: “Me opongo en el contenido íntegro de la denuncia maliciosa presentada por la señora Lorena Torres Merino, en contra de mis representados CboP. Edison Stalin Toaza Toapanta y el CboS. Evelyn Aguilar Rivera, del contenido de esta denuncia se observa que la denunciante hace afirmaciones antojadizas e infundadas, cuento que carece de absoluta veracidad por una supuesta contravención que nunca existió, la denunciante está incurriendo en el delito procesal 272 del Código Orgánico Integral Penal, la señora hace una denuncia porque en realidad tiene una relación con los denunciados, en este caso su hermana la señora Alexandra Sánchez Merino y su mamá la señora Juana Merino a quienes mis patrocinados le tienen presentada una denuncia en la Fiscalía Quinta por abuso de confianza y al señor Ricardo Coronel Merino que también tiene presentada una denuncia que por sorteo recayó en la Fiscalía Tercera del cantón Durán. Esto es lo que puedo decir, por lo tanto me ratifico en que no corresponde el contenido de la denuncia maliciosa y temeraria en contra de mis defendidos.”

En cuanto a las pruebas, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.

El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:

Pruebas de la denunciante TORRES MERINO ALEXANDRA LORENA: No anunció ninguna prueba, sin embrago el juzgador considerándola presunta víctima, y al dar paso  a la prueba de los denunciados, de conformidad al Art. 11 numeral 12, fue  escuchada por el juzgador, manifestó:  “Es verdad lo que dice la abogada ellos tienen un proceso con mi mamá y mi hermana pero yo no estoy metida en eso, yo vivo mi vida, soy una mujer enferma que antes trabajé en el Municipio pero ahora no, lavo y arreglo casa, no le hago daño a nadie, no sé si será pecado ser pobre, yo no sé por qué me trataron tan mal y desde ese momento ando mal, el corazón se me acelera demasiado, el señor me insultó feamente por eso le quiero decir de dónde me conoció de qué cabaret, por eso yo quería que me revisen y vean como estoy de salud, eso es lo que yo pido por qué me trata tan mal no me interesa lo que tenga con mi mamá y con mi hermana, es mi vida, soy una mujer sola, no tengo esposo no tengo hijos.”

Pruebas de los denunciados EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA:

a) Testimonio de Ruiz Miranda Deysi Mabel, domiciliada en el cantón Durán, comerciante, casada, quien bajo juramento manifestó: “Estaba visitando a mi amiga y escuchamos un escándalo los señores estaban en problemas con el esposo de mi amiga, le gritaban mátalo, mátalo, son narcotraficantes, la señora denunciante en ningún momento estuvo presente.” Al contra examen de la defensa el testigo respondió: “Mi lugar de trabajo es en la zona de Taura, es un negocio propio, desde la mañana hasta las cuatro o cinco de la tarde.”

b) Testimonio de Aguilar Caldas José Luis, de 56 años de edad, domiciliado en el cantón Duran, casado, quien bajo juramento manifestó: “Yo me encontraba en mi domicilio, en el patio de mi casa y escuché un problema que hubo, le estaban haciendo problema a mi yerno que lo querían matar, decían que era traficante, policía ladrón, han buscado excusa para poder denunciar, yo le dije que no intervenga en nada de esto que me deje a mí, con todo el derecho que yo tengo por ser mi hija y mi yerno, entonces yo intervine en esto, yo le dije bájate del carro y mátame pues aquí afuera si eres hombre, entonces le dije que me haga a mí lo que le iba a hacer a mi yerno y a mi hija, como padre tengo todo el derecho de reclamar, entonces los problemas son conmigo, un uniformado como sea sale perdiendo, esta señora en ningún momento estuvo en el lugar y no sé cómo la toman como denunciante si ella no ha visto nada, no sabe nada de los problemas. Ella no estaba, cuando le dije a mi yerno y a mi hija no intervengan déjenme a mí solo es que me fui a la esquina a reclamarle al señor de la camioneta y creo que andaba con la mujer, esa señora que andaba ahí era que le decía mátalo a los dos.” Ante el contra examen de la defensa el testigo respondió: “Yo fui Policía, ya no tengo nada que ver con la Policía ahora, soy civil y como civil puedo respaldar mis derechos en contra de lo que están causándole a mi hija y a mi yerno, yo quería hacer justicia con sus propias manos como un civil cualquiera.”

c) Como prueba documental presentan: a fojas 23 certificado del Departamento de Rastrillo de la JPM-G que indica que EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA, por ser administrativa no ha retirado el arma de dotación; A fojas 24-27, certificados de honorabilidad de EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA; A fojas 28, impresión de la hoja de vida de EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA; A fojas 30-33 certificados de cursos realizados por  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA; A fojas 34-35 y 39 certificados de honorabilidad de EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA; A fojas 36-38 impresión de la hoja de vida de EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA; A fojas 40-43 certificado del Departamento de Rastrillo GIR-Z8-PN que indica que EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, no ha retirado el arma de dotación, se adjunta copia del libro.
   
En su alegato de clausura de defensa de la denunciante TORRES MERINO ALEXANDRA LORENA, manifestó: “Respecto a los documentos agregados no hay comentario señor Juez, en cuanto a los testimonios de las personas debo manifestar que el testigo quien es el suegro del denunciado ha narrado los hechos de una forma que no tienen nada que ver, es verdad que no hay que tomar en cuenta la vida pasada que ha sido policía, pero al estar afuera de un UPC debería de haberse notificado a la Policía para que interceda en cambio él ha dicho que iba a hacer justicia por su propia mano por tanto no es creíble dicha versión, el señor es coherente y no tiene problema mental como para decir que iba a hacer justicia por su propia mano. La parte denunciada no ha podido desvirtuar los hechos acontecidos el 7 de diciembre de 2016 a las 20h30 aproximadamente, por lo que esta defensa solicita que se sancione  a los denunciados como lo dispone el Art. 641 y 42 del Código Orgánico Integral Penal.”

En su alegato de clausura la defensa de EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, manifestó: “…virtud de que la denunciante no ha podido probar por ningún medio de prueba que le concede la ley, solicito a usted se ratifique el estado de inocencia a mis defendidos Edison Stalin Toaza Toapanta y Evelyn Aguilar Rivera, así mismo se disponga el archivo de la denuncia y solicito que se la declare de maliciosa y temeraria y se otorguen copias certificadas y se las envíe a la Fiscalía por el delito de fraude procesal establecido en el Art. 272 del Código Integral Penal en el que ha incurrido la señora Alexandra Torres Merino.”

Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

EL derecho a la defensa, está regulado por cada procedimiento, debe seguirse el trámite propio, en garantía del principio de seguridad jurídica, que señala: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.” Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional, en el caso 002-08-CN, cuya sentencia esta publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que:  “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)… Hay debido proceso, desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana. la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”.   La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1,11,66,75,76,77,81,82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en la que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y mínima intervención penal. 

La Constitución de la República del Ecuador garantiza el debido proceso que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o  autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” (las negrillas no son parte del texto).

Sobre el principio de legalidad, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”. En aplicación del principio de legalidad, dentro del proceso penal de acción pública las partes deben sujetarse a las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal; así debemos, para el presente caso,  tomar en cuenta lo previsto en el Art. 641 y 642, que establecen el procedimiento expedito, la anunciación de pruebas hasta tres días de la audiencia y la sola audiencia de juzgamiento.  


SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra (…)”.- “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 

ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege el crédito, prestigio, la reputación, fama y honra de las personas no se exige un sujeto pasivo calificado, como efectivamente no lo es la denunciante.

CONDUCTA.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) que en el caso de la contravención relacionada con la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, conforme lo establece el Art. 396.1 del COIP es desacreditar o deshonrar (verbo transitivo) y proferir (verbo que complementa la acción, y que según el diccionario de RAE significa: 1. tr. Pronunciar, decir, articular palabras o sonidos.), la víctima señala que los procesados EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, se dirigieron hacia ella y le dijeron: “donde está la puta de tu madre, la vieja puta de tu madre, tu eres una zorra, una prostituta…” ,

BIEN JURÍDICO PROTEGIDO: Al efecto, el bien jurídico protegido en esta clase de contravención es el honor, en cuanto aspecto de la dignidad de la persona como ser social (no sólo la percepción social de la persona, o fama, ni tampoco la percepción subjetiva o autoestima). Protegido constitucionalmente como un derecho de libertad, reconocido y garantizado por el Art. 66 numeral 18,  que establece el derecho al honor y al buen nombre. 

ELEMENTOS DEL TIPO SUBJETIVO: a) Conocimiento y voluntad de realización de los elementos constitutivos del tipo objetivo.- el tipo contravencional, establece: la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, lo que indica que el autor debe conocer y querer desacreditar o deshonrar a otra persona, esta intencionalidad debe ser directa. (No se ha comprobado que el proferir expresiones en descredito o deshonra sea, por ejemplo, producto de un acto reflejo).

LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que el procesado se encuentre beneficiado por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que no se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que no encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, no es posible analizar la culpabilidad de los procesados como juicio de reproche.

Con el testimonio de Ruiz Miranda Deysi Mabel, quien señalo haber existido un escándalo  escuchó “que los señores estaban en problemas con el esposo de mi amiga, le gritaban mátalo, mátalo, son narcotraficantes, la señora denunciante en ningún momento estuvo presente.”, la denunciante para este testigo creíble, no estuvo presente, por tanto su denuncia es falsa; más, que  Aguilar Caldas José Luis, “que a su yerno lo querían matar, decían que era traficante, policía ladrón y  que esta señora (denunciante) en ningún momento estuvo en el lugar y no sé cómo la toman como denunciante si ella no ha visto nada, no sabe nada de los problemas. Ella no estaba”

Rudolphi, citado por Edgardo Donna, respecto de las injurias dice que esta consiste en: “…la irreverencia y el menosprecio dirigidos a la dignidad o el prestigio de la víctima” ( Donna, Edgardo: Derecho Penal, parte especial, T1, Rubinzal-Culzoni Editores, Buenos Aires, Pág. 342). Por su parte, Francisco Muñoz Conde, sostiene que dos son “… los elementos que determinan el concepto de honor: objetivamente la fama o reputación social; subjetivamente, la propia estimación…”. Sostiene, asimismo, que: “…La acción constitutiva de injuria es normalmente una expresión, consistente tanto en imputar hechos falsos como en formular juicios de valor, que puede realizarse tanto verbalmente como por escrito…”. Finalmente, manifiesta que “…es necesario que se tenga conciencia del carácter injurioso de la acción o expresión y voluntad, pese a ello de realizarla. Esta voluntad se puede entender como una intención específica de injuriar, el llamado animus injuriandi. No basta, pues, con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto lo sepa, sino que se requiere un ánimo especial de injuriar” (Derecho Penal, Parte Especial, Edit. Tirant lo Blanch, Valencia , 2010, Págs. 297, 299, 300).- 

En el presente caso, y considerando también el Art. 454.4 del COIP, que habla de la libertad probatoria, procede dicho análisis, debido a que no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de los procesados. Así pues, no existe el nexo causal entre ambos; se llega a tener dudas más que razonables de la certeza de la denuncia, determinándose en falsa y temeraria

Se ha demostrado con la prueba documental que incluso nunca podían haber portado un arma de fuego los denunciados; además con sendas certificaciones y de la revisión de sus hojas de vida son servidores policiales intachables. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí, señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza)

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.- CONCLUSIÓN Y RESOLUCIÓN: Conforme ha sido analizado la materialidad de la infracción no se encuentra debidamente probada, ni la responsabilidad penal de los procesadoS, la cual no ha sido probada de manera plena y suficiente, conforme a lo manifestado anteriormente, puesto que para dictar sentencia condenatoria el juzgador debe tener el convencimiento de los hechos y la responsabilidad del procesado conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.

Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención denunciada. 

Entendida la malicia como la intención de acusar a una persona que se sabe inocente, y la temeridad como la ligereza o imprudencia en hacerlo, su declaratoria apunta a preservar el derecho constitucional del honor y buen nombre estatuido en el Art. 66 numeral 18 de nuestra Constitución. En la especie, se estima que la denunciante ha obrado con malicia o temeridad, afectado el honor y buen nombre de los ciudadanos EVELYN LILIANA AGUILAR RIVERA y  EDISON STALIN TOAZA TOAPANTA, afectados gravemente con la denuncia, ya que se ha demostrado que son servidores policiales intachables con una hoja de vida admirable, consiguientemente, la presente denuncia se la califica como MALICIOSA Y TEMERARIA.
 
Atendiendo el escrito de los absueltos, confiérase las fotocopias solicitadas a costa de los peticionarios. 

Intervenga el señor secretario del despacho “C” de esta unidad, a quien se llama la atención pior haber tardado en poner en mi despacho la causa para su resolución. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-