VISTOS: Constituido el Tribunal en audiencia de juicio, para conocer y resolver la situación jurídica del acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, en contra de quien, el Abg. Paúl Ponce Quiroz, Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas (e), luego de haber tramitado la etapa intermedia y del análisis de los elementos de convicción referidos en la audiencia preparatoria de juicio, ha dictado el 3 de Mayo del 2.005, a las 08h24:22, Auto de Llamamiento a Juicio en contra de José Gustavo Vélez Laborde y José Marín López, por considerarles presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, en concordancia con el Art. 396 de la Ley Orgánica de Administración Financiera y Control. De fecha, 12 de Septiembre del 2.011, a las 17h34, los señores Jueces de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dictan auto de sobreseimiento provisional a favor de José Gustavo Vélez Laborde. Posteriormente, se envía el expediente a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y habiéndose practicado el sorteo de ley, con fecha martes 22 de Mayo del 2.012, a las 08h35, se radica la competencia en este Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas en cuanto al acusado José Marín López; y, una vez instalada la audiencia de juzgamiento respectiva, integrando el Tribunal los señores Jueces: Dr. Fabián Mármol Balda, la Abg. Alizon Ramírez Chávez, Msc.; y, la Abg. Alexandra Yépez Bustamante, como Jueza encargada mediante Acción de Personal 2705-DP09-2016-MA del Consejo de la Judicatura, el día 17 de Marzo del 2.016, a las 09h00 y reinstalada el día 13 de Abril del 2.016, a las 14h00, con el procedimiento establecido en el Código de Procedimiento Penal anterior, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código”, en la que se cumplieron los principios constitucionales de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, previsto en el No. 6 del Art. 168 y Art. 169, ambos de la Constitución de la República del Ecuador y demás principios y garantías del debido proceso, previsto en el Art. 76 de la indicada Carta Fundamental; así como también, en cumplimiento de las disposiciones previstas en los capítulos IV y V del Título III del Libro IV del Código de Procedimiento Penal. Luego de deliberar, este Tribunal dio su resolución en forma oral en la audiencia pública de juzgamiento; y, correspondiendo elaborar la sentencia motivadamente, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304 A y 309 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera:



I
JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA
De conformidad con el Art. 76.7. L, de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, nuestro país es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en concordancia con los artículos 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal. Artículos que literalmente dicen: “Art. 28.- PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; y, “Art. 29.- INTERPRETACIÓN DE NORMAS PROCESALES.-  Al interpretar la ley procesal, la jueza o juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material. Las dudas que surjan en la interpretación de las normas procesales, deberán aclararse mediante la aplicación de los principios generales del derecho procesal, de manera que se cumplan las garantías constitucionales del debido proceso, se respete el derecho de defensa y se mantenga la igualdad de las partes. Cualquier vacío en las disposiciones de las leyes procesales, se llenará con las normas que regulen casos análogos, y a falta de éstas, con los principios constitucionales y generales del derecho procesal”.

Por cuanto los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador; y, siendo el acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, ciudadano ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito de Peculado, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, según prescripción constante en el número 1 del artículo 18 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de Ley, así como lo puntualizado en los artículos: 21 numeral 1; 17 numeral 5; 28 numeral 1 y 306 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal como Juez pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por las personas, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la causa.- 

II
VALIDEZ PROCESAL
La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presente sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos. 

De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14, párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, que en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado el cumplimiento de las mencionadas normas y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna, se declara la validez de la causa.- 

III
IDENTIDAD DEL ACUSADO
El acusado se encuentra identificado con los nombres de: JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 090574253-2.-

IV
PROPOSICIONES FÁCTICAS
Una vez concluida la Instrucción Fiscal, la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Gladys Murillo Gil, por existir graves presunciones de responsabilidad en contra del acusado José Mario Marín López, solicita se dicte Auto de Llamamiento a Juicio; pedido que es admitido por el señor Abg. Paúl Ponce Quiroz, Juez Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas (e), el 3 de Mayo del 2.005, a las 08h24:22, teniendo como antecedente el examen especial al pago de indemnizaciones a los perjudicados de la ex agencia del Monte de Piedad de Guayaquil – Centro, por el período comprendido entre el 28 de Noviembre del 2.001 y el 7 de agosto del 2.002, remitido mediante oficio 011515 DR1-JJ, de fecha agosto 6 del 2.004, suscrito por el señor Dr. Luis Moyano Alarcón, Director Regional 1 de la Contraloría General del Estado, informe en el que se describen hechos constitutivos de infracción penal, ocurrido dentro del proceso de pago de dichas indemnizaciones a los propietarios de las prendas que desaparecieron a consecuencia del robo perpetrado el día 23 de diciembre de 1.999, en las instalaciones del Monte de Piedad de Guayaquil – Centro, en el que habrían intervenido varios empleados de dicha entidad pública. El informe en mención revela irregularidades tanto en el proceso de la receptación y calificación de la documentación personal de los presuntos prestatarios de solicitudes o formularios para acceder al pago de las indemnizaciones, así como en el progreso de la elaboración, entrega y cobro de los cheques para la cancelación de los valores a los legítimos beneficiarios de las prendas sustraídas. Del referido examen especial se desprende que la ex – Directora Regional 2 del IESS, Ing. Com. Marlene Argudo Orellana, con oficio No. 3002101.1198, del 5 de agosto del 2002 puso a conocimiento de la auditoría interna el informe del Subdirector de Servicios al Asegurado (e), Ing. Pedro Briones Bautista, en el que señala el cobro fraudulento de las indemnizaciones de las señoras Leticia Beltrán Tapia y Yoli Marisol Carranza Champag, señalando que quienes cometieron las irregularidades son los señores C.P.A. Edison Coloma Verdosoto, Auxiliar de contabilidad e Ing. José Marín López, quien labora en el área de informática y para superar estas novedades procedieron a reintegrar los valores por 566,15 y 458,74 dólares. Que las indemnizaciones de los préstamos antes señalados fueron cancelados a petición de la presunta prestataria mediante una solicitud, a la cual adjunta fotocopia de cédula de ciudadanía, comprobando que esta presenta adulteraciones en los casilleros de los nombres y apellidos del padre y la madre. En la solicitud consta la certificación del auxiliar de contabilidad del Monte de Piedad, señor Edison Coloma, que la peticionaria tiene derecho a la indemnización de los tres préstamos antes señalados. Que en los formatos de indemnización especial de estos préstamos consta un escrito que dice: Sr. Coloma, que por revisión del recibidor pagador, Ing. Gustavo Vélez Laborde, la documentación completa conjuntamente con los cheques los entregó al señor Coloma, ante su pedido verbal, quedando bajo su responsabilidad la de identificar y pagar a la señora Beltrán. En los reversos de los tres cheques entregados en copias fotostáticas por el Banco del Pacífico, consta que los mismos fueron endosados por la señora Leticia Beltrán, con la leyenda: Páguese al señor Edison Coloma V. y aparecen depositados en la cuenta de ahorro que supuestamente pertenece al señor Edison Coloma Verdesoto. Posteriormente el señor Coloma habría procedido al reintegro de la suma de las tres indemnizaciones, esto es, la cantidad de 566,14 dólares. Otras de las irregularidades encontradas en el informe de auditoría corresponde al pago de las indemnizaciones a la prestataria Yoli Marisol Carranza Champag, que corresponde a la cancelación de tres préstamos presuntamente tramitados a petición de la antes mencionada, mediante solicitud a la cual adjunta fotocopia de la cédula de ciudadanía, de la cual según el examen consta adulterada en los casilleros de nombres y apellidos del cedulado y nombres y apellidos del 
padre y la madre. En esta solicitud consta la certificación del auxiliar de contabilidad del Monte de Piedad, señor Coloma, que la peticionaria tiene derecho a la indemnización de tres préstamos No. 196909, 200875, 214359, sin que se adjunten los formularios de liquidación especial. Que por versiones que constan en oficios 3002101-1198 de 2002-08-05 y 5002501.0238 de 2002-08-01 del Subdirector de Servicios al Asegurado y Jefe del Monte de Piedad respectivamente, se conoce que los tres cheques de estas liquidaciones fueron entregados por el recibidor pagador al Ing. José Marín López, persona que prestaba servicios ocasionales del mantenimiento del sistema informático en el Monte de Piedad. Los cheques de estas prestaciones aparecen cobrados por una persona cuyo número de cédula es 090995822-3, según indagaciones del Registro Civil, no aparece registrada a persona alguna. El Ing. José Marín habría procedido al reintegro de la suma de 458,74 dólares, que corresponde al pago de las tres indemnizaciones. En el proceso llevado a cabo por auditoría también consta que se receptó con la misma modalidad de solicitud y fotocopia de cédula de ciudadanía adulterada, a pagar a la presunta prestataria, señor a Eulalia del Pilar Álvarez los préstamos 197023 y 197451, por 140.74 y 311.50 sin constar como respaldo del pago de la indemnización el formato original de la liquidación especial, existiendo en la copia una nota del recibidor pagador que dice: “Pag. Sr. Coloma”, información que ha sido corroborada por el indicado servidor. En los reversos de los cheques a nombre de la prestataria, señora Álvarez, aparece endosado al señor Edison Coloma, quien restituye posteriormente la cantidad de 452.24 dólares, que corresponde al pago de dos indemnizaciones. De dicho informe se desprende además la existencia de varias indemnizaciones en las cuales presentan adulteraciones en sus números, nombres y otros datos del cedulado.- Tomando en consideración los elementos de convicción referidos en la audiencia pertinente, el mencionado Juez señala que, efectivamente existen indicios que determinan la existencia de la infracción, así como graves presunciones que establecen la responsabilidad del acusado José Mario Marín López;  por lo tanto, amparado en lo establecido en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra del mencionado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, como presunto autor del delito de Peculado, tipificado y sancionado en el Art. 257 del Código Penal, en concordancia con el Art. 396 de la Ley Orgánica de Administración Financiera y Control.-

V
FUNDAMENTOS DE DERECHO DEL JUICIO PENAL
Bajo los presupuestos fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación del mismo y de no autoinculpación, la finalidad del juicio consiste en la justificación en la Audiencia de Juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado, para según corresponda declarar su culpabilidad o ratificar su estado de inocencia. Siendo en esta etapa en la que se decide la situación jurídica del acusado, las partes o sujetos procesales deben aportar los actos procesales de prueba necesarios e idóneos ante el Tribunal para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, que permita al Tribunal tener la certeza de la existencia del delito como la culpabilidad del mismo. Al efecto establece la Constitución de la República del Ecuador, en su Art. 168, numeral 6, que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.

La finalidad de la prueba de acuerdo a lo establecido en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, es: “Establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y, el Art. 251 del mismo código, puntualiza que: “La etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación Fiscal, no hay juicio”. Las investigaciones realizadas en la etapa de Instrucción Fiscal y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción alcanzan el valor de prueba cuando son sustentadas y valoradas en el juicio; acción que se considera como la “judicialización” de las actuaciones realizadas o cumplidas en la etapa de Instrucción Fiscal, no como institución procesal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la Instrucción Fiscal y las aportadas en la Audiencia de Juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional. Por eso las versiones recibidas por la Fiscalía, alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes lo rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento y los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio. 

Es decir, la prueba producida tendrá validez únicamente si hubiere sido solicitada, ordenada, actuada e incorporada al proceso, de conformidad con la ley procesal penal ante el Juez, esto es, ante el órgano jurisdiccional competente, conforme lo disponen los Arts. 83, 84, 86 del Código de Procedimiento Penal; y, en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargos en la sustanciación del proceso dispositivo y de contradicción en la presentación de pruebas, proporcionalidad, unidad y concentración, independencia, publicidad y otros puntualizados en los Arts. 75, 76, 77, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal; es decir, proposición positiva de cargos en contra del procesado y sobre el cual éste debe responder. Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o a un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella puedan haber diversos puntos de vista; por lo que, en la referencia de la prueba se circunscribe a los hechos, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. 

Todos los hechos y circunstancias que se refieren al caso que se juzga deben ser probados por algunos de los medios taxativamente previstos por la Ley Procesal Penal; y, el Tribunal apreciará y valorará la prueba legalmente actuada con observancia de las reglas de la sana crítica, de conformidad a lo establecido en el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal. El  Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “El juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”.-

VI
EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO
Previo al inicio del juicio, el Tribunal procedió a verificar la presencia de los sujetos procesales,  constatando la presencia de la Fiscalía representada por la Abg. María Livaneza Gálvez Morales, por la  Contraloría General del Estado el Abogado Francisco Marcelo Cedillo Larrosa, el Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, no compareciendo el acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, por lo que se instaló la audiencia de juicio de conformidad con el Art. 233 de la Constitución de la República, que determina: “Ninguna servidora ni servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones o por sus omisiones y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración  de fondos bienes o recursos públicos. Las servidoras o servidores públicos o delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por los delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas.” (La negrilla es nuestra).- 

6.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FISCALÍA: La Abg. Livaneza Gálvez Morales, Fiscal del Guayas, en la audiencia pública de juzgamiento reseñó la teoría del caso, manifestando: Soy la Abg. Livaneza Gálvez Morales, Fiscal Primera de Administración Pública y comparezco a esta audiencia en la que se resolverá la situación jurídica del procesado José Mario Marín López por el delito de peculado. El alegato de apertura es el siguiente: A través del examen especial al pago de indemnizaciones a los perjudicados de la ex agencia del Monte de Piedad de Guayaquil – Centro,  remitido mediante oficio 011515 DR1-JJ, de fecha agosto 6 del 2004 de la Contraloría e investigaciones y del oficio oficio No. 3002101.1198, del 5 de agosto del 2002 y 5002501.0238 del 8 de enero del 2002, se conoce que la peticionaria Yoli Marisol Carranza Champag tiene derecho a la indemnización de tres préstamos No. 196909, 200875, 214359, sin que se adjunten los formularios de liquidación especial; los tres cheques de estas liquidaciones fueron entregados por el recibidor pagador al Ing. José Marín López, persona que prestaba servicios ocasionales del mantenimiento del sistema informático en el Monte de Piedad. Los cheques de estas prestaciones aparecen cobrados por una persona cuyo número de cédula es 090995822-3, según indagaciones del Registro Civil, no aparece registrada a persona alguna. El Ing. José Marín habría procedido al reintegro de la suma de 458,74 dólares, que corresponde al pago de las tres indemnizaciones.- 

6.2.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO: El Abg. Francisco Marcelo Cedillo Larrosa, por parte de la Contraloría General del Estado, dijo: La Contraloría General del Estado ha cumplido con el deber que manda la Constitución de la República en su Art. 212, amparado en la Ley Orgánica de la Contraloría General del Estado y haciendo uso de la resolución No. 02 del 2.007 de la Corte Suprema de Justicia. Ha cumplido haciendo conocer el informe remitido mediante oficio 011515 DR1-JJ; examen especial al pago de indemnización de ex perjudicados. La Contraloría se ratifica en el contenido del informe y espera se aplique la justicia.-

6.3.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL ABG. JUAN CARLOS HILL PIEDRA, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ: El Abg. Juan Carlos Hill Piedra, Defensor Público del acusado José Mario Marín López, con relación a la teoría del caso, dijo: En defensa de José Mario Marín López y de oficio como defensor público, velando sus derechos constitucionales de acuerdo al Art. 191 de la Constitución de la República. Hemos escuchado el punto de vista del acusador, que señala la historia de informe de la Contraloría con errores o sin errores son la entrada para ventilar el juicio y es aquí que se va a ventilar cualquier grado de participación del señor José Mario Marín López. En este caso la defensa tendrá que vislumbrar su estado de inocencia que sigue gozando y de luces que funciones cumplía José Mario Marín López y dentro de esas funciones los hechos tendrían que subsumirse a los verbos rectores del delito de  peculado.-

6.4. PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALÍA.- A continuación, para determinar la participación del acusado José Mario Marín López, la Fiscal,  Abg. Livaneza Gálvez Morales, solicitó se recepten los testimonios de: a) El testigo RICARDO RODRÍGUEZ COMASTRI, con cédula de ciudadanía No. 090722527-0, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación economista, de instrucción superior, domiciliado en Urbanización San Antonio,  manzana 19, villa 50, km. 11 ½, vía a Samborondón.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Según orden de trabajo emitido por la jefa en funciones se me designó auditor supervisor. Cumplí funciones de auditor supervisor de acción de control posterior. La orden de trabajo auditor Jefe de Equipo, Economista Edgar Aurelio Martínez y auditor operativo Carlos Homero Piña Simbaña. Sí participé en la elaboración del informe. Mis funciones como auditor es la de informar a la auditora interna por el avance de este trabajo, tanto es así que en esa época que se realizó el examen especial me encontraba laborando en Quito y para cumplir con mis funciones viajé a Guayaquil para ver el avance de mi trabajo. En definitiva quienes realizaron el trabajo fueron el Economista Edgar Jara Martínez y Caros Piña Simbaña, quienes me presentaron los resultados por ellos obtenidos en su trabajo en el Monte de Piedad. Del informe se desprende un perjuicio económico para la institución por el valor de 25.730 dólares con 15 centavos, que corresponde al pago de 190 indemnizaciones. Se realizó en el año 2.002 el informe en cumplimiento de la orden de trabajo No. 1000103.302 del 8 de agosto del 2.002. El informe en su parte primera porque tiene dos partes, lo que fue informado por la administración del Monte de Piedad y la otra parte como trabajo propio de la auditoría. En la primera parte se desprende que de acuerdo al informe que presentó el jefe del Monte de Piedad con oficio 502501.038 del 1 de agosto del 2.002 que presentó al Servicio del Asegurado el señor José Marín López presentó al cobro tres indemnizaciones de los préstamos prendarios que le pertenecía  a la señora Yoli Marisol Carranza por 458,74 dólares. Las tres indemnizaciones fueron canceladas a petición de la prestataria mediante una solicitud a la cual adjunta fotocopia de cédula de ciudadanía que consta adulterada en los casilleros, nombres y apellidos del cedulado y nombre y apellidos del padre y de la madre. Estas indemnizaciones fueron canceladas mediante cheques No. 3793, 3794, 3795 de la cuenta del Monte de Piedad que mantenía en el banco del Pacifico. Así mismo el informe revela que los reversos de los tres cheques entregados en fotocopia del banco del Pacífico se presume entregados por la beneficiaria con cédula No. 09095829293, que según datos del Registro Civil del Guayas no está registrado a persona alguna. Así mismo el informe revela que le Ing. José Marín López con boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002, reintegró en forma voluntaria 458,74 dólares, que corresponde al pago de tres indemnizaciones. Es decir siete días antes del inicio de la acción de control de la auditoría interna. Es lo que revela el informe en el caso del Ing. Marín. Los cheques fueron entregados por el recibidor pagador al Ing. Marín según consta en el informe del Jefe de Monte de Piedad, que le presentó al servicio del asegurado que daba un valor de 458,74 dólares del banco del Pacífico de Yoli Marisol Carranza Champag. La restitución de los valores lo depositó en la cuenta del Monte de Piedad agencia sur de Guayaquil; no tengo el número de cuenta. Es el único caso que el Ing. Marín tiene.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: Aquí está la rúbrica que pertenece al Economista Edgar Jara Martínez y al final firmado por la Economista Lamota Bravo. Eso no significa que yo no tenga conocimiento del informe. Viajé a Guayaquil, por el mes de septiembre se leyó el informe, por lo que viajé a finales de agosto, porque la orden de trabajo es de fecha 8 de agosto del 2.002. A parte del informe de avance de trabajo también estuve presente en la conferencia final de resultados que se realizó aquí en Guayaquil. Aquí está el acta, el 12 de septiembre del 2.002 y participé;  aquí está mi firma como supervisor y por este examen acudí a la Fiscalía a rendir versión aquí en Guayaquil. Se inició el informe con la orden de trabajo de fecha 8 de agosto 2.002 y concluyó con el informe de resultados. Todo depende de la complejidad, de la magnitud del trabajo, pero este es un trabajo que no demandó demasiado tiempo. Tendría que revisar los avances porque es hace catorce años ya; pero más o menos para hacer estos informes previamente hacemos planificación, que consta en el programa de auditoría donde están los procedimientos que el auditor debe cumplir. Aquí no está el informe de avance, no consta en el proceso, eso es independiente. Los informes que presentamos los auditores supervisores no son parte del informe de auditoría sino del informe que presenta el auditor. A mí me consta porque reviso. Tanto el jefe de equipo y operativo han realizado y antes de la lectura reviso el borrador del informe; y, con el borrador del informe reviso si están sustentado con documentos. Esas son mis funciones. El hecho que yo no haya suscrito es porque en esa época teníamos bastante trabajo; tengo que haber estado en otra actividad importante. Lo que contiene el informe está sustentado con documentos. Todo lo que rebela el informe de auditoría tiene documentos de soporte, eso reviso; sino tiene soporte no puede ir. Evitamos subjetividades o mal pronunciamiento de parte de los auditores, tratamos de que esté sustentado. He sido claro, he dicho que el Ing. Marín restituyó esos valores antes del inicio de la acción de control. Aquí estamos diciendo que restituyó; hay un informe de servicio que informa que los valores otorgados a la señora Yoli Carranza fueron valores entregados al señor Marín y él a su vez en vista del informe, creo yo, restituyó los valores.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sí reintegró los valores. Sí hay documentación del reintegro. Con el boletín 108 fueron restituidos los valores por el señor Marín; aquí está en el informe.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: La institución es el Seguro Social. No me acuerdo exactamente, en  1.998 hubo el robo en el Monte de Piedad Centro, donde se sustrajeron prendas y por ese robo la institución de acuerdo a  la reglamentación interna, procede a pagar indemnizaciones a los dueños de las prendas. Esos pagos se comenzaron a realizar en el Monte de Piedad Centro, pero los dueños de las prendas no estuvieron conformes y pusieron una acción judicial y se suspendió el pago de indemnización. Luego se reinició el pago de indemnizaciones, pero el Monte de Piedad ya había sido cerrado y la agencia sur retomó el pago. El Monte de Piedad pertenecía a la seguridad social; actualmente es administrado por el banco del seguro social. La primera parte se recoge el informe del Monte de Piedad al subdirector del asegurado, quien a su vez presentó el informe a la Directora Regional 2; con esos informe solicita a la auditoría interna y el informe especial. Lo que se realizó fue el oficio 030021198 del 5 de agosto del 2.002 y a los tres días, esto es, el 8 de agosto del 2.002 se inició el informe. Se revisó tres mil pagos de indemnización que había efectuado el Monte de Piedad Sur por el pago del Monte de Piedad Centro y de eso se registra a 190. Sí correspondía a la señora Yoli Carranza el pago por indemnización. El Ing. Marín era una persona contratada a cargo del mantenimiento del servicio informativo del Monte de Piedad, prácticamente no debería ser parte de este proceso. Sí hay constancia que a él le fueron entregados los tres cheques. Los perjudicados por el Monte de Piedad Centro tenía que presentar solicitud, adjuntar copia de cédula, comprobante de préstamos. La solicitud la tenía que presentar ante el contador y luego al recibidor pagador, previo la autorización del Monte de Piedad y luego elaboraban los respectivos cheques. Nosotros hacemos referencia al informe del Jefe del Monte de Piedad que indica que estos pagos de indemnizaciones fueron presentados al cobro por el Ing. Marín. Lo que también revelamos que había solicitud y copia de cédula de ciudadanía con adulteraciones que saltaban a simple vista; le echaban liquid paper en el nombre y apellido y con máquina cualquiera ponían el nombre, era evidente la adulteración y se aprobó los cheques. La verdad que no podría o decir la certeza por qué le entregaron los cheques. El informe revela que el pagador le entregó los cheques al señor Marín. Dice el informe y al reverso de la copia consta el nombre de Yoli Marisol Carranza, pero el nombre de cédula no corresponde a persona alguna. Además en la página 7 indica que la señora Carranza recibió indemnización el 7 de agosto del 2.002 de préstamos a la presentación de la papeleta que respalda estas transacciones para la cual giraron los cheques; pagos que fueron realizados directamente a la beneficiaria. Posteriormente la señora Yoli Carranza se acercó y cobró en forma legal las indemnizaciones que a ella le corresponde. Ahí dice por restitución, nada más. No me acuerdo exactamente el concepto; es por restitución de valor; b) El testigo CARLOS HOMERO PIÑA SIMBAÑA, con cédula de ciudadanía No. 090178006-4, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de estado civil casado, de 63 años de edad, de ocupación jubilado, de instrucción superior, domiciliado en Daule, Urbanización La Joya, etapa Coral, manzana 17, villa 32.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: De acuerdo a la orden de trabajo que se emitió para el efecto, a mí se me designó como auditor operativo, esto es, cumplir con los procedimientos que me asignaba el jefe de equipo; específicamente en este caso fue verificar que los pagos realizados por indemnización contenga la documentación pertinente. De acuerdo como se menciona en el informe, en el mes de agosto del 2.002, el Jefe del Monte de Piedad informó mediante oficio al subdirector de servicios al asegurado sobre el cobro fraudulento de indemnización de seis personas, tres de las cuales correspondían al Ing. José Marín López. Según el oficio el Jefe del Monte de Piedad era en número de tres cheques y correspondían a la persona Yoli Marisol Carranza Champag. El número de préstamo 196909, pagado con cheque No. 3793 del 10 de julio del 2.002, por $146.82; préstamo 200875, pagado con cheque 3794 del 10 de julio del 2.002 por $198.92 y préstamo 214359 con cheques 3795 del 10 de Julio del 2.001, por $113.10, que totaliza la cantidad de $458,74. Estos cheques salen a nombre del prestatario Yoli Carranza Champag. Según consta en el informe valores emitidos y devolución fueron hechos antes de la orden de trabajo. Los cheques fueron entregados al recibidor pagador Ing. José Marín López. Las funciones del Ing. Marín fue quien asistió en el Monte de Piedad para que arranque el sistema porque algún problema tenía el sistema; fue subcontratado para que dé asistencia técnica y de esa manera proceder al pago al prestatario por el robo del Monte de Piedad en la agencia central. Las funciones del señor Marín no era recibir los cheques, existía un recibidor pagador que tenía que entregar los cheques previa identificación del prestatario. El oficio del Jefe del Monte de Piedad que sería el 5002501.0238 del 1 de agosto del 2.002. Con este oficio da conocimiento de las irregularidades de estos cobros al Subdirector de Servicio del Asegurado que era el jefe inmediato. Lo que existe certificaciones que la auditoria pidió al banco del Pacífico que esos cheques por quienes fueron cobrados, de lo se desprende que estos tres cheques presuntamente fueron cobrados por la beneficiaria con No. 090995822-3, que de acuerdo a la certificación del centro de cómputo del Registro Civil del Guayas, no estuvo registrado o asignado a persona alguna. Estos valores fueron reintegrados mediante boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002. Estos valores correspondían a los tres valores que fueron cobrados por esta presunta persona beneficiaria, Yoli Carranza. Sí, mi función era verificar que los pagos sean realizados. Los pagos debían contener los préstamos concedidos, que cuando uno va a empeñar debía contener eso, la certificación del jefe de contabilidad, el cheque emitido y luego el recibidor pagador identificar y pagar al beneficiario. El informe fue suscrito por el auditor, jefe de equipo. Economista Edgar Jara Martínez.- Ante el interrogatorio que le hace la Contraloría General del Estado por intermedio de su patrocinador, responde: Pedro Humberto Cabello Lozano es el Jefe del Monte de Piedad. El recibidor pagador es Jose Gustavo Vélez Laborde. Jose Maria Marín López tenía servicios profesionales por factura; no puedo indicar porque no conocí, ya indiqué qué hice yo. Ese número de cédula mencionado aparece en los reversos de los cheques entregados por el banco del Pacífico porque si nos vamos a la solicitud de que se indemnice o se pague las tres papeletas fueron presentados con una cédula de ciudadanía adulterada. El señor Vélez Laborde recibidor pagador tenía que pagar los cheques a los prestatarios, en este caso a Yoli Marisol Carranza Champag. Ese boletín de reintegro no lo vi yo porque no me estaba asignado ese procedimiento. No puedo precisar que en el informe conste el boletín de reintegro porque de lo que se me presenta no lo veo. Así eran los pagos, con copia de los cheques certificados y los comprobantes. Aquí está el boletín, pero está ilegible. Dentro de la documentación proporcionada existe el boletín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La auditora, jefe de equipo, determina indicios de responsabilidad que fueron involucrados a quienes se presume responsabilidad penal. Solamente es por el oficio que se determina responsabilidad del Jefe del Monte de Piedad y luego nosotros después corroboramos que esos pagos, en el reverso de los cheques, apareció una cédula diferente, pero no reflejaba el nombre del Ing. Marín.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Sí intervine como auditor operativo. Se verificó que para el pago hubo una solicitud y no hubo el comprobante del préstamo. Insisto, cuando se va a dejar una prenda le dan una constancia de que ha dejado tal cosa. Consta la certificación de la auxiliar de contabilidad de que la peticionante sí tenía derecho a la indemnización de los tres préstamos. No existía en la documentación los formatos de liquidación especial con los comprobantes de pago. A la solicitud de que se cancele los valores se encontró una cédula adulterada; se apreció nombres y apellidos adulterados, ya que no correspondían al mismo tipo de la letra de la cédula y los nombres y apellidos del padre y de la madre. Sí revisé la documentación. No pude ver que los cheques fueron entregados al Ig. Marín López.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Es una indemnización, no es concesión de préstamo. Desconozco cómo se pudo dar con cédula adulterada, ya que es lo que apreciamos cuando ya vimos la documentación. Por la devolución de los cheques a petición nuestra. Como consta en el oficio remitido  al Contralor General del Estado, los que aparecen con presunta responsabilidad penal son: Edison Coloma Verdesoto, auxiliar de contabilidad, Ing. Comercial Gustavo Vélez Laborde, recibidor pagador, el Ing. José Marín López, responsable del servicio informativo, Pedro Cabello, Jefe del Monte de Piedad.  Se notificó a quien hacen las acciones penales. No soy jefe de equipo.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado José Mario Marín López, responde: Pedro Cabello es el mismo que pone el nombre de José Marín López. Pedro H. Cabello Lozano suscribe esa petición; c) El testigo EDGAR AURELIO JARA MARTÍNEZ, con cédula de ciudadanía No. 060140896-6, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 56 años de edad, de estado civil casado, empresario, instrucción superior 4to. nivel, domiciliado en Quito, calles Veracruz y Princesa Toa en el Valle de los Chillos.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Lo realicé el informe en calidad de jefe de equipo y los trámites por la auditoría interna a la contraloría en noviembre del 2.002 hace catorce años. De lo que puedo recordar  para este examen habíamos encontrado elementos para responsabilidades, presunciones de responsabilidades civiles en el estado y presunción para elementos de responsabilidades penales, para lo cual informamos a la Contraloría oportunamente. De lo que recuerdo y en lo específico en el caso de la señora, las indemnizaciones pagadas a Yoli Marisol Carraza Champag, estas tres indemnizaciones se tramitaron previa la solicitud sin cotejar la solicitud de la liquidación especial que acreditaba la pérdida de ese bien en el robo suscitado años antes en el Monte de Piedad. Esa fue la primera irregularidad, luego pudimos constatar que mediante oficios tanto el Subdirector del Servicio del Asegurado como el Jefe del Monte de Piedad, informaron que los cheques de indemnizaciones fueron entregados al señor Marín López. Habíamos pedido información a la Superintendencia de Bancos, pero no nos fueron conferidos, más pudimos verificar que el Ing. Marín López había procedido a la restitución de las indemnizaciones, procediendo a entregar los dineros a su legítima idemnizante. Esto es en cuanto  las irregularidades que constan en el informe. En el tiempo de nuestro análisis el Jefe del Monte de Piedad, Pedro Humberto Cabello Lazo, genera el oficio 5002501.238 en el que nos hace conocer, que el recibidor pagador entregó los cheques al Ing. José Marín López. El recibidor pagador es Gustavo Vélez Laborde. Cuando hacíamos el análisis de las funciones encontramos que el recibidor pagador debía recibir la liquidación especial, firmar el cheque y entregar al beneficiario. Sí tenía que entregar los cheques a la señora Yoly Carranza, sólo en presencia de un poder podía hacerlo previa identificación de cada uno de ellos. El señor Marín fue contratado para desarrollar y mantener un sistema informático que facilite el pago de las indemnizaciones a los perjudicados del robo del Monte de Piedad. Vale decir que él tuvo la base de datos de las personas que tenía que ser indemnizada. Así es, tenía la base de datos de los perjudicados. No, reglamentariamente no, operativamente desconozco. Sí, los cheques de la señora Yoli fueron cobrados. Se cobró con la cédula No. 0909958223. Acudimos al centro de cómputo del Registro Civil y este número de cédula no está registrado a persona alguna. Dentro de los exámenes especiales y según vigencias de las normas técnicas y principios de auditoría aceptados, es importante para cumplir el debido proceso y cuidar la objetividad que el auditor deba pronunciarse, es cuidar el contacto con las personas que se mantuvo de inicio a fin. En ese tiempo no era costumbre relatar lo que el empleado relataba en oficios; antes no era lo que es ahora, actualmente es mandatorio. Tratándose de un examen de responsabilidad penal para alertar a la contraloría y en fecha posterior emitir el informe definitivo sobre el que sustento mi participación en la audiencia, se llevó a cabo la lectura del informe. Se llevó el tiempo que la ley prevé para generar el informe definitivo y el control de calidad determinado por la Jefatura interna. Me imagino que Contraloría también lo hizo y en cada uno de los pasos administrativos. Para que el informe se perfeccione están establecidos tiempos de contacto para auditar. El proceso para auditar fue cumplido a cabalidad. Efectivamente, el Ing. Marín reintegró valores. Para que en la Tesorería del I.E.S.S. y Monte de Piedad exista un ingreso era necesario el boletín de pago; es así que ponemos en el informe que el Ingeniero con boletín 108.01 reintegró el valor. Es el instrumento como papeleta de depósito, antes se denominaba boletín. Es un término para habilitar el registro de contabilidad y su registro. La estructura orgánica de aquel tiempo determina que el Monte de Piedad dependía de la Subdirección del Asegurado; es así que funcionaba los Montes de Piedad y crediticios, tanto se pone en el informe y elaboran el informe que fue entregado los cheques al Ing. José Marín López.- Ante las preguntas que le hace el defensor de la Contraloría General del Estado, responde: Según la descripción del objeto de contrato de él, no estaba autorizado para recibir dineros. Gustavo Vélez Laborde era el recibidor pagador y entregó los cheques al señor José Mario Marín López. Estos cheques tenían por objeto cubrir la indemnización que correspondía cobrar a la señora Yoly Carraza Champag, perjudicada por el robo al Monte de Piedad años atrás. El hecho está fuera de lo normal. La obligación del recibidor pagador es dar los cheques al beneficiario, más se los entrega al señor José Mario Marín López.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La tercera vez que manifiesto que los oficios 3002101.1198, 20020805 y 5002501.0238 de 2002-08-01 suscritos por el Subdirector de Servicio del Asegurado y suscritos por el Jefe del Monte de Piedad así lo manifiesta. Son los documentos, tampoco me consta. También se está revelando en el informe que mediante boletín 108 el señor Marín reintegró los valores. Nuestra obligación como auditor es respaldar el informe en documentos y entregarlos a archivos de auditoría interna. La pregunta que se hace debe hacerse a la unidad de auditoría interna donde debe reposar los papeles; sin embargo el informe fue respaldado a la Contraloría con copias notariadas, con documentos que justifica; y, si la Contraloría hizo la denuncia a la Fiscalía, que así se hizo porque o sino no estaríamos aquí, por lo que los papeles no los puedo tener. Nuestro informe establece indicios de responsabilidad administrativa contra cuatro personas, civil contra tres personas, penal contra cuatro personas. Desconozco la razón del porque se juzga a una sola de ellas. Sí está el señor Cabello Lazo con indico con responsabilidad penal; y, en cuanto a que lo involucran a su defendido, es una unión que usted lo hace. Imposible saber si fue cómplice; lo que he hecho es cumplir con mi obligación de revelar las pruebas documentales que he visto. No puedo hacer uso de valor, ni omitir al revelar los documentos. No le correspondía al señor Marín entre sus funciones, en el informe esta descrito que era del manteniendo del sistema para que facilite la devolución a los perjudicados.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Así es, era persona contratada. No me atrevería decir que tenía nombramiento o por contrato es funcionario público; es contratado como funcionario público. La cuantía es exacta. No recuerdo si el ingreso del dinero fue restituido, pero no recuerdo el concepto específico del boletín él lo tramitó y presentó como restitución, pero estoy bajo juramento.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No se vio en el expediente que el señor Marín haya tenido poder de la señora Yoli Carranza; d) El señor JOSÉ GUSTAVO VÉLEZ LABORDE, con cédula de ciudadanía No. 090590017-1, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 57 años de edad, de estado civil casado, de ocupación taxista, de instrucción superior, domiciliado en Sauces 9 manzana R 27, villa 5.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Era recibidor pagador en el Seguro Social. Mis funciones era que recibía una documentación previa al pago para ser entregada a los usuarios. Efectivamente que sí era el único autorizado para recibir cheques. José Marín López no era autorizado para entregar cheques por indemnizaciones al Monte de Piedad. José Marín se desempeñaba en una labor, en informática. Fue contratado por el difunto, el señor Edison Coloma. Él era el contador de ese entonces. De forma directa no le entregaba documentos para pago. En esos días había una gran afluencia de público y los procedimientos no se daban conforme debían darse porque no me alcanzaba; firmaba una serie de cheques y venían todos ya firmados de la jefatura y otros compañeros ayudaban a la entrega de los usuarios. En ese momento no se daba lo que me preguntó porque no se abastecía. En algunas oportunidades el señor Coloma me mandaba a requerir el trámite de x persona y como era el jefe inmediato superior y funcionario ahí, me solicitaba que enviara. A veces mandaba al hijo, al conserje; yo lo que hacía en poner en papelito entregado al señor Coloma. Lo dejé en un papelito sin saber que me iba a costar tanto trastornos como ocurrió. Se veía en conjunto en un chip papeleta de liquidación, cheque y la cédula y lo que hacía es llamarle a lo que alcanzaba porque no entregaba todo; sólo llamaba y entregaba porque venía de un proceso y cuando el usuario llegaba, pasaba por el señor Coloma. Él iba y decía cuánto tenía que cobrar presentado todos sus documentos; era un proceso automatizado. Mi función era sólo firmar un documento que ya estaba destinado al cobro. Recababa el cheque que ya venía. Directamente ese trámite no fue de esa manera. La señora Yoli Carranza era una usuaria frecuente del Monte de Piedad y la conocía de vista; entonces entre tanto trámite que se dio en un momento dado, me lo solicitaron de la forma que ya indicaba antes y como salió a la luz esto, lo vengo a  decir nuevamente. Un día se acercó un hermano de una perjudicada y entró a la Jefatura del Monte de Piedad; en ese día de casualidad el señor Coloma que era el encargado de hacer esta labor, no estaba en la dependencia, entonces esta hermana de la usuaria iba con las papeletas a solicitar el trámite y el señor Cabello ve en la lista y constaba como pagado, entonces me llaman a mí en ese momento, me pregunta qué pasó, entonces dije déjeme verificar en las cajas y nos remitimos a la cajas porque era un pago de días anteriores, revisamos y ahí estaba entregado al señor Coloma; y, le dije al señor Cabello que me lo pidió el señor Coloma y que cuando venga él le explique. Lo que así sucedió. Fue autoconfeso y en su debido momento explicó y devolvió esos valores a los usuarios. Ahí desconozco si Cabello converso con Marín; mi función era ventanilla. Lo vi y me retiré porque le estaba dando una respuesta de lo que había visto en ese momento. En ese entonces llevaba creo que unos dieciséis años en el trabajo. El señor Marín era un empleado eventual, no era empleado del Seguro. Fue contratado por el señor Coloma. Desconozco por qué se dio esto; no era mando superior, eso dijeron las autoridades superiores. Yo manejaba una impresora que tenía cheques continuos; en el momento que llegaban los trámites aprobados se ingresaba el número de la papeleta y ya salía el cheque impreso y al término del día se entregaba y los cheques en blanco pasaban a custodia de la jefatura. Nunca quedaba en mis manos los cheques por girar, ni girados. Es todo lo que se hacía en el día. El señor Coloma ya fallecido fue el autor confeso. El señor Marín no sé qué versión habrá rendido al respecto. Hay dos boletines. El primero fue por los valores repuestos que fueron reingresados por caja y de ahí la forma como cobraron los usuarios no recuerdo si fue por esa misma vía. Sí, efectivamente los valores repuestos eran de Yoli Carranza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: Edison Coloma tenía el cargo de contador. Así es, él es autor confeso del delito. Tengo conocimiento que ya falleció. Venía un usuario y lo primero que hacia es ingresar  a la oficina de Coloma y el confrontaba con un listado si estaba el usuario perjudicado y le indicaba a cuánto tenía derecho a recibir y ese documento iba para donde mí y yo lo digitaba el número de papeleta y automáticamente salía el cheque listo; no salía firma. Son impresos continuos, cheques, formularios; en ese momento lo firmaba y se iba a la Jefatura a coger otra firma. La otra Jefatura era el señor Pedro Cabello; entonces ya se iba desglosado. Sí, el firmaba al último. De ahí mandaba todo el grupo con un conserje donde mí y yo entregaba el cheque. Sólo llamaba a la persona y entregaba; era un proceso culminado y ahí que indico que era bastante gente y era por pilos los trámites. Al señor Marín lo conocí sólo unos meses. No fui amigo de él, sólo de trabajo; no era ni la misma área. Así es, era la única caja la mía. Por supuesto, me hubiera dado cuenta que era él y cuando trabajaba le van a preguntar por algo, obedecía la orden del señor Coloma. A él le entregaba y él no será quien entregaba.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: No, el cobro no se hacía ahí. Sí, mi trabajo era entregar el cheque de ahí se iba a un banco. Ahí no se manejaba dinero. Esa parte desconozco, si Coloma entregó el cheque a Marín, sólo podía atender a la autoridad de él, ya que él era autoridad ahí. Me ayudaban otros compañeros, conserjes que ayudaban al desalojo del público. No lo vi haciendo esas funciones al señor Marín, sólo a los compañeros conserjes. Él debió entregarlo porque yo estaba aparte en una ventanilla y él estaba en una habitación como ésta. La documentación ya no era revisada por mí porque ya tenía un proceso. Mi función era estampar la firma, desglosarlo y mandarlo al señor Cabello que también firmaba. Supongo que Cabello revisaba la documentación; debió hacerlo ante la avalancha que había. Si más no recuerdo, era de apellido Beltrán la señora. Eso salió a reglón seguido del primer hallazgo fue al otro día, pasando otro día, pero no muy distante. La señora Carranza se acercó ante mí preocupada, se acercó ante mí. Yo estaba recontra más preocupado y el señor Coloma había conversado con ella y se había hecho responsable de esos valores. Le dijo que no se preocupara, que le iba a solucionar eso. Sí sabía que era el reintegro de los valores. No recuerdo esa parte, pero consta. Hay un oficio que yo hice que decía que el boletín tiene que tener un nombre y no le habían puesto y eso sí hice mención y todo eso consta. Sí existe el boletín porque yo era el recibidor pagador. No recuerdo si estaba a nombre de José Marín López, pero el boletín existe. Se refería a esa usuaria; e) El señor PEDRO HUMBERTO CABELLO LOZANO, con cédula de ciudadanía No. 090190251-0, bajo juramento señala que es ecuatoriano, de 74 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de ocupación empleado jubilado, domiciliado en Guayaquil, Cdla. La Alborada, décima etapa, manzana 210, villa 1.- Ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo era el Jefe del Monte de Piedad. Mis funciones era el control administrativo, directriz y también implementar políticas en el Monte de Piedad. Sí pasaban para mi firma los cheques por indemnización. El señor Marín no tenía ninguna función, sólo que a raíz del robo se hizo un programa para poder indemnizar a las personas, entregar prendas que habían entregado en custodio al Monte de Piedad. Hacer un programa de entrega y a su vez indemnización. Vélez Laborde en esa época era el pagador del Monte de Piedad. Quiero indicar que el contador que fue autorizado por la auditoría tenía la situación de calificar a los perjudicados y él era el encargado de todo eso y lo que hacía era pasarme cuando estaba considerando que algún perjudicado tenía derecho a la indemnización y me mandaba porque tenía las dos funciones en el Monte de Piedad; en el centro para agilar las indemnizaciones porque yo estaba en el sur que era en la Cdla. Nueve de Octubre y en el centro en la bahía. Cuando se suscitó el robo yo era jefe del Monte de Piedad Sur, pero a raíz del robo asumí funciones para tratar de ayudar y agilar el asunto de indemnización de los perjudicados. Él calificaba y firmaba los cheques tanto en el sur como en el centro, por eso el señor contador que ya falleció, él era que cuando yo llegaba del centro, ya que también me iba al sur cada semana alternaba, medio día al sur y medio día al centro para cumplir las funciones. Vélez Laborde era el custodio de los cheques y encargado de entregar los cheques. No era responsable de informático el señor Marín López. No tenía ninguna responsabilidad en la fecha que se suscitaron esas situaciones. El señor Marín no tenía esas funciones, sólo hizo el asunto de programación para indemnizar y pagar las prendas que habían quedado a raíz del robo; exacto, ingresar datos. Yo primero cursé un oficio que se haga una auditoría total porque yo detecté todas estas irregularidades que se estaban suscitando por cuanto en ese momento el contralor se había ido a otro lado y como él era el que calificaba y como lo habíamos mandado creo a Quevedo, cogí la documentación y detecté que los cheques ya habían sido pagados anteriormente. Entonces determiné hacer los oficios con mi secretaria para que haga la total auditoría al Monte de Piedad en total y por eso son los oficios que incluso esos cheques yo mismo le hice cargo al contador; y, esos cheques fueron debitados de él porque tenía los cheques depositados a la cuenta de él mismo porque era complicidad tanto del pagador como el contador, por lo que los cheques le hice cargo. En la auditoría hay oficios de los cargos y cheques sustraídos de estos señores, en complicidad tanto del contador como el pagador. Los cheques eran depositados al contador porque eran manejos que hacían;  incluso mandé a pedir al banco todos los microfilms de todos los cheques pagados por estos señores y en auditoría existen los microfilms de cheques que habían sido irregularmente pagados. Le hicimos cargo al contador porque se detectó que en la cuenta de él existían todos estos cheques. Así es, se reintegró valores a la señora Yoli Carranza. Hicimos cargo al contador y tuvo que reintegrar valores a la señora Carranza y algunos más. No tengo conocimiento porque él no era empleado. Hicimos cargo al contador que era empleado del Monte de Piedad. Desconozco si trabajaba el contador con José Marín López. Desconozco con quién trabajaba Mario Marín López. No tenía contrato para trabajar dentro del Monte de Piedad. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Por supuesto que conocí a José Marín López siendo Monte de Piedad y Jefe y él estaba haciendo la programación y fue contratado por estos trabajos para programación de entrega de indemnización y entrega de prenda. Cuando descubro ya había terminado la programación y el curso se pagaba y entregaba. Sí estaba en contacto con el contador y el señor Marín no sé qué él tenía. Sí estaba físicamente cuando se hacía el pago porque creo que tenía valores que le adeudaba y estaba junto con el contador. No me acuerdo el nombre del contador porque ya incluso falleció y ha de estar en el infierno. Todo esto se le hizo cargo al contador. Por supuesto que lo informé a la Dirección Regional que era el Subdirector Pedro Briones y todos estos cheques están dirigidos  a la Dirección Regional para que se aplique estas sanciones. A raíz del robo fueron siete mil perjudicados. Sí recuerdo que Yoli Carranza anteriormente el contador había usufructuado los cheques que le pertenecían; llegaron a mi despacho la señora con la papeleta de empeño que se estipula para entregar a las personas que hacen el empeño. Entonces chequeando yo porque este señor no estaba en funciones, se había ido a Quevedo y chequeando el listado de perjudicados y vi que los cheques estaban pagados;  vi con el sistema y le dije a la señora que venga el contador para saber qué estaba pasando porque me sale en el listado que la prenda había sido pagada. Al siguiente día el contador dijo que esta señora vino, puras excusas. Entonces inmediatamente fue el termómetro para detectar estas situaciones. Inmediatamente pedí a la dirección una autoría total. Al llamar al contador y al pagador a mi despacho, les pregunté qué pasó. Entonces dijeron que había sido un pedido del señor Marín para entregar estos valores. Eso dijeron los señores, tanto el pagador como el contador, que le había pedido los cheques para entregárselo a los usuarios, a los señores que no estaban físicamente presentes. Ya el señor Marín despareció y de ahí no se hizo presente en el Monte de Piedad. De acuerdo con la auditoría y la Dirección Regional determinamos que el único en este caso porque incluso el contador en su cuenta personal estaba los cheques, que se habían usufructuado, estaba en la cuenta de él. No nadie más devolvió, simplemente se involucró al pagador que había entregado los cheques. A la única que persona que se determinó que devolviera es a este señor y se le hizo cargo al contador; incluso los cheques de la señora Carranza. Se hacía cargo con oficios que se daba la auditoría y la Dirección Regional para que devolviera a pagaduría. En eso no sé cómo le hicieron cargo. Lo que hice es oficiar para que al señor le hiciera los cargos y no se perjudicara más a los señores que ya se habían sido perjudicados con el robo. No vi documentos porque estaba en la oficia y estaba al otro extremo la pagaduría y no fui testigo, ni vi la situación sino que de acuerdo a la llamada dijeron que el señor Marín le había pedido los cheques para entregárselos a los perjudicados. Desconozco si alguien más vio esta situación.-

6.4.1. Prueba documental.- La Fiscalía al aportar la prueba documental, manifiesta: Aporto la prueba documental consistente en el informe de auditoría que reposa en el Tribunal y la Fiscalía e incorporo dos fojas en el cual consta las notificaciones que la Fiscalía ha realizado como diligencia.- 

6.5. PRUEBA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DEL ESTADO.- El Abg. Juan Castro, por la Contraloría General del Estado señala: Me adhiero a la prueba de la Fiscalía, esto es, el informe de responsabilidad penal que consta agregado al proceso e informe de servidores que realizaron el informe.-

6.6. PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ.- La defensa del acusado José Mario Marín López, Defensor Público, Abg. Juan Carlos Hill Piedra, en la etapa probatoria manifiesta: Solicito se tome como prueba  a favor de mi defendido los testimonios de Pedro Humberto Cabello y Gustavo Vélez Laborde que aclararon todo, quien cometió el delito.-

6.7.- EL DEBATE:  
6.7.1. La señora representante de la Fiscalía, Abg. María Livaneza Gálvez Morales, respecto del acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, en el debate dijo: La Fiscalía ha presentado este caso por las irregularidades cometidas en el Monte de Piedad a través de Contraloría, esto es, el pago de indemnizaciones a la prestataria Yoli Marisol Carranza Champag, por la cancelación de tres préstamos, presuntamente tramitados a solicitud que en el informe de contraloría se desprende que la copia de cédula era adulteradas, estos valores fueron pagados por tres cheques presentados al cobro al banco de Pacífico a nombre de la beneficiaria, nombre de otras personas que no era la señora Yoli Carranza Champag. Estos valores si fueron cobrados y presentados por el banco según pagador. El informe de Contraloría indica que en  tres oficios No. 011515, 3002101-1198 y 5002501.0238, que hizo referencia el Ing. Jara Martínez, manifestando que existe dentro del informe de Contraloría dos oficios suscritos por el Jefe del Servicio del Asegurado y Jefe del Monte de Piedad y entregado por el recibidor pagador a José Mario Marín López. Existe también un boletín, el No. 108 de fecha 2002.02.01 que se reintegraron los valores de $787.16 que corresponde al pago de tres indemnizaciones; boletín presentado por José Marín López. El jefe de equipo indicó que la documentación consta en el informe de auditoría interna que era el sistema que entregaba el anexo. El señor Pedro Humberto Cabello al rendir testimonio indicó que José Marín López solicitó los cheques a pagar a los usuarios, es decir que en sus manos constan los cheques que son del banco del Pacífico, es decir estos cheques fueron cobrados. Así mismo debo indicar que el señor José Mario Marín López se manifestó que era contratado por la Dirección Regional del Sistema Informático para ingresar datos, pero ya no estaba dentro de sus funciones estar en el área; es decir el señor José Mario Marín López recibió los cheques y se indica que fueron cobrados según el informe de auditoría. En la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 233 nos indica los responsables en estos casos de peculado, que los servidores públicos a excepción en el segundo inciso nos indica que no es necesario ser servidor público, que ésto se aplicará  aunque no tenga calidades de servidores públicos. Se desprende del informe de auditoría que José Mario Marín López manipuló los cheques, tuvo los cheques y fueron cobrados por él y los reembolsados mediante el boletín de reintegro que consta en el informe de contraloría. Con estos antecedentes y argumentos lo acuso a José Mario Marín López por el delito de Peculado determinado en el Art. 257 del Código Penal y que ahora se encuentra subsumido en el Art. 278 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor.- En la réplica, la Fiscalía manifiesta:  El abogado defensor ha manifestado que José Mario Marín López ya no estaba en funciones, es verdad, pero qué hacía dentro del Monte de Piedad recibiendo o pidiendo cheque como lo manifestó Pedro Humberto Cabello y así mismo recalcó que la documentación del Jefe de Equipo de la Contraloría, entre ellos el boletín No. 108 se encuentran en los archivos de la auditoría interna, ya que anteriormente era este el procedimiento para estos casos.-

6.7.2. El Abg. Juan Castro, en representación de la Contraloría General del Estado en el debate dice: La Contraloría General del Estado en uso de sus atribuciones y facultades aprobó el informe de auditoría interna del I.E.S.S., refiriéndose al pago de indemnizaciones de perjudicados del Monte de Piedad de Guayaquil centro. Se detecta irregularidades que se cometen y en dicho informe según los hallazgos, el señor José Mario Marín López sin estar autorizado recibe cheques para entregar a un supuesto usuario, pero esos cheques fueron cobrados con número de cédula que no existe y posterior a eso cuando se le requiere hacer la consignación, según informe de auditoría, está en el boletín donde se reintegra esos valores. En síntesis el Art. 219 de la Constitución de la República establece con claridad quienes son servidores públicos y en este caso el señor actuó en calidad de contratado por el Monte de Piedad para hacer el trabajo específico que era la programación. No estaba autorizado para recibir valores y entregarlo a los usuarios y sin embargo lo hizo, beneficiándose de estos valores; por lo que la Contraloría comparte que la conducta del señor José Mario Marín López se ha adecuado en el Art. 257 del Código Penal vigente a la época del cometimiento del acto y subsumido en el Art. 258 del Código Orgánico Integral Penal.- En la réplica, la Contraloría manifiesta: Sólo para reafirmar que en el desarrollo de esta audiencia faltó el Jefe de auditoría de Equipo, pero testigo como el señor Cabello manifestó el requerimiento que hizo en la oficina el recibidor pagador, que el señor José Mario Marín López había pedido los cheques, lo cual es categórico su participación.-

6.7.3. Para el mismo fin del debate, el abogado defensor del acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, Defensor Público, Abg. Juan Hill Piedra, dijo: En este momento procesal debo decirle que hay escasos los fundamentos para poder acusar a mí defendido de una historia que no es realidad. Se le cae a la fiscalía porque esos oficios estrellas del 2002 que suscribe y procede pedir auditoría por parte de  Humberto Cabello Lozano, que ahí comenzó a denunciar y que se investigue. Los mimos funcionarios no dan la credibilidad y termina con responsabilidad penal, lo que sólo sirvió para comenzar la auditoría, de ahí no tiene fundamento la historia; y, se cae el caso cuando viene Pedro Cabello cuando él suscribía lo que pasó, quién fue, quien cometió las irregularidades y ante el mismo se confiesa el autor confeso, Coloma, que han dicho los testigos de la Fiscalía. El autor confeso y que ahora han sido depositado en la cuenta del señor Coloma, no han sido cobrados sino depositados a la cuenta del señor Coloma. Cómo queda Edison Coloma que está descansando en paz, que si se le hubiera seguido alguna acción penal, pero qué pasó, quién vino después en la primera instalación de esta audiencia, el señor Richard  Rodríguez, quien fue solo una vez a la mitad del trabajo de auditoría, a ver cómo era todo, qué puede aportar, que se hizo algo, pero qué nos puede aportar, que solo fue una vez a la mitad del trabajo y aparte no suscribió nada. Esa era su ayuda y a ver que todo avanzara, que bueno. A pesar que no existía documento alguno, pero no sabe dónde está el boletín, el famoso 108. Debe estar en alguna bodega de la Contraloría. Tampoco los oficios que es el fundamento de la Fiscalía que dice suscribir Cabello Lozano, tampoco están aquí, si es que le quieren dar credibilidad. Sabemos lo que ocurrió legalmente, ya que tuvimos al jefe del equipo que no sabe los valores para condenar y que el sólo investigó lo que decía oficios. Vélez Laborde se acogió que Coloma era el autor confeso. Qué más prueba quieren y se puede tener aquí y que a él no le consta que en su persona le haya dado cheque alguno. A nadie le consta, siempre sin dime y diretes, siempre es la misma historia. Aquí se ha tratado de ahondar que mi defendido haya manipulado los cheques. Él creó el software para funcionarios trabajen adentro. Para poder imputar que conocía, pero ese no es el meollo del asunto; si igual emitió los cheques el jefe máximo y con tanta gente que había como dijo el recibidor pagador, Vélez, que había más gente, cualquiera pudo haberse cogido los cheques, pero supimos quién se depositó los cheques. Por insuficiencia probatoria, solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque no se lo podría condenar.- En la contrarréplica, la defensa señala: Sólo dos puntualizaciones de los dichos la Fiscalía, que se trata de que Humberto Cabello dice que escuchó, pero a él no le consta que a primera instancia el contador no confeso y pudo haber dicho muchas cosas, pero ya después dijo que confesó y se metió a su propia cuenta los cheques. Entonces no tenía sentido imaginarnos algo que no le consta al testigo o divagar que hacía mi defendido, que tenía que hacer pues. Podía estar ahí haciendo mandados; personalmente quién lo contrató. No hay elementos para acusar, por lo que solicito se ratifique su estado de inocencia.-

VII
FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO
El Tribunal considera, por mandato legal, que es obligación del señor Representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica, en aplicación del Principio de Separación de Partes.  Bajo estas premisas el Tribunal debe entrar a analizar si en el caso de autos se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado.- 
7.1.- EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- El elemento legal es la tipicidad. No hay delito sin tipo legal. Para que pueda ser perseguido el hecho es preciso que ese hecho esté previsto en la ley y que establezca una pena para ese hecho; lo que está acorde con el principio de legalidad que se encuentra previsto en el Art. 76 No. 3 de la Constitución de la República, que dice: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la Ley. Solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en obedecimiento del apotegma nullum crimen  nulla poema sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de los cuales solo se puede llegar a dos soluciones: 1. Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico; y, 2. A la inversa, aquellos contenidos cumplen con la exigencia de la descripción legal y por ende, el hecho es típico. 

Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien descansa el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio, probar su hipótesis de adecuación típica. Así pues, el acto concreto ejecutado por el sujeto activo, debe acomodarse plenamente a esa descripción hipotética. El profesor Jorge Zavala Baquerizo, que desarrolla en la obra “El Proceso Penal Ecuatoriano” (Ob. cit. Tomo III, pág. 183 y siguientes), su teoría sobre el cuerpo del delito, expresa: "Si ese acto es adecuado a la descripción legal, si existe un ensamblamiento armónico del acto con el tipo penal, entonces podemos decir que se ha comprobado el cuerpo de un delito en particular, de aquel delito en cuyo tipo se adecuó el acto". Afirma en líneas posteriores: "El cuerpo del delito está dado por la adecuación del acto a un tipo penal". 

En el caso que se juzga, el tipo penal acusado por el titular de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. María Livaneza Gálvez Morales al acusado José Mario Marín López, por el cual viene sido llamado a la etapa del juicio, existe; encontrándose tipificado y reprimido por el Art. 257 del Código Penal, que establece: “Art. 257.- Abuso de bienes públicos y entidades financieras en beneficio propio o de terceros (Peculado).- Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que, en beneficio propio o de terceros, hubiere avisado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en  virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra semejante. La pena será de reclusión mayor extraordinaria de doce a dieciséis años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional. Se entenderá por malversación, la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños  al servicio público. Están comprendidos en esta disposición los servidores que manejan fondos del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social o de los Bancos estatales y privados. Igualmente están comprendidos los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos que hubieren intervenido en fiscalizaciones, auditorías o exámenes especiales anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa. También están comprendidos en las disposiciones de este artículo los funcionarios, administradores, ejecutivos o empleados de las instituciones del sistema financiero nacional privado, así como los miembros o vocales de los directorios y de los consejos de administración de estas entidades, que hubiesen contribuido al cometimiento de estos ilícitos. Los culpados contra quienes se dictare sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará, inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Oficina Nacional de Personal y a la autoridad nominadora del respectivo servidor e igualmente a la Superintendencia de Bancos si se tratare de un servidor bancario. El Director de la Oficina Nacional de Personal se abstendrá de inscribir los nombramientos o contratos otorgados a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Oficina Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos. La acción penal prescribirá en el doble del tiempo señalado en el artículo 101. Con la misma pena serán sancionados los servidores de la “Dirección General de Rentas” y los servidores de aduanas, que hubieren intervenido en Actos de Determinación.”.

El Art. 396 de la Ley Orgánica de Administración Financiera y Control de la época, señalaba: “Art. 396.- Código Penal.- Los artículos 257, 258 y 259 del Código Penal, sustitúyanse por el siguiente: Art. 257.- Serán reprimidos con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años, los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos o efectos mobiliarios que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo; ya consista el abuso en desfalco, malversación, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante. La pena será de ocho a doce años si la infracción se refiere a fondos destinados a la defensa nacional. Se entenderá por malversación la aplicación de fondos a fines distintos de los previstos en el presupuesto respectivo, cuando este hecho implique, además, abuso en provecho personal o de terceros, con fines extraños a servicio público. Están comprendidos en esta disposición los servidores que manejen fondos del Instituto Ecuatoriano Social o de los bancos estatales y privados. Igualmente estarán comprendidos los servidores de la Contraloría General y de la Superintendencia de Bancos, que hubieren intervenido en fiscalizaciones, auditorías o exámenes especiales anteriores, siempre que los informes emitidos implicaren complicidad o encubrimiento en el delito que se pesquisa. Los culpados contra quienes se dictare sentencia condenatoria quedarán, además, perpetuamente incapacitados para el desempeño de todo cargo o función públicos; para este efecto, el juez de primera instancia comunicará, inmediatamente de ejecutoriado, el fallo a la Oficina Nacional de Personal y a la autoridad nominadora del respectivo servidor, e igualmente a la Superintendencia de Bancos si se tratare de un servidor bancario. El Director de la Oficina Nacional de Personal se abstendrá del inscribir los nombramientos o contratos otorgados a favor de tales incapacitados, para lo cual se llevará en la Oficina Nacional de Personal un registro en que consten los nombres de ellos. La acción penal prescribirá en el doble del tiempo señalado en el artículo 101.”. 

El Art. 233 de la Constitución de la República, dice: “Ninguna servidora o servidor público estará exento de responsabilidad por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones, o por sus omisiones y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos”. Por otra parte,  la Corte Nacional de Justicia, en su resolución publicada en el Registro Oficial No. 336 del 8 de Diciembre del 2.010, establece: “Artículo Único.- Para el ejercicio de las facultades que según la Ley General de Instituciones del Sistema Financiero le compete a la Superintendencia de Bancos y Seguros, la Fiscalía General del Estado, para el inicio de la acción penal por los delitos financieros, no requerirá ningún informe adicional, sin perjuicio de ejercer las demás atribuciones que le confiere la ley, cuando conozca, de cualquier manera, de la perpetración de alguna infracción de esta naturaleza.”.

Por su trascendencia social y política se puede considerar que el peculado es el delito más característico de los delitos contra la administración pública, ya que es un delito de vieja data, pues ya estuvo previsto en el derecho romano, de donde toma su denominación; y, en la jurisprudencia ecuatoriana existen varios fallos respecto al peculado, tal como: 15-V-2006 (Res. 041-2005, Tercera Sala, R.O. 31,1-III-2007) “QUINTO: …. El delito de peculado por el cual se inició el presente enjuiciamiento y que mereció la sentencia impugnada tiene como presupuesto el abuso que los servidores de los organismos y entidades del sector público hagan de dineros públicos o privados o de efectos que lo represente que hayan estado en su poder en virtud o razón de su cargo, abuso que puede consistir en desfalco, malversación, disposición arbitraria u otra forma semejante, conforme lo precisa el artículo 257 del Código Penal….”; y, 29-VI-1998 (Res. 150-96, R.O. 5-17-VII-1998) “SÉPTIMA.- El Art. 257 del Código Penal y las disposiciones concordantes de la Ley de Administración Financiera y Control, fundamentalmente tienden a proteger los recursos públicos y a sancionar, en caso de defraudación, la deslealtad del funcionario público a la administración y a los fondos que el Estado o las entidades públicas ponen a su custodia o administración.”.

Por otra parte el Art. 42 del Código Penal, indica: “Art. 42.- Definición de autoría del delito.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea  de una manera directa e inmediata, se aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido  o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputable o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.

El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, en cuanto a la sana crítica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: "Que el juicio de valor en la sana crítica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad". 

7.1.1.- Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: 
a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal son los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona que ejerza un servicio público. A opinión de Gûnther Jakobs, en su obra “Nuevo Concepto de Derecho Penal”, Tomo III, 2.008, Madrid-España, pág. 16: “Sólo puede ser persona jurídico-penal activa, es decir, autor o partícipe de un delito, quien dispone de la competencia de enjuiciar de modo vinculante la estructura de lo social, precisamente, el Derecho”; y, en opinión de Hervada, Introducción Crítica al Derecho Natural, pág. 140: “Ser persona no es de origen positivo sino natural, porque los hombres, por naturaleza, son sujetos de derecho”. “La persona humana –y solo ella- posee la estructura ontológica necesaria para que exista la norma, el Derecho y, en consecuencia, las relaciones jurídicas". 

“Servicio público es toda actividad encaminada a satisfacer una necesidad de carácter general, en forma continua y obligatoria, según las ordenaciones del derecho público, sea que el Estado lo haga directamente o por concesionarios. Es decir, el servicio público es el que no puede ser garantizado por la iniciativa privada, ni atribuido a ésta por su propia naturaleza, sin que, consiguientemente, quepa la menor duda de que entre los servicios públicos básicos o primarios se hallen los relacionados con la organización misma del Estado, con su supervivencia, con su seguridad interna y externa, rol éste dentro del que hállese la fuerza pública.” (18-VII-1978 GJ, S. XIII, No. 3, p. 634).

Hay que tomar en cuenta, que las convenciones internacionales contra la corrupción (La Interamericana y la de las Naciones Unidas, ratificadas ambas por el Ecuador) unifican el tratamiento de las personas responsables en los delitos contra la administración pública como es el peculado. Con Convención Interamericana equipara las denominaciones de funcionario público, oficial gubernamental o servidor público; y, la de las Naciones Unidas define al funcionario público con suficiente amplitud (toda persona que ocupe un cargo legislativo, ejecutivo, administrativo o judicial de un Estado Parte, ya sea designado o elegido, permanente o temporal, remunerado u honorario, sea cual sea la antigüedad de esa persona en el cargo). Pérez Borja, refiriéndose concretamente al Peculado, considera que: “Hay personas que sin ser funcionarios públicos son depositarias de dineros públicos o privados y que han sido instituidas en interés del orden público”.  Por tal motivo la ley quiere hacer responsable de este delito también a personas que sin llegar a ser funcionarios o servidores públicos están encargados de un servicio público; es decir de una prestación de carácter económico o social, propia o asumida por una institución pública, pero manejada por particulares.

En el delito de Peculado, la acción desarrollada por el sujeto activo consiste en el abuso de dineros públicos o privados, de efectos que los representen, piezas, títulos, documentos o efectos mobiliarios que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, que como empleado público desempeña o del servicio público del cual se encuentra encargado. En el presente caso, el acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ  es una persona natural, calificado en razón de cargo, función: servidor público o encargado del servicio público en el área de informática del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (I.E.S.S.), tal como lo determina el Art. 229 de la Constitución de la República, que señala quienes son servidoras o servidores Público, indicando: “Serán servidoras o servidores públicos todas las personas que en cualquier forma o cualquier tipo trabajen, presten servicios o ejerzan un cargo, función o dignidad dentro del sector público…”; y, el Art. 233 de la misma Constitución de la República, que señala: “Ninguna servidora  o servidor público estará exento de responsabilidades por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones o por sus omisiones y serán responsables administrativa, civil y penalmente por el manejo y administración de fondos, bienes o recursos públicos. Las servidoras o servidores públicos y los delegados o representantes a los cuerpos colegiados de las instituciones del Estado, estarán sujetos a las sanciones establecidas por delitos de peculado, cohecho, concusión y enriquecimiento ilícito. La acción para perseguirlos y las penas correspondientes serán imprescriptibles y en estos casos, los juicios se iniciarán y continuarán incluso en ausencia de las personas acusadas. Estas normas también se aplicarán a quienes participen en estos delitos, aun cuando no tengan las calidades antes señaladas.”.

b) Sujeto Pasivo.- Es el hombre (Ser Humano) y también puede ser cualquier persona natural o jurídica a la que se conoce como ofendido o víctima. “En determinados delitos va a ser sujeto pasivo el propio Estado, así en aquellos delitos en que se vulnera la confiabilidad estatal en el desempeño de cargos públicos y se abusa de los mismos, como en los tipos de concusión, cohecho, peculado, desfalco, etc., o en delitos contra la administración de justicia.” (“Manuel de Derecho Penal” de Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 45).  Hay que señalar que en principio, el Estado en representación de los ciudadanos del país es en estos delitos el sujeto pasivo, pero no considerado como ente jurídico-político, titular de la soberanía, sino en su fase administrativa, es decir en el desarrollo de las actividades dirigidas a satisfacer las necesidades de los ciudadanos y en las relaciones con estos, por esto se encuentra entre los delitos contra la administración pública o contra la eficacia de la administración pública. Se trata de conductas que lesionan la regularidad funcional, la buena marcha y la corrección en las actividades de las instituciones del Estado.

El Art. 68 del Código de Procedimiento Penal, señala: “Se considera ofendido: 1. Al directamente afectado por el delito y a falta de éste a su cónyuge o conviviente en unión libre, a sus ascendientes o descendientes y a los demás parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad o segunda de afinidad. 2.  A los socios, respecto de los delitos que afecten a una sociedad, cometidos por quienes la administren o controlen. 3.  A las personas jurídicas, en aquellos delitos que afecten a sus intereses. 4. A cualquier persona que tenga interés directo en caso de aquellos delitos que afecten intereses colectivos o difusos; y, 5.  A los pueblos y a las comunidades indígenas en los delitos que afecten colectivamente a los miembros del grupo.”.
 
El Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas de Torres, Nueva Edición Corregida y aumentada de Guillermo Cabanellas Cueva, Editorial Heliasta, 1.993, referente a la víctima, señala: VÍCTIMA.- Persona o animal destinados a un sacrificio religioso. Persona que sufre violencia injusta en su persona o ataque a sus derechos. El sujeto pasivo del delito y de la persecución indebida. Quien sufre un accidente casual, de que resulta su muerte u otro daño en su persona y perjuicio en sus intereses. Quien se expone a un grave riesgo por otro.

En este caso se cuenta como víctima o sujeto pasivo al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (I.E.S.S.), en el área de Monte de Piedad, a través de la indemnización realizada  a la señora  Yoli Marisol Carranza Champag, quien era la titular de los valores que se debía indemnizar por el robo sufrido al Monte de Piedad, capaz de ejercer derechos y contraer obligaciones, que se encuentra  protegida por la Constitución y las leyes de nuestro país. Es decir, el Estado en el desarrollo de sus actividades dirigidas a satisfacer las necesidades de los ciudadanos del país; pero sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal. 

c) El Bien Jurídico.- El Bien jurídico protegido para Von Liszt: “No es un bien del derecho, sino un bien de los hombres reconocido y protegido por el derecho.” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología, Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 128). En este caso, el bien jurídico protegido es la administración pública, la eficiencia de la administración pública, a quien la Constitución y el Derecho Penal protegen; así como la buena marcha de la administración pública, vulnerada por el sujeto activo.

Por lo general en el delito de Peculado el bien jurídico lesionado es la regularidad funcional, la corrección y la buena marcha de las instituciones públicas y correlativamente la probidad y fidelidad de quienes prestan sus servicios a estas instituciones; y, es el peculado el delito en el cual este criterio definidor plantea un cierto conflicto, pues en la naturaleza de este delito está el perjuicio patrimonial que sufre la entidad pública; pero hay que reiterarlo: La defensa de los intereses patrimoniales no es el objetivo central de la incriminación. El delito existe aunque el sujeto activo devuelva los valores distraídos como en el presente caso y aunque se trate de funcionarios caucionados y el monto no excede de la caución o cuando por cualquier otra circunstancia (la existencia de un contrato de seguro) no se produzca el perjuicio patrimonial. De todas maneras el elemento venalidad está presente en la consideración social del delito y sobre todo si el perjuicio económico es elevado. “… el bien jurídico que protege el artículo 257 del Código Penal es el deber de probidad del servidor público, pues los actos ilícitos de éstos desprestigian a la administración. Si una persona es tenida como servidor público y comete los actos punibles que reprime el artículo 257 como peculado, es incontrastable que esa persona lesiona el prestigio de la administración por falta de probidad de quien es tenido como servidor público…”. 12-III-2003 (Res. 67-3, R.O. 106, 18-VI-2003).

La Constitución de la República en su Art. 227, señala: “La administración pública constituye un servicio a la colectividad que se rige por los principios de eficacia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación, participación, planificación, transparencia y evaluación”. El ejercicio del poder público sobre las personas y cosas tendientes al mantenimiento del orden de la integridad física y moral de los habitantes, se hace por intermedio de un cuerpo de funcionarios llamados policías y la facultad del Estado para imponer restricciones a la espontánea y libre actividad de las personas, en determinados órdenes legalmente preestablecidos, recibe el nombre de poder de policía.

d) Objeto.- La cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto y en el delito de peculado según los términos de la ley son: dineros públicos o privados, efectos que los represente, piezas, títulos, documentos o efectos mobiliarios, que en razón del cargo estuvieren en poder del empleado público o encargado del servicio público. “Jiménez de Azúa sobre el objeto material del delito de Peculado dice que consiste en la cosa o persona sobre la que se produce el ilícito. El objeto jurídico es un derecho subjetivo patrimonial de los entes públicos al uso determinado de sus bienes y que es lesionado por el sujeto activo cuando se apropia de la cosa que recibió para ser usada determinadamente o devuelta cuando se lo pidiese”. (4-IV-1984 GJ, S. XIV, No. 5, p. 1084).

El objeto material y jurídico de la prueba es la que se debe actuar en el juicio; es decir, que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable. El objeto jurídico recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, esto es, la administración pública, la eficacia de la administración pública. El acto sobre el que recayó el daño o los efectos del acto o el medio que evidencia el riesgo o peligro para el bien jurídico que se pretende proteger, esto es, la buena marcha de la administración pública. La infracción que no tiene el elemento material no existe. El Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la prueba indiciaria como prueba de cargo, dice: De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala SERRA DOMINGUEZ,  la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores. La Segunda Sala del Tribunal Supremo de Justicia Español tuvo ocasión de pronunciarse, por primera vez, a favor de su admisión en fallo dictado en el año 1986 considerando como prueba apta y suficiente para destruir la presunción de inocencia no solo a la prueba directa, sino también a la llamada prueba circunstancial o indiciaria; por lo cual, la prueba indiciaria podía integrar aquel mínimo de actividad probatoria de cargo, necesario para poder enervar la presunción de inocencia. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, que ésta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva.

Para el Tribunal, el objeto material de la infracción se encuentra probado con el Informe de Auditoria que contiene el Examen Especial al Pago de Indemnizaciones a los Perjudicados de la Ex Agencia del Monte de Piedad Guayaquil - Centro (fs. 4 a 99 y de fs. 247 a 346 vta.), incorporado por la Fiscalía como prueba documental en la audiencia de juzgamiento; y, que fue judicializado con los  testimonios de: a) El testigo RICARDO RODRÍGUEZ COMASTRI, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Según orden de trabajo emitido por la jefa en funciones se me designó auditor supervisor. Cumplí funciones de auditor supervisor de acción de control posterior. La orden de trabajo auditor Jefe de Equipo, Economista Edgar Aurelio Martínez y auditor operativo Carlos Homero Piña Simbaña. Sí participé en la elaboración del informe. Mis funciones como auditor es la de informar a la auditora interna por el avance de este trabajo, tanto es así que en esa época que se realizó el examen especial me encontraba laborando en Quito y para cumplir con mis funciones viajé a Guayaquil para ver el avance de mi trabajo. En definitiva quienes realizaron el trabajo fueron el Economista Edgar Jara Martínez y Caros Piña Simbaña, quienes me presentaron los resultados por ellos obtenidos en su trabajo en el Monte de Piedad. Del informe se desprende un perjuicio económico para la institución por el valor de 25.730 dólares con 15 centavos, que corresponde al pago de 190 indemnizaciones. Se realizó en el año 2.002 el informe en cumplimiento de la orden de trabajo No. 1000103.302 del 8 de agosto del 2.002. El informe en su parte primera porque tiene dos partes, lo que fue informado por la administración del Monte de Piedad y la otra parte como trabajo propio de la auditoría. En la primera parte se desprende que de acuerdo al informe que presentó el jefe del Monte de Piedad con oficio 502501.038 del 1 de agosto del 2.002 que presentó al Servicio del Asegurado el señor José Marín López presentó al cobro tres indemnizaciones de los préstamos prendarios que le pertenecía  a la señora Yoli Marisol Carranza por 458,74 dólares. Las tres indemnizaciones fueron canceladas a petición de la prestataria mediante una solicitud a la cual adjunta fotocopia de cédula de ciudadanía que consta adulterada en los casilleros, nombres y apellidos del cedulado y nombre y apellidos del padre y de la madre. Estas indemnizaciones fueron canceladas mediante cheques No. 3793, 3794, 3795 de la cuenta del Monte de Piedad que mantenía en el banco del Pacifico. Así mismo el informe revela que los reversos de los tres cheques entregados en fotocopia del banco del Pacífico se presume entregados por la beneficiaria con cédula No. 09095829293, que según datos del Registro Civil del Guayas no está registrado a persona alguna. Así mismo el informe revela que le Ing. José Marín López con boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002, reintegró en forma voluntaria 458,74 dólares, que corresponde al pago de tres indemnizaciones. Es decir siete días antes del inicio de la acción de control de la auditoría interna. Es lo que revela el informe en el caso del Ing. Marín. Los cheques fueron entregados por el recibidor pagador al Ing. Marín según consta en el informe del Jefe de Monte de Piedad, que le presentó al servicio del asegurado que daba un valor de 458,74 dólares del banco del Pacífico de Yoli Marisol Carranza Champag. La restitución de los valores lo depositó en la cuenta del Monte de Piedad agencia sur de Guayaquil; no tengo el número de cuenta. Es el único caso que el Ing. Marín tiene.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: Aquí está la rúbrica que pertenece al Economista Edgar Jara Martínez y al final firmado por la Economista Lamota Bravo. Eso no significa que yo no tenga conocimiento del informe. Viajé a Guayaquil, por el mes de septiembre se leyó el informe, por lo que viajé a finales de agosto, porque la orden de trabajo es de fecha 8 de agosto del 2.002. A parte del informe de avance de trabajo también estuve presente en la conferencia final de resultados que se realizó aquí en Guayaquil. Aquí está el acta, el 12 de septiembre del 2.002 y participé;  aquí está mi firma como supervisor y por este examen acudí a la Fiscalía a rendir versión aquí en Guayaquil. Se inició el informe con la orden de trabajo de fecha 8 de agosto 2.002 y concluyó con el informe de resultados. Todo depende de la complejidad, de la magnitud del trabajo, pero este es un trabajo que no demandó demasiado tiempo. Tendría que revisar los avances porque es hace catorce años ya; pero más o menos para hacer estos informes previamente hacemos planificación, que consta en el programa de auditoría donde están los procedimientos que el auditor debe cumplir. Aquí no está el informe de avance, no consta en el proceso, eso es independiente. Los informes que presentamos los auditores supervisores no son parte del informe de auditoría sino del informe que presenta el auditor. A mí me consta porque reviso. Tanto el jefe de equipo y operativo han realizado y antes de la lectura reviso el borrador del informe; y, con el borrador del informe reviso si están sustentado con documentos. Esas son mis funciones. El hecho que yo no haya suscrito es porque en esa época teníamos bastante trabajo; tengo que haber estado en otra actividad importante. Lo que contiene el informe está sustentado con documentos. Todo lo que rebela el informe de auditoría tiene documentos de soporte, eso reviso; sino tiene soporte no puede ir. Evitamos subjetividades o mal pronunciamiento de parte de los auditores, tratamos de que esté sustentado. He sido claro, he dicho que el Ing. Marín restituyó esos valores antes del inicio de la acción de control. Aquí estamos diciendo que restituyó; hay un informe de servicio que informa que los valores otorgados a la señora Yoli Carranza fueron valores entregados al señor Marín y él a su vez en vista del informe, creo yo, restituyó los valores.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sí reintegró los valores. Sí hay documentación del reintegro. Con el boletín 108 fueron restituidos los valores por el señor Marín; aquí está en el informe.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: La institución es el Seguro Social. No me acuerdo exactamente, en  1.998 hubo el robo en el Monte de Piedad Centro, donde se sustrajeron prendas y por ese robo la institución de acuerdo a  la reglamentación interna, procede a pagar indemnizaciones a los dueños de las prendas. Esos pagos se comenzaron a realizar en el Monte de Piedad Centro, pero los dueños de las prendas no estuvieron conformes y pusieron una acción judicial y se suspendió el pago de indemnización. Luego se reinició el pago de indemnizaciones, pero el Monte de Piedad ya había sido cerrado y la agencia sur retomó el pago. El Monte de Piedad pertenecía a la seguridad social; actualmente es administrado por el banco del seguro social. La primera parte se recoge el informe del Monte de Piedad al subdirector del asegurado, quien a su vez presentó el informe a la Directora Regional 2; con esos informe solicita a la auditoría interna y el informe especial. Lo que se realizó fue el oficio 030021198 del 5 de agosto del 2.002 y a los tres días, esto es, el 8 de agosto del 2.002 se inició el informe. Se revisó tres mil pagos de indemnización que había efectuado el Monte de Piedad Sur por el pago del Monte de Piedad Centro y de eso se registra a 190. Sí correspondía a la señora Yoli Carranza el pago por indemnización. El Ing. Marín era una persona contratada a cargo del mantenimiento del servicio informativo del Monte de Piedad, prácticamente no debería ser parte de este proceso. Sí hay constancia que a él le fueron entregados los tres cheques. Los perjudicados por el Monte de Piedad Centro tenía que presentar solicitud, adjuntar copia de cédula, comprobante de préstamos. La solicitud la tenía que presentar ante el contador y luego al recibidor pagador, previo la autorización del Monte de Piedad y luego elaboraban los respectivos cheques. Nosotros hacemos referencia al informe del Jefe del Monte de Piedad que indica que estos pagos de indemnizaciones fueron presentados al cobro por el Ing. Marín. Lo que también revelamos que había solicitud y copia de cédula de ciudadanía con adulteraciones que saltaban a simple vista; le echaban liquid paper en el nombre y apellido y con máquina cualquiera ponían el nombre, era evidente la adulteración y se aprobó los cheques. La verdad que no podría o decir la certeza por qué le entregaron los cheques. El informe revela que el pagador le entregó los cheques al señor Marín. Dice el informe y al reverso de la copia consta el nombre de Yoli Marisol Carranza, pero el nombre de cédula no corresponde a persona alguna. Además en la página 7 indica que la señora Carranza recibió indemnización el 7 de agosto del 2.002 de préstamos a la presentación de la papeleta que respalda estas transacciones para la cual giraron los cheques; pagos que fueron realizados directamente a la beneficiaria. Posteriormente la señora Yoli Carranza se acercó y cobró en forma legal las indemnizaciones que a ella le corresponde. Ahí dice por restitución, nada más. No me acuerdo exactamente el concepto; es por restitución de valor; b) El testigo CARLOS HOMERO PIÑA SIMBAÑA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: De acuerdo a la orden de trabajo que se emitió para el efecto, a mí se me designó como auditor operativo, esto es, cumplir con los procedimientos que me asignaba el jefe de equipo; específicamente en este caso fue verificar que los pagos realizados por indemnización contenga la documentación pertinente. De acuerdo como se menciona en el informe, en el mes de agosto del 2.002, el Jefe del Monte de Piedad informó mediante oficio al subdirector de servicios al asegurado sobre el cobro fraudulento de indemnización de seis personas, tres de las cuales correspondían al Ing. José Marín López. Según el oficio el Jefe del Monte de Piedad era en número de tres cheques y correspondían a la persona Yoli Marisol Carranza Champag. El número de préstamo 196909, pagado con cheque No. 3793 del 10 de julio del 2.002, por $146.82; préstamo 200875, pagado con cheque 3794 del 10 de julio del 2.002 por $198.92 y préstamo 214359 con cheques 3795 del 10 de Julio del 2.001, por $113.10, que totaliza la cantidad de $458,74. Estos cheques salen a nombre del prestatario Yoli Carranza Champag. Según consta en el informe valores emitidos y devolución fueron hechos antes de la orden de trabajo. Los cheques fueron entregados al recibidor pagador Ing. José Marín López. Las funciones del Ing. Marín fue quien asistió en el Monte de Piedad para que arranque el sistema porque algún problema tenía el sistema; fue subcontratado para que dé asistencia técnica y de esa manera proceder al pago al prestatario por el robo del Monte de Piedad en la agencia central. Las funciones del señor Marín no era recibir los cheques, existía un recibidor pagador que tenía que entregar los cheques previa identificación del prestatario. El oficio del Jefe del Monte de Piedad que sería el 5002501.0238 del 1 de agosto del 2.002. Con este oficio da conocimiento de las irregularidades de estos cobros al Subdirector de Servicio del Asegurado que era el jefe inmediato. Lo que existe certificaciones que la auditoria pidió al banco del Pacífico que esos cheques por quienes fueron cobrados, de lo se desprende que estos tres cheques presuntamente fueron cobrados por la beneficiaria con No. 090995822-3, que de acuerdo a la certificación del centro de cómputo del Registro Civil del Guayas, no estuvo registrado o asignado a persona alguna. Estos valores fueron reintegrados mediante boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002. Estos valores correspondían a los tres valores que fueron cobrados por esta presunta persona beneficiaria, Yoli Carranza. Sí, mi función era verificar que los pagos sean realizados. Los pagos debían contener los préstamos concedidos, que cuando uno va a empeñar debía contener eso, la certificación del jefe de contabilidad, el cheque emitido y luego el recibidor pagador identificar y pagar al beneficiario. El informe fue suscrito por el auditor, jefe de equipo. Economista Edgar Jara Martínez.- Ante el interrogatorio que le hace la Contraloría General del Estado por intermedio de su patrocinador, responde: Pedro Humberto Cabello Lozano es el Jefe del Monte de Piedad. El recibidor pagador es Jose Gustavo Vélez Laborde. Jose Maria Marín López tenía servicios profesionales por factura; no puedo indicar porque no conocí, ya indiqué qué hice yo. Ese número de cédula mencionado aparece en los reversos de los cheques entregados por el banco del Pacífico porque si nos vamos a la solicitud de que se indemnice o se pague las tres papeletas fueron presentados con una cédula de ciudadanía adulterada. El señor Vélez Laborde recibidor pagador tenía que pagar los cheques a los prestatarios, en este caso a Yoli Marisol Carranza Champag. Ese boletín de reintegro no lo vi yo porque no me estaba asignado ese procedimiento. No puedo precisar que en el informe conste el boletín de reintegro porque de lo que se me presenta no lo veo. Así eran los pagos, con copia de los cheques certificados y los comprobantes. Aquí está el boletín, pero está ilegible. Dentro de la documentación proporcionada existe el boletín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La auditora, jefe de equipo, determina indicios de responsabilidad que fueron involucrados a quienes se presume responsabilidad penal. Solamente es por el oficio que se determina responsabilidad del Jefe del Monte de Piedad y luego nosotros después corroboramos que esos pagos, en el reverso de los cheques, apareció una cédula diferente, pero no reflejaba el nombre del Ing. Marín.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Sí intervine como auditor operativo. Se verificó que para el pago hubo una solicitud y no hubo el comprobante del préstamo. Insisto, cuando se va a dejar una prenda le dan una constancia de que ha dejado tal cosa. Consta la certificación de la auxiliar de contabilidad de que la peticionante sí tenía derecho a la indemnización de los tres préstamos. No existía en la documentación los formatos de liquidación especial con los comprobantes de pago. A la solicitud de que se cancele los valores se encontró una cédula adulterada; se apreció nombres y apellidos adulterados, ya que no correspondían al mismo tipo de la letra de la cédula y los nombres y apellidos del padre y de la madre. Sí revisé la documentación. No pude ver que los cheques fueron entregados al Ig. Marín López.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Es una indemnización, no es concesión de préstamo. Desconozco cómo se pudo dar con cédula adulterada, ya que es lo que apreciamos cuando ya vimos la documentación. Por la devolución de los cheques a petición nuestra. Como consta en el oficio remitido  al Contralor General del Estado, los que aparecen con presunta responsabilidad penal son: Edison Coloma Verdesoto, auxiliar de contabilidad, Ing. Comercial Gustavo Vélez Laborde, recibidor pagador, el Ing. José Marín López, responsable del servicio informativo, Pedro Cabello, Jefe del Monte de Piedad.  Se notificó a quien hacen las acciones penales. No soy jefe de equipo.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado José Mario Marín López, responde: Pedro Cabello es el mismo que pone el nombre de José Marín López. Pedro H. Cabello Lozano suscribe esa petición; y, c) El testigo EDGAR AURELIO JARA MARTÍNEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Lo realicé el informe en calidad de jefe de equipo y los trámites por la auditoría interna a la contraloría en noviembre del 2.002 hace catorce años. De lo que puedo recordar  para este examen habíamos encontrado elementos para responsabilidades, presunciones de responsabilidades civiles en el estado y presunción para elementos de responsabilidades penales, para lo cual informamos a la Contraloría oportunamente. De lo que recuerdo y en lo específico en el caso de la señora, las indemnizaciones pagadas a Yoli Marisol Carranza Champag, estas tres indemnizaciones se tramitaron previa la solicitud sin cotejar la solicitud de la liquidación especial que acreditaba la pérdida de ese bien en el robo suscitado años antes en el Monte de Piedad. Esa fue la primera irregularidad, luego pudimos constatar que mediante oficios tanto el Subdirector del Servicio del Asegurado como el Jefe del Monte de Piedad, informaron que los cheques de indemnizaciones fueron entregados al señor Marín López. Habíamos pedido información a la Superintendencia de Bancos, pero no nos fueron conferidos, más pudimos verificar que el Ing. Marín López había procedido a la restitución de las indemnizaciones, procediendo a entregar los dineros a su legítima idemnizante. Esto es en cuanto  las irregularidades que constan en el informe. En el tiempo de nuestro análisis el Jefe del Monte de Piedad, Pedro Humberto Cabello Lazo, genera el oficio 5002501.238 en el que nos hace conocer, que el recibidor pagador entregó los cheques al Ing. José Marín López. El recibidor pagador es Gustavo Vélez Laborde. Cuando hacíamos el análisis de las funciones encontramos que el recibidor pagador debía recibir la liquidación especial, firmar el cheque y entregar al beneficiario. Sí tenía que entregar los cheques a la señora Yoli Carranza, sólo en presencia de un poder podía hacerlo previa identificación de cada uno de ellos. El señor Marín fue contratado para desarrollar y mantener un sistema informático que facilite el pago de las indemnizaciones a los perjudicados del robo del Monte de Piedad. Vale decir que él tuvo la base de datos de las personas que tenía que ser indemnizada. Así es, tenía la base de datos de los perjudicados. No, reglamentariamente no, operativamente desconozco. Sí, los cheques de la señora Yoli fueron cobrados. Se cobró con la cédula No. 0909958223. Acudimos al centro de cómputo del Registro Civil y este número de cédula no está registrado a persona alguna. Dentro de los exámenes especiales y según vigencias de las normas técnicas y principios de auditoría aceptados, es importante para cumplir el debido proceso y cuidar la objetividad que el auditor deba pronunciarse, es cuidar el contacto con las personas que se mantuvo de inicio a fin. En ese tiempo no era costumbre relatar lo que el empleado relataba en oficios; antes no era lo que es ahora, actualmente es mandatorio. Tratándose de un examen de responsabilidad penal para alertar a la contraloría y en fecha posterior emitir el informe definitivo sobre el que sustento mi participación en la audiencia, se llevó a cabo la lectura del informe. Se llevó el tiempo que la ley prevé para generar el informe definitivo y el control de calidad determinado por la Jefatura interna. Me imagino que Contraloría también lo hizo y en cada uno de los pasos administrativos. Para que el informe se perfeccione están establecidos tiempos de contacto para auditar. El proceso para auditar fue cumplido a cabalidad. Efectivamente, el Ing. Marín reintegró valores. Para que en la Tesorería del I.E.S.S. y Monte de Piedad exista un ingreso era necesario el boletín de pago; es así que ponemos en el informe que el Ingeniero con boletín 108.01 reintegró el valor. Es el instrumento como papeleta de depósito, antes se denominaba boletín. Es un término para habilitar el registro de contabilidad y su registro. La estructura orgánica de aquel tiempo determina que el Monte de Piedad dependía de la Subdirección del Asegurado; es así que funcionaba los Montes de Piedad y crediticios, tanto se pone en el informe y elaboran el informe que fue entregado los cheques al Ing. José Marín López.- Ante las preguntas que le hace el defensor de la Contraloría General del Estado, responde: Según la descripción del objeto de contrato de él, no estaba autorizado para recibir dineros. Gustavo Vélez Laborde era el recibidor pagador y entregó los cheques al señor José Mario Marín López. Estos cheques tenían por objeto cubrir la indemnización que correspondía cobrar a la señora Yoli Carranza Champag, perjudicada por el robo al Monte de Piedad años atrás. El hecho está fuera de lo normal. La obligación del recibidor pagador es dar los cheques al beneficiario, más se los entrega al señor José Mario Marín López.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La tercera vez que manifiesto que los oficios 3002101.1198, 20020805 y 5002501.0238 de 2002-08-01 suscritos por el Subdirector de Servicio del Asegurado y suscritos por el Jefe del Monte de Piedad así lo manifiesta. Son los documentos, tampoco me consta. También se está revelando en el informe que mediante boletín 108 el señor Marín reintegró los valores. Nuestra obligación como auditor es respaldar el informe en documentos y entregarlos a archivos de auditoría interna. La pregunta que se hace debe hacerse a la unidad de auditoría interna donde debe reposar los papeles; sin embargo el informe fue respaldado a la Contraloría con copias notariadas, con documentos que justifica; y, si la Contraloría hizo la denuncia a la Fiscalía, que así se hizo porque o sino no estaríamos aquí, por lo que los papeles no los puedo tener. Nuestro informe establece indicios de responsabilidad administrativa contra cuatro personas, civil contra tres personas, penal contra cuatro personas. Desconozco la razón del porque se juzga a una sola de ellas. Sí está el señor Cabello Lazo con indico con responsabilidad penal; y, en cuanto a que lo involucran a su defendido, es una unión que usted lo hace. Imposible saber si fue cómplice; lo que he hecho es cumplir con mi obligación de revelar las pruebas documentales que he visto. No puedo hacer uso de valor, ni omitir al revelar los documentos. No le correspondía al señor Marín entre sus funciones, en el informe esta descrito que era del manteniendo del sistema para que facilite la devolución a los perjudicados.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Así es, era persona contratada. No me atrevería decir que tenía nombramiento o por contrato es funcionario público; es contratado como funcionario público. La cuantía es exacta. No recuerdo si el ingreso del dinero fue restituido, pero no recuerdo el concepto específico del boletín él lo tramitó y presentó como restitución, pero estoy bajo juramento.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No se vio en el expediente que el señor Marín haya tenido poder de la señora Yoli Carranza.-

e) Conducta.- En cuanto a la conducta, como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector, que en este caso es: “abusar”; complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta: servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que en beneficio propio o de terceros hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que lo representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante o fondos destinados a la defensa nacional ;  más el conocimiento y la voluntad en el hacer o no hacer, que relacionan material y psicológicamente a la acción con el accionar del sujeto activo, que se constituye en la conducta del procesado” propiamente dicha. El profesor Sebastián Soler  (Derecho Penal Argentino. Tomo I, pág. 244), señala: "Será característico de todo el derecho penal moderno el estar compuesto de figuras cuyo núcleo definitorio consiste en un verbo o en una frase verbal". De manera que el verbo será el núcleo del tipo, que es el elemento central de la conducta.

Respecto al verbo rector el doctor Francisco Pérez Borja, refiriéndose al sentido de la expresión “hubieren abusado”, dice: “El abuso en general  es el uso indebido de una cosa; y en el caso del Art. 257, es el uso de parte de un empleado público o de una persona encargada de un servicio público, de documentos, dineros, etc., como su tenedor o que estaba en su poder, según lo expresa el texto del artículo”. En orden cuando el artículo 257 del Código Penal expresa: “que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo” debemos entender que tales términos dicen relación a la función o servicio que presta una persona, y que es, justamente, a consecuencia o causa de esa función que ejerce, que el funcionario los tiene bajo su cuidado y responsabilidad, bien sea porque está en la obligación de exigirlos, dada la confianza que le inspira su calidad de empleado público….. En la especie, el acusado José Mario Marín López al estar encargado del área informática manejaba la base de datos de las personas que debían ser indemnizadas por el robo al Monte de Piedad del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, como es la señora Yoli Marisol Carranza Champag.

La conducta en el delito de Peculado estriba en “abusar”, ya consista el abuso en desfalco, malversación de fondos, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante; forma que radica siempre en actos de apropiación o distracción que dice la doctrina, cometidos en beneficio propio o de terceros; pues ha de advertirse que si bien el verbo rector conforme a la ley ecuatoriana es “abusar”, no puede desligarse el dicho abuso de la forma en que se lo comete, la cual únicamente puede ser una de las señaladas en la ley.

Para el Tribunal la conducta del acusado José Mario Marín López en el hecho materia de este juzgamiento, se encuentra probada con los testimonios de: a) El testigo RICARDO RODRÍGUEZ COMASTRI, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Según orden de trabajo emitido por la jefa en funciones se me designó auditor supervisor. Cumplí funciones de auditor supervisor de acción de control posterior. La orden de trabajo auditor Jefe de Equipo, Economista Edgar Aurelio Martínez y auditor operativo Carlos Homero Piña Simbaña. Sí participé en la elaboración del informe. Mis funciones como auditor es la de informar a la auditora interna por el avance de este trabajo, tanto es así que en esa época que se realizó el examen especial me encontraba laborando en Quito y para cumplir con mis funciones viajé a Guayaquil para ver el avance de mi trabajo. En definitiva quienes realizaron el trabajo fueron el Economista Edgar Jara Martínez y Caros Piña Simbaña, quienes me presentaron los resultados por ellos obtenidos en su trabajo en el Monte de Piedad. Del informe se desprende un perjuicio económico para la institución por el valor de 25.730 dólares con 15 centavos, que corresponde al pago de 190 indemnizaciones. Se realizó en el año 2.002 el informe en cumplimiento de la orden de trabajo No. 1000103.302 del 8 de agosto del 2.002. El informe en su parte primera porque tiene dos partes, lo que fue informado por la administración del Monte de Piedad y la otra parte como trabajo propio de la auditoría. En la primera parte se desprende que de acuerdo al informe que presentó el jefe del Monte de Piedad con oficio 502501.038 del 1 de agosto del 2.002 que presentó al Servicio del Asegurado el señor José Marín López presentó al cobro tres indemnizaciones de los préstamos prendarios que le pertenecía  a la señora Yoly Marisol Carranza por 458,74 dólares. Las tres indemnizaciones fueron canceladas a petición de la prestataria mediante una solicitud a la cual adjunta fotocopia de cédula de ciudadanía que consta adulterada en los casilleros, nombres y apellidos del cedulado y nombre y apellidos del padre y de la madre. Estas indemnizaciones fueron canceladas mediante cheques No. 3793, 3794, 3795 de la cuenta del Monte de Piedad que mantenía en el banco del Pacifico. Así mismo el informe revela que los reversos de los tres cheques entregados en fotocopia del banco del Pacífico se presume entregados por la beneficiaria con cédula No. 09095829293, que según datos del Registro Civil del Guayas no está registrado a persona alguna. Así mismo el informe revela que le Ing. José Marín López con boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002, reintegró en forma voluntaria 458,74 dólares, que corresponde al pago de tres indemnizaciones. Es decir siete días antes del inicio de la acción de control de la auditoría interna. Es lo que revela el informe en el caso del Ing. Marín. Los cheques fueron entregados por el recibidor pagador al Ing. Marín según consta en el informe del Jefe de Monte de Piedad, que le presentó al servicio del asegurado que daba un valor de 458,74 dólares del banco del Pacífico de Yoli Marisol Carranza Champag. La restitución de los valores lo depositó en la cuenta del Monte de Piedad agencia sur de Guayaquil; no tengo el número de cuenta. Es el único caso que el Ing. Marín tiene.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: Aquí está la rúbrica que pertenece al Economista Edgar Jara Martínez y al final firmado por la Economista Lamota Bravo. Eso no significa que yo no tenga conocimiento del informe. Viajé a Guayaquil, por el mes de septiembre se leyó el informe, por lo que viajé a finales de agosto, porque la orden de trabajo es de fecha 8 de agosto del 2.002. A parte del informe de avance de trabajo también estuve presente en la conferencia final de resultados que se realizó aquí en Guayaquil. Aquí está el acta, el 12 de septiembre del 2.002 y participé;  aquí está mi firma como supervisor y por este examen acudí a la Fiscalía a rendir versión aquí en Guayaquil. Se inició el informe con la orden de trabajo de fecha 8 de agosto 2.002 y concluyó con el informe de resultados. Todo depende de la complejidad, de la magnitud del trabajo, pero este es un trabajo que no demandó demasiado tiempo. Tendría que revisar los avances porque es hace catorce años ya; pero más o menos para hacer estos informes previamente hacemos planificación, que consta en el programa de auditoría donde están los procedimientos que el auditor debe cumplir. Aquí no está el informe de avance, no consta en el proceso, eso es independiente. Los informes que presentamos los auditores supervisores no son parte del informe de auditoría sino del informe que presenta el auditor. A mí me consta porque reviso. Tanto el jefe de equipo y operativo han realizado y antes de la lectura reviso el borrador del informe; y, con el borrador del informe reviso si están sustentado con documentos. Esas son mis funciones. El hecho que yo no haya suscrito es porque en esa época teníamos bastante trabajo; tengo que haber estado en otra actividad importante. Lo que contiene el informe está sustentado con documentos. Todo lo que rebela el informe de auditoría tiene documentos de soporte, eso reviso; sino tiene soporte no puede ir. Evitamos subjetividades o mal pronunciamiento de parte de los auditores, tratamos de que esté sustentado. He sido claro, he dicho que el Ing. Marín restituyó esos valores antes del inicio de la acción de control. Aquí estamos diciendo que restituyó; hay un informe de servicio que informa que los valores otorgados a la señora Yoly Carranza fueron valores entregados al señor Marín y él a su vez en vista del informe, creo yo, restituyó los valores.- Ante la petición de volver a interrogar que hace la Fiscalía, responde: Sí reintegró los valores. Sí hay documentación del reintegro. Con el boletín 108 fueron restituidos los valores por el señor Marín; aquí está en el informe.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: La institución es el Seguro Social. No me acuerdo exactamente, en  1.998 hubo el robo en el Monte de Piedad Centro, donde se sustrajeron prendas y por ese robo la institución de acuerdo a  la reglamentación interna, procede a pagar indemnizaciones a los dueños de las prendas. Esos pagos se comenzaron a realizar en el Monte de Piedad Centro, pero los dueños de las prendas no estuvieron conformes y pusieron una acción judicial y se suspendió el pago de indemnización. Luego se reinició el pago de indemnizaciones, pero el Monte de Piedad ya había sido cerrado y la agencia sur retomó el pago. El Monte de Piedad pertenecía a la seguridad social; actualmente es administrado por el banco del seguro social. La primera parte se recoge el informe del Monte de Piedad al subdirector del asegurado, quien a su vez presentó el informe a la Directora Regional 2; con esos informe solicita a la auditoría interna y el informe especial. Lo que se realizó fue el oficio 030021198 del 5 de agosto del 2.002 y a los tres días, esto es, el 8 de agosto del 2.002 se inició el informe. Se revisó tres mil pagos de indemnización que había efectuado el Monte de Piedad Sur por el pago del Monte de Piedad Centro y de eso se registra a 190. Sí correspondía a la señora Yoli Carranza el pago por indemnización. El Ing. Marín era una persona contratada a cargo del mantenimiento del servicio informativo del Monte de Piedad, prácticamente no debería ser parte de este proceso. Sí hay constancia que a él le fueron entregados los tres cheques. Los perjudicados por el Monte de Piedad Centro tenía que presentar solicitud, adjuntar copia de cédula, comprobante de préstamos. La solicitud la tenía que presentar ante el contador y luego al recibidor pagador, previo la autorización del Monte de Piedad y luego elaboraban los respectivos cheques. Nosotros hacemos referencia al informe del Jefe del Monte de Piedad que indica que estos pagos de indemnizaciones fueron presentados al cobro por el Ing. Marín. Lo que también revelamos que había solicitud y copia de cédula de ciudadanía con adulteraciones que saltaban a simple vista; le echaban liquid paper en el nombre y apellido y con máquina cualquiera ponían el nombre, era evidente la adulteración y se aprobó los cheques. La verdad que no podría o decir la certeza por qué le entregaron los cheques. El informe revela que el pagador le entregó los cheques al señor Marín. Dice el informe y al reverso de la copia consta el nombre de Yoli Marisol Carranza, pero el nombre de cédula no corresponde a persona alguna. Además en la página 7 indica que la señora Carranza recibió indemnización el 7 de agosto del 2.002 de préstamos a la presentación de la papeleta que respalda estas transacciones para la cual giraron los cheques; pagos que fueron realizados directamente a la beneficiaria. Posteriormente la señora Yoli Carranza se acercó y cobró en forma legal las indemnizaciones que a ella le corresponde. Ahí dice por restitución, nada más. No me acuerdo exactamente el concepto; es por restitución de valor; b) El testigo CARLOS HOMERO PIÑA SIMBAÑA, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: De acuerdo a la orden de trabajo que se emitió para el efecto, a mí se me designó como auditor operativo, esto es, cumplir con los procedimientos que me asignaba el jefe de equipo; específicamente en este caso fue verificar que los pagos realizados por indemnización contenga la documentación pertinente. De acuerdo como se menciona en el informe, en el mes de agosto del 2.002, el Jefe del Monte de Piedad informó mediante oficio al subdirector de servicios al asegurado sobre el cobro fraudulento de indemnización de seis personas, tres de las cuales correspondían al Ing. José Marín López. Según el oficio el Jefe del Monte de Piedad era en número de tres cheques y correspondían a la persona Yoli Marisol Carranza Champag. El número de préstamo 196909, pagado con cheque No. 3793 del 10 de julio del 2.002, por $146.82; préstamo 200875, pagado con cheque 3794 del 10 de julio del 2.002 por $198.92 y préstamo 214359 con cheques 3795 del 10 de Julio del 2.001, por $113.10, que totaliza la cantidad de $458,74. Estos cheques salen a nombre del prestatario Yoli Carranza Champag. Según consta en el informe valores emitidos y devolución fueron hechos antes de la orden de trabajo. Los cheques fueron entregados al recibidor pagador Ing. José Marín López. Las funciones del Ing. Marín fue quien asistió en el Monte de Piedad para que arranque el sistema porque algún problema tenía el sistema; fue subcontratado para que dé asistencia técnica y de esa manera proceder al pago al prestatario por el robo del Monte de Piedad en la agencia central. Las funciones del señor Marín no era recibir los cheques, existía un recibidor pagador que tenía que entregar los cheques previa identificación del prestatario. El oficio del Jefe del Monte de Piedad que sería el 5002501.0238 del 1 de agosto del 2.002. Con este oficio da conocimiento de las irregularidades de estos cobros al Subdirector de Servicio del Asegurado que era el jefe inmediato. Lo que existe certificaciones que la auditoria pidió al banco del Pacífico que esos cheques por quienes fueron cobrados, de lo se desprende que estos tres cheques presuntamente fueron cobrados por la beneficiaria con No. 090995822-3, que de acuerdo a la certificación del centro de cómputo del Registro Civil del Guayas, no estuvo registrado o asignado a persona alguna. Estos valores fueron reintegrados mediante boletín No. 108 del 1 de agosto del 2.002. Estos valores correspondían a los tres valores que fueron cobrados por esta presunta persona beneficiaria, Yoli Carranza. Sí, mi función era verificar que los pagos sean realizados. Los pagos debían contener los préstamos concedidos, que cuando uno va a empeñar debía contener eso, la certificación del jefe de contabilidad, el cheque emitido y luego el recibidor pagador identificar y pagar al beneficiario. El informe fue suscrito por el auditor, jefe de equipo. Economista Edgar Jara Martínez.- Ante el interrogatorio que le hace la Contraloría General del Estado por intermedio de su patrocinador, responde: Pedro Humberto Cabello Lozano es el Jefe del Monte de Piedad. El recibidor pagador es Jose Gustavo Vélez Laborde. Jose Maria Marín López tenía servicios profesionales por factura; no puedo indicar porque no conocí, ya indiqué qué hice yo. Ese número de cédula mencionado aparece en los reversos de los cheques entregados por el banco del Pacífico porque si nos vamos a la solicitud de que se indemnice o se pague las tres papeletas fueron presentados con una cédula de ciudadanía adulterada. El señor Vélez Laborde recibidor pagador tenía que pagar los cheques a los prestatarios, en este caso a Yoli Marisol Carranza Champag. Ese boletín de reintegro no lo vi yo porque no me estaba asignado ese procedimiento. No puedo precisar que en el informe conste el boletín de reintegro porque de lo que se me presenta no lo veo. Así eran los pagos, con copia de los cheques certificados y los comprobantes. Aquí está el boletín, pero está ilegible. Dentro de la documentación proporcionada existe el boletín.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La auditora, jefe de equipo, determina indicios de responsabilidad que fueron involucrados a quienes se presume responsabilidad penal. Solamente es por el oficio que se determina responsabilidad del Jefe del Monte de Piedad y luego nosotros después corroboramos que esos pagos, en el reverso de los cheques, apareció una cédula diferente, pero no reflejaba el nombre del Ing. Marín.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la Jueza, Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Sí intervine como auditor operativo. Se verificó que para el pago hubo una solicitud y no hubo el comprobante del préstamo. Insisto, cuando se va a dejar una prenda le dan una constancia de que ha dejado tal cosa. Consta la certificación de la auxiliar de contabilidad de que la peticionante sí tenía derecho a la indemnización de los tres préstamos. No existía en la documentación los formatos de liquidación especial con los comprobantes de pago. A la solicitud de que se cancele los valores se encontró una cédula adulterada; se apreció nombres y apellidos adulterados, ya que no correspondían al mismo tipo de la letra de la cédula y los nombres y apellidos del padre y de la madre. Sí revisé la documentación. No pude ver que los cheques fueron entregados al Ing. Marín López.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: Es una indemnización, no es concesión de préstamo. Desconozco cómo se pudo dar con cédula adulterada, ya que es lo que apreciamos cuando ya vimos la documentación. Por la devolución de los cheques a petición nuestra. Como consta en el oficio remitido  al Contralor General del Estado, los que aparecen con presunta responsabilidad penal son: Edison Coloma Verdesoto, auxiliar de contabilidad, Ing. Comercial Gustavo Vélez Laborde, recibidor pagador, el Ing. José Marín López, responsable del servicio informativo, Pedro Cabello, Jefe del Monte de Piedad.  Se notificó a quien hacen las acciones penales. No soy jefe de equipo.- Ante la petición de volver a contrainterrogar que le hace la defensa del procesado José Mario Marín López, responde: Pedro Cabello es el mismo que pone el nombre de José Marín López. Pedro H. Cabello Lozano suscribe esa petición; c) El testigo EDGAR AURELIO JARA MARTÍNEZ, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Lo realicé el informe en calidad de jefe de equipo y los trámites por la auditoría interna a la contraloría en noviembre del 2.002 hace catorce años. De lo que puedo recordar  para este examen habíamos encontrado elementos para responsabilidades, presunciones de responsabilidades civiles en el estado y presunción para elementos de responsabilidades penales, para lo cual informamos a la Contraloría oportunamente. De lo que recuerdo y en lo específico en el caso de la señora, las indemnizaciones pagadas a Yoli Marisol Carranza Champag, estas tres indemnizaciones se tramitaron previa la solicitud sin cotejar la solicitud de la liquidación especial que acreditaba la pérdida de ese bien en el robo suscitado años antes en el Monte de Piedad. Esa fue la primera irregularidad, luego pudimos constatar que mediante oficios tanto el Subdirector del Servicio del Asegurado como el Jefe del Monte de Piedad, informaron que los cheques de indemnizaciones fueron entregados al señor Marín López. Habíamos pedido información a la Superintendencia de Bancos, pero no nos fueron conferidos, más pudimos verificar que el Ing. Marín López había procedido a la restitución de las indemnizaciones, procediendo a entregar los dineros a su legítima idemnizante. Esto es en cuanto  las irregularidades que constan en el informe. En el tiempo de nuestro análisis el Jefe del Monte de Piedad, Pedro Humberto Cabello Lazo, genera el oficio 5002501.238 en el que nos hace conocer, que el recibidor pagador entregó los cheques al Ing. José Marín López. El recibidor pagador es Gustavo Vélez Laborde. Cuando hacíamos el análisis de las funciones encontramos que el recibidor pagador debía recibir la liquidación especial, firmar el cheque y entregar al beneficiario. Sí tenía que entregar los cheques a la señora Yoli Carranza, sólo en presencia de un poder podía hacerlo previa identificación de cada uno de ellos. El señor Marín fue contratado para desarrollar y mantener un sistema informático que facilite el pago de las indemnizaciones a los perjudicados del robo del Monte de Piedad. Vale decir que él tuvo la base de datos de las personas que tenía que ser indemnizada. Así es, tenía la base de datos de los perjudicados. No, reglamentariamente no, operativamente desconozco. Sí, los cheques de la señora Yoli fueron cobrados. Se cobró con la cédula No. 0909958223. Acudimos al centro de cómputo del Registro Civil y este número de cédula no está registrado a persona alguna. Dentro de los exámenes especiales y según vigencias de las normas técnicas y principios de auditoría aceptados, es importante para cumplir el debido proceso y cuidar la objetividad que el auditor deba pronunciarse, es cuidar el contacto con las personas que se mantuvo de inicio a fin. En ese tiempo no era costumbre relatar lo que el empleado relataba en oficios; antes no era lo que es ahora, actualmente es mandatorio. Tratándose de un examen de responsabilidad penal para alertar a la contraloría y en fecha posterior emitir el informe definitivo sobre el que sustento mi participación en la audiencia, se llevó a cabo la lectura del informe. Se llevó el tiempo que la ley prevé para generar el informe definitivo y el control de calidad determinado por la Jefatura interna. Me imagino que Contraloría también lo hizo y en cada uno de los pasos administrativos. Para que el informe se perfeccione están establecidos tiempos de contacto para auditar. El proceso para auditar fue cumplido a cabalidad. Efectivamente, el Ing. Marín reintegró valores. Para que en la Tesorería del I.E.S.S. y Monte de Piedad exista un ingreso era necesario el boletín de pago; es así que ponemos en el informe que el Ingeniero con boletín 108.01 reintegró el valor. Es el instrumento como papeleta de depósito, antes se denominaba boletín. Es un término para habilitar el registro de contabilidad y su registro. La estructura orgánica de aquel tiempo determina que el Monte de Piedad dependía de la Subdirección del Asegurado; es así que funcionaba los Montes de Piedad y crediticios, tanto se pone en el informe y elaboran el informe que fue entregado los cheques al Ing. José Marín López.- Ante las preguntas que le hace el defensor de la Contraloría General del Estado, responde: Según la descripción del objeto de contrato de él, no estaba autorizado para recibir dineros. Gustavo Vélez Laborde era el recibidor pagador y entregó los cheques al señor José Mario Marín López. Estos cheques tenían por objeto cubrir la indemnización que correspondía cobrar a la señora Yoli Carranza Champag, perjudicada por el robo al Monte de Piedad años atrás. El hecho está fuera de lo normal. La obligación del recibidor pagador es dar los cheques al beneficiario, más se los entrega al señor José Mario Marín López.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: La tercera vez que manifiesto que los oficios 3002101.1198, 20020805 y 5002501.0238 de 2002-08-01 suscritos por el Subdirector de Servicio del Asegurado y suscritos por el Jefe del Monte de Piedad así lo manifiesta. Son los documentos, tampoco me consta. También se está revelando en el informe que mediante boletín 108 el señor Marín reintegró los valores. Nuestra obligación como auditor es respaldar el informe en documentos y entregarlos a archivos de auditoría interna. La pregunta que se hace debe hacerse a la unidad de auditoría interna donde debe reposar los papeles; sin embargo el informe fue respaldado a la Contraloría con copias notariadas, con documentos que justifica; y, si la Contraloría hizo la denuncia a la Fiscalía, que así se hizo porque o sino no estaríamos aquí, por lo que los papeles no los puedo tener. Nuestro informe establece indicios de responsabilidad administrativa contra cuatro personas, civil contra tres personas, penal contra cuatro personas. Desconozco la razón del porque se juzga a una sola de ellas. Sí está el señor Cabello Lazo con indico con responsabilidad penal; y, en cuanto a que lo involucran a su defendido, es una unión que usted lo hace. Imposible saber si fue cómplice; lo que he hecho es cumplir con mi obligación de revelar las pruebas documentales que he visto. No puedo hacer uso de valor, ni omitir al revelar los documentos. No le correspondía al señor Marín entre sus funciones, en el informe esta descrito que era del manteniendo del sistema para que facilite la devolución a los perjudicados.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Así es, era persona contratada. No me atrevería decir que tenía nombramiento o por contrato es funcionario público; es contratado como funcionario público. La cuantía es exacta. No recuerdo si el ingreso del dinero fue restituido, pero no recuerdo el concepto específico del boletín él lo tramitó y presentó como restitución, pero estoy bajo juramento.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza del Tribunal, Abg. Alizon Ramírez Chávez, responde: No se vio en el expediente que el señor Marín haya tenido poder de la señora Yoli Carranza; d) El señor PEDRO HUMBERTO CABELLO LOZANO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo era el Jefe del Monte de Piedad. Mis funciones era el control administrativo, directriz y también implementar políticas en el Monte de Piedad. Sí pasaban para mi firma los cheques por indemnización. El señor Marín no tenía ninguna función, sólo que a raíz del robo se hizo un programa para poder indemnizar a las personas, entregar prendas que habían entregado en custodio al Monte de Piedad. Hacer un programa de entrega y a su vez indemnización. Vélez Laborde en esa época era el pagador del Monte de Piedad. Quiero indicar que el contador que fue autorizado por la auditoría tenía la situación de calificar a los perjudicados y él era el encargado de todo eso y lo que hacía era pasarme cuando estaba considerando que algún perjudicado tenía derecho a la indemnización y me mandaba porque tenía las dos funciones en el Monte de Piedad; en el centro para agilar las indemnizaciones porque yo estaba en el sur que era en la Cdla. Nueve de Octubre y en el centro en la bahía. Cuando se suscitó el robo yo era jefe del Monte de Piedad Sur, pero a raíz del robo asumí funciones para tratar de ayudar y agilar el asunto de indemnización de los perjudicados. Él calificaba y firmaba los cheques tanto en el sur como en el centro, por eso el señor contador que ya falleció, él era que cuando yo llegaba del centro, ya que también me iba al sur cada semana alternaba, medio día al sur y medio día al centro para cumplir las funciones. Vélez Laborde era el custodio de los cheques y encargado de entregar los cheques. No era responsable de informático el señor Marín López. No tenía ninguna responsabilidad en la fecha que se suscitaron esas situaciones. El señor Marín no tenía esas funciones, sólo hizo el asunto de programación para indemnizar y pagar las prendas que habían quedado a raíz del robo; exacto, ingresar datos. Yo primero cursé un oficio que se haga una auditoría total porque yo detecté todas estas irregularidades que se estaban suscitando por cuanto en ese momento el contralor se había ido a otro lado y como él era el que calificaba y como lo habíamos mandado creo a Quevedo, cogí la documentación y detecté que los cheques ya habían sido pagados anteriormente. Entonces determiné hacer los oficios con mi secretaria para que haga la total auditoría al Monte de Piedad en total y por eso son los oficios que incluso esos cheques yo mismo le hice cargo al contador; y, esos cheques fueron debitados de él porque tenía los cheques depositados a la cuenta de él mismo porque era complicidad tanto del pagador como el contador, por lo que los cheques le hice cargo. En la auditoría hay oficios de los cargos y cheques sustraídos de estos señores, en complicidad tanto del contador como el pagador. Los cheques eran depositados al contador porque eran manejos que hacían;  incluso mandé a pedir al banco todos los microfilms de todos los cheques pagados por estos señores y en auditoría existen los microfilms de cheques que habían sido irregularmente pagados. Le hicimos cargo al contador porque se detectó que en la cuenta de él existían todos estos cheques. Así es, se reintegró valores a la señora Yoli Carranza. Hicimos cargo al contador y tuvo que reintegrar valores a la señora Carranza y algunos más. No tengo conocimiento porque él no era empleado. Hicimos cargo al contador que era empleado del Monte de Piedad. Desconozco si trabajaba el contador con José Marín López. Desconozco con quién trabajaba Mario Marín López. No tenía contrato para trabajar dentro del Monte de Piedad. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Por supuesto que conocí a José Marín López siendo Monte de Piedad y Jefe y él estaba haciendo la programación y fue contratado por estos trabajos para programación de entrega de indemnización y entrega de prenda. Cuando descubro ya había terminado la programación y el curso se pagaba y entregaba. Sí estaba en contacto con el contador y el señor Marín no sé qué él tenía. Sí estaba físicamente cuando se hacía el pago porque creo que tenía valores que le adeudaba y estaba junto con el contador. No me acuerdo el nombre del contador porque ya incluso falleció y ha de estar en el infierno. Todo esto se le hizo cargo al contador. Por supuesto que lo informé a la Dirección Regional que era el Subdirector Pedro Briones y todos estos cheques están dirigidos  a la Dirección Regional para que se aplique estas sanciones. A raíz del robo fueron siete mil perjudicados. Sí recuerdo que Yoli Carranza anteriormente el contador había usufructuado los cheques que le pertenecían; llegaron a mi despacho la señora con la papeleta de empeño que se estipula para entregar a las personas que hacen el empeño. Entonces chequeando yo porque este señor no estaba en funciones, se había ido a Quevedo y chequeando el listado de perjudicados y vi que los cheques estaban pagados;  vi con el sistema y le dije a la señora que venga el contador para saber qué estaba pasando porque me sale en el listado que la prenda había sido pagada. Al siguiente día el contador dijo que esta señora vino, puras excusas. Entonces inmediatamente fue el termómetro para detectar estas situaciones. Inmediatamente pedí a la dirección una autoría total. Al llamar al contador y al pagador a mi despacho, les pregunté qué pasó. Entonces dijeron que había sido un pedido del señor Marín para entregar estos valores. Eso dijeron los señores, tanto el pagador como el contador, que le había pedido los cheques para entregárselo a los usuarios, a los señores que no estaban físicamente presentes. Ya el señor Marín despareció y de ahí no se hizo presente en el Monte de Piedad. De acuerdo con la auditoría y la Dirección Regional determinamos que el único en este caso porque incluso el contador en su cuenta personal estaba los cheques, que se habían usufructuado, estaba en la cuenta de él. No nadie más devolvió, simplemente se involucró al pagador que había entregado los cheques. A la única que persona que se determinó que devolviera es a este señor y se le hizo cargo al contador; incluso los cheques de la señora Carranza. Se hacía cargo con oficios que se daba la auditoría y la Dirección Regional para que devolviera a pagaduría. En eso no sé cómo le hicieron cargo. Lo que hice es oficiar para que al señor le hiciera los cargos y no se perjudicara más a los señores que ya se habían sido perjudicados con el robo. No vi documentos porque estaba en la oficia y estaba al otro extremo la pagaduría y no fui testigo, ni vi la situación sino que de acuerdo a la llamada dijeron que el señor Marín le había pedido los cheques para entregárselos a los perjudicados. Desconozco si alguien más vio esta situación.-

f) Elementos normativos: En el caso se refiere a las disposiciones, limitaciones o presupuestos de carácter jurídico que deben cumplirse para que haya tipicidad, existiendo también normas morales y culturales que también son tomadas en cuenta dentro de la tipicidad, en este caso: Los servidores de los organismos y entidades del sector público y toda persona encargada de un servicio público, que en beneficio propio o de terceros hubiere abusado de dineros públicos o privados, de efectos que lo representen, piezas, títulos, documentos, bienes muebles o inmuebles que estuvieren en su poder en virtud o razón de su cargo, ya consista el abuso en desfalco, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante o fondos destinados a la defensa nacional.

7.1.2.- Con respecto a los elementos del tipo penal subjetivo:
Se refiere a los estados de ánimo del sujeto activo, servidora o servidor público, a sus propósitos o motivaciones. En el delito doloso, como lo es en el presente caso, los elementos lo constituyen el conocimiento y voluntad del autor de realizar el acto, que actuó con plena conciencia y voluntad en su acto, tal como lo determina el Art. 32 del Código Penal: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”, y el Art. 33 del mismo código que determina: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada de cometerlo”. 

Conocimiento.- La persona que actúa dolosamente debe tener conciencia de los hechos que ejecuta (acciones u omisiones) y debe representarse mentalmente el resultado delictivo que esos hechos son capaces de producir. Ánimo o voluntad.- No basta que la persona tenga conciencia de los hechos que realiza y que se haya representado su resultado; es preciso también que esa persona haya dirigido voluntariamente su acto a obtener ese resultado. Sólo entonces el dolo estará completo. 

“La ausencia del dolo determinará la atipicidad de la conducta y no la inculpabilidad. Puede sostenerse válidamente que el inimputable actúa dolosamente toda vez que la conciencia de la ilicitud no forma parte del dolo sino que es presupuesto del juicio de reproche, y el dolo está formado (infra) por un elemento intelectual  -el conocimiento de los elementos objetivos del tipo- y un elemento volitivo -el querer la realización del tipo voluntariamente- sobre esta base el incapaz actúa dolosamente.” (Manual de Derecho Penal, Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, pág. 59). 

Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana - Buenos Aires, en la pág. 365, al referirse al dolo señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. 

En general los delitos contra la administración pública solo adoptan la modalidad dolosa como en el caso del Peculado, cuando se está en pleno conocimiento de la ilicitud del acto. El elemento psicológico que es la voluntad del abuso mediante desfalco, malversación, disposición arbitraria o cualquier otra forma semejante, a sabiendas que se trata de bienes pertenecientes a la administración pública y con el fin de obtener provecho propio o de un tercero. El peculado en consecuencia es delito doloso: nuestra ley no contempla la modalidad culposa, ya que la naturaleza de esta infracción exige que el abuso sea fraudulento como lo expresa el Doctor Francisco Pérez Borja al referirse a este punto, indiscutido en la doctrina penal (Apuntes, II, 195).

7. 2. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURIDICIDAD.-
Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática de la tipicidad, se debe continuar con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. Eugenio Zaffaroni, al hablar de antijuricidad establece: “La antijuridicidad no surge del derecho penal, sino de todo el orden jurídico, porque la antinormatividad puede ser neutralizada por un permiso que puede provenir de cualquier parte del derecho. La antijuridicidad es, pues, el choque de la conducta con el orden jurídico, entendido no sólo como el orden normativo (antinormatividad), sino como un orden normativo y de preceptos permisivos” (Conf. Zaffaroni Eugenio Raúl, “Manual de derecho penal, parte general”, Pág. 479, Ed. Ediar, 1.999). Un error acerca de la licitud eliminaría el carácter delictivo del acto, siendo procedente por ello analizar la culpabilidad del acusado como mero juicio de reproche. Una conducta o un acto antijurídico será exactamente, una conducta o acto contrario al orden jurídico, sin el cual el acto realizado no puede ser considerado delictivo. Se da en todos los casos en que la conducta humana vulnere un derecho reconocido por parte del Estado y al cual se ha dado protección penal. En definitiva cuando se lesiona un bien jurídico. 

En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción) y la antijuridicidad material (desvalor de resultado) del acto típico acusado, se debe demostrar que el acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ  se encuentra beneficiado por alguna causal de justificación (desvalor de acción), así como que con su “acción peligrosa” han puesto en riesgo el bien jurídico protegido (desvalor de resultado), en el caso es el buen desempeño de la administración pública, que si bien se encuentra ya valorada previamente mediante la tipificación de una conducta por el legislador, en la realidad fáctica debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico mediante la realización de la conducta previamente valorada, riesgo que en el caso se vería reflejado en su afectación económica o patrimonial y por ende en el buen desempeño de la administración pública del Estado, Monte de Piedad del I.E.S.S., poniendo de esta manera en efectivo riesgo al bien jurídico protegido denominado “administración pública” por parte del mencionado José Mario Marín López, abusando de dineros públicos con conciencia y voluntad, ya que conocía que dichos cheques  No. 3793, 3794 y 3795, que sumaban la cantidad de $458,74 no le pertenecían sino que era la indemnización que el Monte de Piedad le realizaba por pago de indemnización a Yoli Marisol Carranza Champag, por medio de una acción dolosa, al solicitarlos y efectivizarlo, lo que ha sido probado al analizar en su conjunto la prueba aportada por la Fiscalía, esto es, la que ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones contenidas en el Código de Procedimiento Penal, tal como lo determina el Art. 83 del Código mencionado; y, luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com). 

PEYRANO, Jorge W.  y CHIAPPINI, Julio, en el El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba  consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.” (La negrilla y lo subrayado es nuestro). HINOSTROZA, Alberto...Op. Cit., p.110, refiere sobre este punto lo siguiente: "El magistrado debe considerar la prueba en su conjunto, como un todo, siendo además irrelevante su fuente, en virtud del principio de comunidad o adquisición que postula la pertenencia al proceso de todo lo que en él se presente o actúe." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). De su parte DEVIS ECHEANDÍA, Hernando....Op. Cit. p.146, señala lo siguiente: "Los diversos medios aportados deben apreciarse como un todo, en conjunto, sin que importe que su resultado sea adverso a quien la aportó, porque no existe un derecho sobre su valor de convicción... Para una correcta apreciación no basta tener en cuenta cada medio aisladamente, ni siquiera darle el sentido y alcance que en realidad le corresponda, porque la prueba es el resultado de los múltiples elementos probatorios en el proceso, tomados en su conjunto, como una "masa de pruebas", según la expresión de los juristas ingleses y norteamericanos." (La negrilla y lo subrayado es nuestro). KAMINKER incluye a las normas en la actividad valorativa cuando expresa: "Hechos y normas son enlazados por actividades valorativas que hace que los jueces otorguen relevancia a circunstancias de hechos que permiten interpretaciones de los jurídico y subsunciones normativas que muta la norma aparentemente que habría  resultado aplicable, si se determinara en forma rigurosa la pauta a regir en el caso.” (KAMINDER, Mario Ernesto. Reflexiones sobre hechos, pruebas, abogados y jueces, en Revista Peruana de Derecho Procesal V. Junio, 2002, p.137).

Al efecto, este Tribunal en esta parte quiere hacer mención a lo señalado por los testigos: 1.- El señor JOSÉ GUSTAVO VÉLEZ LABORDE, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Era recibidor pagador en el Seguro Social. Mis funciones era que recibía una documentación previa al pago para ser entregada a los usuarios. Efectivamente que sí era el único autorizado para recibir cheques. José Marín López no era autorizado para entregar cheques por indemnizaciones al Monte de Piedad. José Marín se desempeñaba en una labor, en informática. Fue contratado por el difunto, el señor Edison Colomo. Él era el contador de ese entonces. De forma directa no le entregaba documentos para pago. En esos días había una gran afluencia de público y los procedimientos no se daban conforme debían darse porque no me alcanzaba; firmaba una serie de cheques y venían todos ya firmados de la jefatura y otros compañeros ayudaban a la entrega de los usuarios. En ese momento no se daba lo que me preguntó porque no se abastecía. En algunas oportunidades el señor Coloma me mandaba a requerir el trámite de x persona y como era el jefe inmediato superior y funcionario ahí, me solicitaba que enviara. A veces mandaba al hijo, al conserje; yo lo que hacía en poner en papelito entregado al señor Coloma. Lo dejé en un papelito sin saber que me iba a costar tanto trastornos como ocurrió. Se veía en conjunto en un chip papeleta de liquidación, cheque y la cédula y lo que hacía es llamarle a lo que alcanzaba porque no entregaba todo; sólo llamaba y entregaba porque venía de un proceso y cuando el usuario llegaba, pasaba por el señor Coloma. Él iba y decía cuánto tenía que cobrar presentado todos sus documentos; era un proceso automatizado. Mi función era sólo firmar un documento que ya estaba destinado al cobro. Recababa el cheque que ya venía. Directamente ese trámite no fue de esa manera. La señora Yoly Carranza era una usuaria frecuente del Monte de Piedad y la conocía de vista; entonces entre tanto trámite que se dio en un momento dado, me lo solicitaron de la forma que ya indicaba antes y como salió a la luz esto, lo vengo a  decir nuevamente. Un día se acercó un hermano de una perjudicada y entró a la Jefatura del Monte de Piedad; en ese día de casualidad el señor Coloma que era el encargado de hacer esta labor, no estaba en la dependencia, entonces esta hermana de la usuaria iba con las papeletas a solicitar el trámite y el señor Cabello ve en la lista y constaba como pagado, entonces me llaman a mí en ese momento, me pregunta qué pasó, entonces dije déjeme verificar en las cajas y nos remitimos a la cajas porque era un pago de días anteriores, revisamos y ahí estaba entregado al señor Coloma; y, le dije al señor Cabello que me lo pidió el señor Coloma y que cuando venga él le explique. Lo que así sucedió. Fue autoconfeso y en su debido momento explicó y devolvió esos valores a los usuarios. Ahí desconozco si Cabello converso con Marín; mi función era ventanilla. Lo vi y me retiré porque le estaba dando una respuesta de lo que había visto en ese momento. En ese entonces llevaba creo que unos dieciséis años en el trabajo. El señor Marín era un empleado eventual, no era empleado del Seguro. Fue contratado por el señor Coloma. Desconozco por qué se dio esto; no era mando superior, eso dijeron las autoridades superiores. Yo manejaba una impresora que tenía cheques continuos; en el momento que llegaban los trámites aprobados se ingresaba el número de la papeleta y ya salía el cheque impreso y al término del día se entregaba y los cheques en blanco pasaban a custodia de la jefatura. Nunca quedaba en mis manos los cheques por girar, ni girados. Es todo lo que se hacía en el día. El señor Coloma ya fallecido fue el autor confeso. El señor Marín no sé qué versión habrá rendido al respecto. Hay dos boletines. El primero fue por los valores repuestos que fueron reingresados por caja y de ahí la forma como cobraron los usuarios no recuerdo si fue por esa misma vía. Sí, efectivamente los valores repuestos eran de Yoly Carranza.- Ante el contrainterrogatorio que le hace la defensa del acusado José Mario Marín López, responde: Edison Coloma tenía el cargo de contador. Así es, él es autor confeso del delito. Tengo conocimiento que ya falleció. Venía un usuario y lo primero que hacia es ingresar  a la oficina de Coloma y el confrontaba con un listado si estaba el usuario perjudicado y le indicaba a cuánto tenía derecho a recibir y ese documento iba para donde mí y yo lo digitaba el número de papeleta y automáticamente salía el cheque listo; no salía firma. Son impresos continuos, cheques, formularios; en ese momento lo firmaba y se iba a la Jefatura a coger otra firma. La otra Jefatura era el señor Pedro Cabello; entonces ya se iba desglosado. Sí, el firmaba al último. De ahí mandaba todo el grupo con un conserje donde mí y yo entregaba el cheque. Sólo llamaba a la persona y entregaba; era un proceso culminado y ahí que indico que era bastante gente y era por pilos los trámites. Al señor Marín lo conocí sólo unos meses. No fui amigo de él, sólo de trabajo; no era ni la misma área. Así es, era la única caja la mía. Por supuesto, me hubiera dado cuenta que era él y cuando trabajaba le van a preguntar por algo, obedecía la orden del señor Coloma. A él le entregaba y él no será quien entregaba.- Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: No, el cobro no se hacía ahí. Sí, mi trabajo era entregar el cheque de ahí se iba a un banco. Ahí no se manejaba dinero. Esa parte desconozco, si Coloma entregó el cheque a Marín, sólo podía atender a la autoridad de él, ya que él era autoridad ahí. Me ayudaban otros compañeros, conserjes que ayudaban al desalojo del público. No lo vi haciendo esas funciones al señor Marín, sólo a los compañeros conserjes. Él debió entregarlo porque yo estaba aparte en una ventanilla y él estaba en una habitación como ésta. La documentación ya no era revisada por mí porque ya tenía un proceso. Mi función era estampar la firma, desglosarlo y mandarlo al señor Cabello que también firmaba. Supongo que Cabello revisaba la documentación; debió hacerlo ante la avalancha que había. Si más no recuerdo, era de apellido Beltrán la señora. Eso salió a reglón seguido del primer hallazgo fue al otro día, pasando otro día, pero no muy distante. La señora Carranza se acercó ante mí preocupada, se acercó ante mí. Yo estaba recontra más preocupado y el señor Coloma había conversado con ella y se había hecho responsable de esos valores. Le dijo que no se preocupara, que le iba a solucionar eso. Sí sabía que era el reintegro de los valores. No recuerdo esa parte, pero consta. Hay un oficio que yo hice que decía que el boletín tiene que tener un nombre y no le habían puesto y eso sí hice mención y todo eso consta. Sí existe el boletín porque yo era el recibidor pagador. No recuerdo si estaba a nombre de José Marín López, pero el boletín existe. Se refería a esa usuaria; y, 2.- El señor PEDRO HUMBERTO CABELLO LOZANO, quien ante el interrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Yo era el Jefe del Monte de Piedad. Mis funciones era el control administrativo, directriz y también implementar políticas en el Monte de Piedad. Sí pasaban para mi firma los cheques por indemnización. El señor Marín no tenía ninguna función, sólo que a raíz del robo se hizo un programa para poder indemnizar a las personas, entregar prendas que habían entregado en custodio al Monte de Piedad. Hacer un programa de entrega y a su vez indemnización. Vélez Laborde en esa época era el pagador del Monte de Piedad. Quiero indicar que el contador que fue autorizado por la auditoría tenía la situación de calificar a los perjudicados y él era el encargado de todo eso y lo que hacía era pasarme cuando estaba considerando que algún perjudicado tenía derecho a la indemnización y me mandaba porque tenía las dos funciones en el Monte de Piedad; en el centro para agilar las indemnizaciones porque yo estaba en el sur que era en la Cdla. Nueve de Octubre y en el centro en la bahía. Cuando se suscitó el robo yo era jefe del Monte de Piedad Sur, pero a raíz del robo asumí funciones para tratar de ayudar y agilar el asunto de indemnización de los perjudicados. Él calificaba y firmaba los cheques tanto en el sur como en el centro, por eso el señor contador que ya falleció, él era que cuando yo llegaba del centro, ya que también me iba al sur cada semana alternaba, medio día al sur y medio día al centro para cumplir las funciones. Vélez Laborde era el custodio de los cheques y encargado de entregar los cheques. No era responsable de informático el señor Marín López. No tenía ninguna responsabilidad en la fecha que se suscitaron esas situaciones. El señor Marín no tenía esas funciones, sólo hizo el asunto de programación para indemnizar y pagar las prendas que habían quedado a raíz del robo; exacto, ingresar datos. Yo primero cursé un oficio que se haga una auditoría total porque yo detecté todas estas irregularidades que se estaban suscitando por cuanto en ese momento el contralor se había ido a otro lado y como él era el que calificaba y como lo habíamos mandado creo a Quevedo, cogí la documentación y detecté que los cheques ya habían sido pagados anteriormente. Entonces determiné hacer los oficios con mi secretaria para que haga la total auditoría al Monte de Piedad en total y por eso son los oficios que incluso esos cheques yo mismo le hice cargo al contador; y, esos cheques fueron debitados de él porque tenía los cheques depositados a la cuenta de él mismo porque era complicidad tanto del pagador como el contador, por lo que los cheques le hice cargo. En la auditoría hay oficios de los cargos y cheques sustraídos de estos señores, en complicidad tanto del contador como el pagador. Los cheques eran depositados al contador porque eran manejos que hacían;  incluso mandé a pedir al banco todos los microfilms de todos los cheques pagados por estos señores y en auditoría existen los microfilms de cheques que habían sido irregularmente pagados. Le hicimos cargo al contador porque se detectó que en la cuenta de él existían todos estos cheques. Así es, se reintegró valores a la señora Yoly Carranza. Hicimos cargo al contador y tuvo que reintegrar valores a la señora Carranza y algunos más. No tengo conocimiento porque él no era empleado. Hicimos cargo al contador que era empleado del Monte de Piedad. Desconozco si trabajaba el contador con José Marín López. Desconozco con quién trabajaba Mario Marín López. No tenía contrato para trabajar dentro del Monte de Piedad. Ante la petición de aclaración de sus respuestas que le hace la señora Jueza (e), Abg. Alexandra Yépez Bustamante, responde: Por supuesto que conocí a José Marín López siendo Monte de Piedad y Jefe y él estaba haciendo la programación y fue contratado por estos trabajos para programación de entrega de indemnización y entrega de prenda. Cuando descubro ya había terminado la programación y el curso se pagaba y entregaba. Sí estaba en contacto con el contador y el señor Marín no sé qué él tenía. Sí estaba físicamente cuando se hacía el pago porque creo que tenía valores que le adeudaba y estaba junto con el contador. No me acuerdo el nombre del contador porque ya incluso falleció y ha de estar en el infierno. Todo esto se le hizo cargo al contador. Por supuesto que lo informé a la Dirección Regional que era el Subdirector Pedro Briones y todos estos cheques están dirigidos  a la Dirección Regional para que se aplique estas sanciones. A raíz del robo fueron siete mil perjudicados. Sí recuerdo que Yoly Carranza anteriormente el contador había usufructuado los cheques que le pertenecían; llegaron a mi despacho la señora con la papeleta de empeño que se estipula para entregar a las personas que hacen el empeño. Entonces chequeando yo porque este señor no estaba en funciones, se había ido a Quevedo y chequeando el listado de perjudicados y vi que los cheques estaban pagados;  vi con el sistema y le dije a la señora que venga el contador para saber qué estaba pasando porque me sale en el listado que la prenda había sido pagada. Al siguiente día el contador dijo que esta señora vino, puras excusas. Entonces inmediatamente fue el termómetro para detectar estas situaciones. Inmediatamente pedí a la dirección una autoría total. Al llamar al contador y al pagador a mi despacho, les pregunté qué pasó. Entonces dijeron que había sido un pedido del señor Marín para entregar estos valores. Eso dijeron los señores, tanto el pagador como el contador, que le había pedido los cheques para entregárselo a los usuarios, a los señores que no estaban físicamente presentes. Ya el señor Marín despareció y de ahí no se hizo presente en el Monte de Piedad. De acuerdo con la auditoría y la Dirección Regional determinamos que el único en este caso porque incluso el contador en su cuenta personal estaba los cheques, que se habían usufructuado, estaba en la cuenta de él. No nadie más devolvió, simplemente se involucró al pagador que había entregado los cheques. A la única que persona que se determinó que devolviera es a este señor y se le hizo cargo al contador; incluso los cheques de la señora Carranza. Se hacía cargo con oficios que se daba la auditoría y la Dirección Regional para que devolviera a pagaduría. En eso no sé cómo le hicieron cargo. Lo que hice es oficiar para que al señor le hiciera los cargos y no se perjudicara más a los señores que ya se habían sido perjudicados con el robo. No vi documentos porque estaba en la oficia y estaba al otro extremo la pagaduría y no fui testigo, ni vi la situación sino que de acuerdo a la llamada dijeron que el señor Marín le había pedido los cheques para entregárselos a los perjudicados. Desconozco si alguien más vio esta situación.- 

Testimonios en los que se basa la defensa del acusado José Mario Marín López para indicar que su defendido no tiene responsabilidad en el hecho de este juzgamiento, Peculado, porque existe a decir de dichos testigos, un autor confeso, que es el señor Edison Coloma que ejercía el cargo de contador, pero para este Tribunal sin exceptuar responsabilidad en el mencionado contador, señala que lo que hacen los referidos testimonios (José Gustavo Vélez Laborde y  Pedro Humberto Cabello Lozano) es ubicar en tiempo y espacio al acusado José Mario Marín López, en el hecho materia de este juzgamiento; especialmente cuando el testigo Pedro Humberto Cabello Lozano, quien era el jefe en ese entonces del Monte de Piedad, señala: “…. Al llamar al contador y al pagador a mi despacho, les pregunté qué pasó. Entonces dijeron que había sido un pedido del señor Marín para entregar estos valores. Eso dijeron los señores, tanto el pagador como el contador, que le había pedido los cheques para entregárselo a los usuarios, a los señores que no estaban físicamente presentes. Ya el señor Marín despareció y de ahí no se hizo presente en el Monte de Piedad….”. 

Así también a claras luces se establece que los testigos José Gustavo Vélez Laborde y  Pedro Humberto Cabello Lozano indilgan responsabilidad a una persona que según ellos ya está fallecida (Coloma) y que lógicamente no puede defenderse y es en fuerza de su propia defensa porque también se encuentran con indicios de responsabilidad penal en el informe de Contraloría. Por otra parte, el acusado José Mario Marín López teniendo la oportunidad de ser escuchado, no compareció a la audiencia de juzgamiento. Por lo analizado se establece que se encuentra probado fuera de toda duda razonable, al haber realizado lo que indica Luiggi Ferrajoli, en su obra Derecho y razón, cit., p. 152 y p.173: “El juez, cuyos hábitos profesionales son la imparcialidad y la duda, tiene la tarea de ensayar todas las hipótesis, aceptando la acusatoria sólo si está probada y no aceptándola, conforme a criterio pragmático del favor rei, no sólo si resulta desmentida sino también si no son desmentidas todas las hipótesis en competencia con ella”,  por existir nexo causal entre el autor, el lugar, la infracción y la víctima, que en José Mario Marín López se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad.-

7.3. CATEGORIA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD.- 
El Art. 252 del Código de Procedimiento Penal determina: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los acusados se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa”. Si bien el sistema oral exige la sustentación oral de las experticias y de toda la prueba en general, no es menos cierto que la prueba debe actuarse respecto de los hechos controvertidos y no de aquellos cuya verdad intrínseca y procesal haya consenso; excepto de los que se constituyen el núcleo del tipo penal y de los hechos que por sí mismos pueden acarrear duda razonada”.

La función del derecho penal es la protección de bienes jurídicos y la función motivadora de la pena. El camino señalado por la teoría del delito es averiguar si la conducta es típica (acción u omisión), antijurídica y culpable. La primera pregunta que debemos formularnos es ¿existió la conducta?. La cual se entiende como un hacer o no hacer humano; si no existió conducta no hay que preguntar más. Como segundo paso debemos analizar si esa conducta concuerda con un tipo penal, es decir si es típica, ya sea como acción u omisión (hacer o no hacer), dicha conducta debe encajar o estar descrita en algún tipo penal. Si la conducta no encaja dentro de un tipo penal no tiene sentido seguir preguntando, por lo que se considera atípica. Como tercer paso debemos de preguntar si esa conducta, que es típica como (acción u omisión), tuvo algún permiso de actuar o no contraviene el sistema jurídico. Si la respuesta es positiva ya no tiene sentido seguir analizando y si la respuesta es negativa debemos pasar a la siguiente etapa. En cuarto lugar debemos de analizar si dicha conducta, que es típica, antijurídica se la puede reprochar al sujeto de que pudo actuar de otro modo, es decir si es considerada “culpable”. Si la respuesta es afirmativa estaremos frente a un delito ya que se dieron los tres elementos del mismo. Y si la respuesta es que no se le puede reprochar la forma de actuar no habría delito. 

7.3.1.- El acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, no demostró por medio de su defensa ser un inimputable frente al Derecho Penal, esto es: “En condiciones que no se pueda dar cuenta de sus propias acciones o dirigirlas, a consecuencia de enfermedad mental crónica, de perturbación transitoria de la actividad psíquica, de demencia o de cualquier otro estado morboso” (Diccionario Conceptual de Derecho Penal, Editorial Jurídica Bolivariana, 2.004, pág. 381); pues se trata de una persona mayor de edad, en pleno uso de sus facultades físicas y mentales y con conocimiento del ordenamiento jurídico penal, ya que estamos bajo el principio de ignorantia iuris non excusat, o sea: La ignorancia o el error de derecho, no exime la responsabilidad de quien vulnera la norma.

En el “Manual de Derecho Penal” del Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, al hablar de la inimputabilidad nos dice: “El conocimiento errado de la ilicitud impide en determinadas circunstancias que se pueda reprochar como culpable la conducta con iguales efectos que los que produce la incapacidad de culpabilidad, o inimputabilidad, porque está ausente la conciencia del injusto que debe servir al hombre como contramotivo para autodeterminarse de acuerdo con esa comprensión y cumplir con las exigencias normativas del ordenamiento jurídico”(Pág. 312). La imputabilidad penal se sustenta en la capacidad de una persona para poder responder jurídicamente por sus acciones y por lo tanto, recibir imputaciones penales. No basta ser mayor de edad para ser imputable, sino que es necesario que la persona esté en pleno uso de las facultades físicas y mentales, que le permita percibir adecuadamente la realidad, comprender el orden social y determinarse conforme a esta comprensión.

7.3.2.- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, actuó con conciencia y voluntad y que tampoco alegó, ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. “Lo que importa es saber si el error incide sobre una circunstancia perteneciente al hecho típico, o sea el tipo legal, o si sólo se refiere a la licitud de la realización de ese hecho…. Error de prohibición es error sobre la licitud. El agente no yerra sobre los elementos pertenecientes al tipo, sino sobre la relación entre su conducta y el ordenamiento jurídico (Enrique Cury Urzúa). Cree que lo que hace es legal, que no está prohibido. A esto se le dice error de subsunción...” (Diccionario de Derecho Penal y Criminología Goldstein, Editorial Astrea, Buenos Aires, 1.998, pág. 416). Para afirmar que se ha cometido un delito debe verificarse que la acción observada coincide con la descripción de la figura legal, esto se llama adecuación, pero además de verificar que se da esta adecuación, la conducta debe ser antijurídica; es decir, ilegal, reñida con el derecho. No hay delito penal sino hay conducta ilegal. Entonces dada la conducta de JOSÉ MARÍO MARÍN LÓPEZ, que a primera vista "encaja" en la figura descripta por el Art. 257 del Código Penal y que también "a primera vista" es ilegal; al haberse examinado que no existe en el caso alguna causa de justificación reconocida por la propia ley penal, estamos frente a un delito (acción típicamente antijurídica).

El Tribunal, luego de la valoración de la prueba en su conjunto, esto es, haber tenido en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales; y, luego de haber realizado: “La actividad judicial para apreciar el grado de convencimiento acerca de la veracidad de los hechos objeto de prueba, o por la que se determina el valor que la Ley fija para algunos medios” (www.enciclopedia-juridica.biz14.com), estableció que la conducta que adecuó el procesado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, es la establecida en el Art. 257 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo código, en calidad de autor del delito de Peculado, por haber cometido la infracción de manera directa e inmediata. La autoría directa e inmediata es la que se puede imputar penalmente la configuración del delito en un grado relevante, de manera que pueda afirmarse tanto su competencia por el hecho, como una competencia preferente respecto del resto de intervinientes. “La autoría directa es la forma de autoría que tiene lugar por la ejecución del hecho delictivo. Dada la cercanía de la ejecución con la consumación del delito, parece ser que esta forma de autoría necesitaría solamente que el sujeto que ejecuta el hecho sea penalmente responsable.” (Villavicencio Terreros, Derecho Penal, PG, p. 469).

7.3.3 La exigibilidad de otra conducta como elemento de culpabilidad, se constituye a partir de la idea de que una conducta delictiva solamente puede reprochársele al autor si éste contaba con un grado de resistencia personal que le habría llevado a no cometer el delito. En la actualidad este elemento de la culpabilidad es entendido como una situación de motivación normal que le permite al autor actuar de manera conforme al ordenamiento jurídico penal. No es la verificación de esta situación interna lo que permite afirmar la exigibilidad de otra conducta, sino la normalidad de las circunstancias en las que el autor actúa. No basta que el autor pueda físicamente actuar conforme a derecho, sino que es necesario además que, dadas las circunstancias específicas, le pueda ser exigido un comportamiento acorde con el ordenamiento jurídico como alternativa de comportamiento. 

Es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible al acusado JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, otra conducta, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, cuanto más que se trataban de pagos por indemnizaciones que realizaba el Monte de Piedad del I.E.S.S. a personas como la señora Yoly Marisol Carranza Champag, que habían sido perjudicados por el robo que había sufrido dicha entidad,  teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresión de estos derechos repercute en los seres humanos, ya que se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció; conducta que merece por estos hechos el reproche social, pues puso en evidente riesgo el bien jurídico protegido la buena administración pública del Estado, por lo que se declara probada la categoría dogmática de la Culpabilidad, mereciendo por estos hechos el reproche social, ya que el Tribunal ha llegado a la certeza de la existencia material del delito, así como la existencia de prueba de la participación del acusado José Mario Marín López.-

VIII
DE LA AUTORÍA Y PARTICIPACIÓN
Configuradas así todas las categorías dogmáticas, se declara probada la existencia del delito, siendo procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, para cuyo efecto el Tribunal deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor.  En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor  solamente el que tiene el dominio final sobre el acontecer, destacándose el autor del mero partícipe, el que, o bien sólo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el caso, el acusado mencionado tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida para alcanzar el fin propuesto que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso el buen desempeño de la administración pública del Monte de Piedad del I.E.S.S., ya que abusó de dineros que no le pertenecían. 

Conforme al planteamiento de Roxin (Autoría, pág. 149), “El dominio del hecho debe concretarse en las tres formas de autoría: la autoría directa, la autoría mediata y la coautoría. La autoría directa se sustenta en el dominio de la ejecución que tiene el autor, pues es él quien de propia mano realiza responsablemente todos los elementos del tipo penal. La realización del hecho por uno mismo de forma dolosa y libre constituye la manifestación más evidente del dominio sobre el hecho”. 

Al respecto de la teoría del Dominio del Hecho, el Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”,  cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución. Por lo que somos de la opinión que respecto a la antes citada procesada, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”; así también el tratadista Maurach (p. 627), a quien se debe probablemente el estudio más desarrollado del concepto de dominio del hecho, señala: “Dominio del hecho es tener en las manos, abarcado por el dolo, el curso típico del suceso…. y tiene dominio del hecho todo interviniente que se encuentre en la situación fáctica por él conocida, que pueda, conforme a su voluntad, dejar transcurrir, detener o interrumpir la realización del tipo”. 

Conducta que se enmarca en actos principales, directos e inmediatos tendientes a la perpetración del acto punible, que le ubican a JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, en la calidad de autor de Peculado, delito tipificado y sancionado en el Art. 257 del Código Penal, ya que se determinó que teniendo el dominio respecto del hacer, continuar o impedir el hecho, “El poder sobre el hecho”, como lo señala el profesor Günter Jakobs, quien en su obra de Derecho Penal, Parte General, Fundamentos y teorías de la imputación 2da. Edición corregida, Marcial Pons, Madrid, 1997, p. 744, dice: “Autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quien ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito”, fue la persona que abusó de dineros que le pertenecían por indemnización a la señora Yoli Marisol Carranza Champag.-

IX
PENA
La pena es la sanción jurídica que establece la ley para quien incurre en esa conducta; de ahí la importancia trascendental que tiene la pena dentro del conjunto del sistema. Delito y pena son los dos componentes inseparables de esta realidad jurídica y sobre los cuales se ha construido la ciencia del Derecho Penal. Una vez establecida la existencia de un hecho delictivo y estando vigente el interés del Estado por castigar este hecho, resulta necesario determinar la consecuencia jurídico-penal que le corresponde al delito cometido.

El Art. 51 del actual Código Orgánico Integral Penal, señala: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 del código mencionado, en cuanto a la finalidad de la pena, establece: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho a la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”.

En la especie, de conformidad como lo establece el Art. 257 del Código Penal, se debe imponer como pena la reclusión mayor ordinaria de ocho a doce años, en calidad de autor en cuanto a su grado de participación, por haber realizado el delito en forma directa e inmediata, de conformidad con el Art. 42 del  código mencionado. Además el Tribunal analizó si en la audiencia de juicio la defensa del procesado José Mario Marín López habría acreditado alguna de las circunstancias atenuantes determinadas en el Art. 29 del Código Penal, constatando que no las cumple.-

X
RESOLUCIÓN
Por las razones expuestas, con fundamento en los artículos 304-A, 309 y 312 del Código de Procedimiento Penal, acogiendo el principio dispositivo, dispuesto en el No. 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JOSÉ MARIO MARÍN LÓPEZ, con cédula de ciudadanía No. 090574253-2, de nacionalidad ecuatoriano, culpable en calidad de autor del delito de Peculado, tipificado y reprimido en el Art. 257 del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 ibídem, imponiéndosele la pena de ocho años de reclusión mayor ordinaria, sin atenuantes que considerar por no haber justificado las mismas; pena que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1, Varones de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- Se suspenden los derechos de ciudadanía de José Mario Marín López por un tiempo igual al de la condena de conformidad con el Art. 60 del Código Penal.- Se condena a José Mario Marín López a los daños y perjuicios ocasionados por la infracción, los que no han sido posible de determinar en este fallo.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte de la señorita Fiscal, ni del defensor de José Mario Marín López.- Con costas.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese y Notifíquese.-