VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor detenido TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO,  con cédula de ciudadanía No. 094174705-7, Ecuatoriano, 23 años, soltero, cristiano, Jornalero y con domicilio en el Cantón Daule, sector Patria Nueva,  acompañado del Defensor Público AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.172000-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  del Guayas, a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, quien dice: Me allano, al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, ese día mi señora madre  se encontraba enferma con un dolor muy fuerte y tuve que coger la  motocicleta en un acto de emergencia y llevarla a una casa asistencial de este cantón, es todo lo que tengo que decir. En este estado el señor Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO y  manifiesto lo siguiente: La razón por la que conducía la motocicleta  fue porque su señora madre esta delicada de salud y la llevo para hacerla ver de un doctor, fue un caso de suma urgencia promete no volverlo hacer,  Señor Juez como queda expresada una emergencia la que obligo al recurrente a salir en la motocicleta en que fue detenido, reconoce su error le solicito a usted señor Juez se me conceda la libertad comprometiéndose a cumplir cualquier labor social que de acuerdo a la ley usted imponga, señor Juez solicito se sirva acoger la petición ya que puede perder su empleo.- Que efectivamente existe un parte de detención en contra de TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, donde se presume que el antes nombrado había conducido sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO,,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, para lo cual adjunto planilla de energía eléctrica y certificado de trabajo, con lo cual prueba su arraigo laboral y social, hasta aquí mi intervención.- En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta que califica la flagrancia conforme consta del parte por persona detenida # 09-00095573, confeccionado por el Sub-Prefecto código # 4539, Edgar Marcelo Balarezo Freire, de fecha 16/03/2014, a las 20h00, en el cantón Daule en las calles Vicente Piedrahita pasando el puente Banife, en el que señala la detención del ciudadano TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, en circunstancias en que conducía la motocicleta de  placas HD828L, marca  Suzuki, color rojo, el mismo que circulaba por la Av. Vicente Piedrahita en sentido Norte-Sur carril , derecho y al pasar el Puente Banife, fue detenida su marcha por no utilizar casco de Seguridad Homologado y al solicitarle los documentos de conducir indico que no posee licencia y por lo manifestado en esta Audiencia donde indica que efectivamente no ha obtenido licencia de conducir, comprobándose conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TORRES MORAN JEFFERSON NARCISO, con cédula de ciudadanía No. 094174705-7, y por cuanto el mismo es reincidente en la comisión de este tipo de contravención conforme consta en el expediente No. 172-2013, de condormidad con el último inciso  del Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial  se lo sanciona a SEIS  (6) DIAS DE PRISION Y MULTA DE DOS REMUNERACION BASICAS UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 680.oo).-  Por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito de esta ciudad donde se encuentra detenido a fin de que proceda que se lo mantenga detenido hadta que cumpla la sentnecia impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-    