CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GUAYAQUIL

Acta de Audiencia Flagrancia

Juicio: 09284-2017-03121
Fecha: Guayaquil, jueves 20 de julio del 2017
Hora: 09h25
Presunta Infracción: 379 1er inciso 152 numeral 3       

AB. JOSÉ JIMENEZ VELEMA 
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL GQUIL

Partes Intervinientes
.
Aprehendido: TONY SIMON QUIÑONEZ CLEVEL C.I. 0906556717; 
Defensa: AB. GABRIELA ALEJANDRA LIMA NARVAEZ, DEFENSORA PÚBLICA
Aprehendido: HITLER GABRIEL GARCIA MERA C.I. 0908181969 (Hospital Gquil)
Defensa: AB. MARCO CASTILLO BANDA, DEFENSORE PÚBLICOS 
Fiscal: AB. DIEGO VINICIO CHANGO LLERENA

Juez: Se declara instalada la respectiva audiencia

SOLICITUD PLANTEADA POR LAS PARTES
PRIMERA ETAPA
AB. GABRIELA LIMA, tal como me faculta el Art 191 Constitución en concordancia con el Art 286 COFJ, respecto a la legalidad de la aprehensión esta defensa no tiene nada que alegar, nos encontramos dentro de las 24h00 de ocurrido el hecho, dentro del expediente se encuentra que se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido Tony Simón Quiñonez Clevel. 
AB. MARCO CASTILLO, de conformidad con el Art 191 Constitución, en representación de Hitler Gabriel García Mera, quien no se encuentra en esta sala de audiencias ya que se encuentra hospitalizado producto de las lesiones que sufriera por el accidente consta que se dio lectura a sus derechos sin embargo no se encontraba en condiciones para firmar se ha dado cumplimiento al art 527 y 529 COIP.
Ab. Diego Vinicio Chango Llerena, fiscal en uso de las facultades que me confiere el Art 195 para resolver la situación en esta primera parta de conformidad con el Art 529  la fiscalía efectivamente hace saber que existe el parte No. 09505 suscrito por la agente Juleisy Villon Arroyo, de fecha 19 de julio del 2017 a las 10h36, estamos dentro de las 24h00, se les ha respetado sus derechos constitucionales, amparado en el Art 460 num 3 el agente elaboro este parte, por lo que solicito se sirva calificar la flagrancia y legalidad de los aprehendidos.  
Juez, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 526, 527, 528 y 529 del COIP se declara la flagrancia así como la legalidad de la aprehensión de  Tony Simón Quiñonez Clevel y Hitler Gabriel García Mera.
SEGUNDA ETAPA
Fiscal.- La fiscalía pone a su conocimiento las circunstancias el vehículo Chevrolet Aveo de placas GRR-0124, de servicio particular conducido por el señor Tony Quiñonez Clevel con licencia de conducir  No. 0906556717 tipo B de la ANT quien circulaba por las calles Carlos Guevara Moreno (4 de noviembre) en sentido Este  Oeste  sobre su carril derecho al llegar a la intersección conformada por la calle Abel Castillo impactaron su parte  anterior izquierda con la parte lateral derecha  tercio medio de la motocicleta  Suzuki de placas HR416K conducida por el señor Hitler Gabriel García Mera con licencia de conducir  No. 0908181969 tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la calle Abel castillo en sentido Sur  Norte sobre su carril derecho,  como resultado de esta accidente hay 2 personas aprehendidas, una persona lesionada  Hitler Gabriel García Mera conductor de la motocicleta de placas HR416K, quien se encuentra  en el Hospital Guayaquil una vez realizada la valoración médica por la perito clínica Dra. Carmen Apugllon  resulto con una incapacidad física para el trabajo de mayor a 91 días, un vehículo retenido y daños materiales. Con estos antecedentes se determina que la persona que infringiría el deber objetivo del cuidado es el señor Hitler Gabriel García Mera quien se pasa el disco pare adicionalmente existe daños materiales sin embargo hasta el inicio de esta audiencia no consta el avalúo de los daños materiales  al no existir suficientes elementos de convicción por no constar avalúos esta fiscalía resuelve dejar este expediente en etapa de investigación previa de conformidad con lo dispuesto en el Art 580 COIP.
Defensa.- Habiéndose escuchado al represente de la fiscalía que el presente expediente va a quedar en esta de investigación por no haber formulado cargos solicito se levante su custodia y se ordene su inmediata libertad de mi defendido.
Defensa.- De la misma forma señor juez por cuanto el fiscal no ha formulado cargos solicito se levante la custodia que pesa sobre mi defendido.
JUEZ: Habiéndose escuchado a las partes y puesto que la fiscalía ha dejado el expediente en etapa de investigación previa para resolver en derecho siendo que no existe un proceso penal formal se dispone la inmediata libertad y levantamiento de custodia  a Tony Simón Quiñonez Clevel y Hitler Gabriel García Mera, para el efecto se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal en cuanto al vehículo retenido de placas GRR-0124 queda a órdenes de la fiscalía para que se practique la pericia correspondiente y la devolución a quien justifique ser el propietario de dicho bien de conformidad con el COIP.    
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. 


AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
 SECRETARIA ENCARGADA
 UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GUAYAQUIL