UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE  TRÁNSITO 


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-06723G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de  octubre   del 2018
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Contravención de Tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( x  )  NO   (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Impugnante: Kleber  Mawyn  Arias  Piloso 
Abogado defensor:   Ab. Angela  Felicia  Garcés  Martillo
Casilla judicial: 
Agente de la  ATM:  
Abogado defensor de la ATM:   Stiven  Geovanny Montero Pacheco
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
OTROS:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por el  Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
 Impugno la citación  No. 435330  por concepto de  exceder límite  de velocidad permitida, hecho presunto ocurrido  en la Av.  Narcisa  de Jesús, por el parque Samanes. Conducía por la Av. Narcisa de Jesús , carril  derecho  o carril de servicio  , se ven claramente  los avisos de señalética , existe un radar,  dicha cámara no se encontraba calibrada , solicito deje sin efecto la citación  de conformidad con lo establecido en el Art. 644 del COIP  sin multa y sin baja de mi licencia de conducir ya que jama rebase el límite de velocidad.   PRUEBAS:   presento 3 fotos  donde se aprecia que la cámara de  paso de los vehículos no funciona. TESTIMONIO IMPUGNANTE KLEBER  MAWYN  ARIAS  PILOSO.- Dicha  vía  no tiene habitabilidad alguna, más del 40% de los usuarios viene impugnando este tipo de cámaras, debe de existir un tiempo prudencial  para calibrar  dichas cámaras. ALEGATO:   Impugno las pruebas  presentadas por la ATM, no hay constancia, ni detalle  cada que tiempo deben ser calibrados. Las cámaras no están en buen estado, los equipos no funcionan,  solicito deje sin efecto la citación. 
Abogado defensor de la ATM:   Stiven  Geovanny Montero Pacheco.- 
 Impugno las fotos presentadas, ATM presenta pruebas , imagen  del vehículo contraventor  a 65 Km. por hora cuando lo  permitido es 50 Km. por hora , fue debidamente notificado , presento certificado de homologación del radar   de  fecha 18 de junio  del 2018 , se calibran  cada tres  meses   y,  detalle del vehículo.  El impugnante ha contravenido la Ley excediendo el límite de velocidad, no ha presentado ninguna  prueba que desvirtúe la citación,  solo el testimonio del impugnante  que dice que no excedió el límite de velocidad, la ATM pide que se ratifique la sanción pecuniaria.  
Resolución de la Jueza:
Escuchados que han sido los sujetos procesales  anuncio mi resolución de manera oral, la que se entenderá  como  notificada  en este mismo acto. Soy competente en atención a lo que prescriben  los  Arts. 178 de la  LOTTTSV  y  641 del COIP.  Conforme se aprecia en  la audiencia, de lo expuesto por  las partes,  el impugnante ha manifestado que están dañados los equipos , la ATM  por su parte  ha presentado documentación  que avala que los equipos  se encuentran  calibrados , se calibran  cada tres  meses  , la notificación constituye  prueba tecnológica,  de conformidad con el Art. 19 del Reglamento  de la LOTTTSV, se presenta certificado que el vehículo le pertenece al impugnante; el impugnante manifiesta que no están funcionando  los radares , los vehículos debe ir a  50 km por hora , presenta unas fotos  que esta juzgadora  no puede apreciar   fecha  y hora.  El certificado de homologación  consta dentro   de la citación, el impugnante no ha demostrado  que no sea su vehículo.   Con estos antecedentes la suscrita Juzgadora hace criterio   y analizada que ha sido la prueba presentada, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal,  consecuentemente, se declara la culpabilidad de  Kleber  Mawyn  Arias  Piloso  por  haber infringido la contravención  determinada en el Art. 389  inc. 1 núm. 6 del COIP. La Resolución debidamente motivada será notificada a las partes en sus respectivas casillas y correos electrónicos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E