Guayaquil, miércoles 31 de octubre del 2018, las 11h06, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor KLEVER MAWYN ARIAS PILOSO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 435330 del 16 de agosto del año 2018 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 20 de agosto del 2018.-1.2) Mediante providencia emitida el 30 de agosto del 2018, esta juzgadora, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, dispone oficiar a la Autoridad de tránsito, a fin de que remita la información pertinente a la citación que se está impugnando.- 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-SGMP-0066-2018, suscrito por el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, quien remite la documentación pertinente la citación impugnada; y en merito a la mencionada documentación, se convoca a la audiencia oral, publica de juzgamiento de contravención de tránsito, para el 16 de octubre del 2018, a las 11h00; esta juzgadora, instala la audiencia, y, emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) No acudió a la audiencia la Agente Civil de Tránsito Ericka Villacis Ávila, pero intervino el Abg. Stiven Montero Pacheco, Procurador Judicial de la ATM.- 4.2.2) ABOGADA ANGELA FELICIA GARCES MARTILLO, en representación del impugnante, Klever Mawyn Arias Piloso, señora Jueza, se confirma la impugnación a la citación No. 435330 del 16 de agosto del 2018, presentada; por la supuesta contravención de exceder el límite de velocidad permitida, hecho ocurrido en la avenida Narcisa de Jesús por el parque Samanes; mi defendida, conducía, su vehículo por la avenida Narcisa de Jesús, por el carril de servicio, se ven claramente los avisos de señalética, existe radares, dicha cámara, estaba calibrada; solicito se deje sin efecto la citación de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del COIP, sin multa y sin rebaja de puntos en la licencia de mi representado, ya que jamás rebaso el límite de velocidad.- 4.3) ETAPA PROBATORIA DELA IMPUGNANTE; señora Juez, como pruebas, presento tres fotografías, de la cámara de paso de los vehículos que no funciona. TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE KLEBER MAWYN ARIAS PILOSO, señora Jueza, dicha vía no tiene habitabilidad alguna, más del 40% de usuarios, vienen impugnando este tipo de cámaras, debe de existir un tiempo prudencial para la calibración de dichas cámaras. 4.3.1) PRUEBAS DEL AGENTE DE TRANSITO, el ABG. STIVEN MONTERO PACHECO,  PROCURADOR JUDICIAL DE LA ATM, señora Jueza, impugno las fotografías presentadas, la ATM, presenta pruebas, tales como imagen del vehículo contraventor, que circula a 65km/h, cuando lo permitido es de 50km/h, fue debidamente notificado, presento certificado de homologación del radar de fecha 18 de junio del 2018. 4.4) ALEGATO FINAL, de la ABOGADO DEL LA IMPUGNANTE, señora Juez, impugno, las pruebas presentadas por el representante de la ATM, no existe constancia, ni detalle, de que, cada que, tiempo deben ser calibrados los radares; las cámaras no están en buen estado, los equipos no funcionan, por lo que solicito se deje sin efecto la citación que estamos impugnando. ALEGATO FINAL DEL REPRESENTANTE DE LA ATM, señora Jueza, lo radares, se calibran cada tres meses, los mismos, captan las imágenes de los vehículos; conforme con la certificación que he presentado de la calibración de los equipos, el impugnante ha contravenido la Ley, excediendo el límite de velocidad, no ha presentado ninguna prueba que desvirtúe la citación, además solo presenta el testimonio del impugnante que dice, que no excedió el límite de velocidad, por lo que, se solicita se ratifique la sanción pecuniaria. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, en base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP, se han realizado los alegatos, dentro de esta audiencia y de lo expuesto, se toma en consideración lo expuesto por el impugnante que ha manifestado que los equipos están en mal estado; el Representante de la ATM, por su parte presenta los Certificados que avalan que los equipos se encuentran calibrados, indica que se calibran cada tres meses; la notificación constituye una prueba tecnológica, de conformidad al Art. 19 el Reglamento de la LOTTTSV; se presenta el certificado que le pertenece al impugnante, de la notificación de la citación; éste manifiesta que no están funcionando los radares; por el lugar de la contravención, se debe ir a 50km/h; presenta unas fotografías, que la suscrita no puede apreciar la fecha y la hora. El certificado de homologación esta adjunto al proceso; el impugnante no ha demostrado que no sea su vehículo, el que cometió la contravención. Con estos antecedentes, la suscrita Jueza, hace su criterio que analizadas que han sido las pruebas presentadas, se ha comprobado la materialidad de la infracción y el nexo causal; consecuentemente, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes,  y con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de KLEVER MAWYN ARIAS PILOSO, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.09115975739, de la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art.389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; insertada en la citación No. 435330, consecuentemente, se le impone la reducción de los 6 puntos en su licencia de conducir, y, la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general. Notifíquese al Director del Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer de esta resolución, y den cumplimiento al mandato judicial, y, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Eddy Sobrevilla Cornejo, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.- 