Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa:
02750-2019

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12 de Junio 2019, Sala 08

Hora de Inicio 23h21
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 

PORTE DE ARMA DE FUEGO Art. 360 Inc. Segundo del COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. EROL ELIZALDE,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO	AB. JONATHAN GOMEZ RUIZ, Defensor Público.


	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO: La defensa manifiesta que la detención es legal, se cumplen los requisitos del Art. 527 y 529 del COIP. 

ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO: Derecho al silencio. 

DEFENSA: la defensa no se opone al inicio de instrucción fiscal ya que es una atribución de la fiscalia, en cuanto a las medidas presentare el RUC, en donde se manifiesta que la actividad económica de mi defendido es  el que se indica, adjunta un certificado de honorabilidad, asi como un arraigo domiciliario, ponga a la vista el pago de patente actual y el dueño es el señor ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO, la defensa solicita medidas alternativas a la prisión preventiva las contempladas en el Art. 522 # 1 y 2 dos del COIP. 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (NO)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
A la fiscalia llega el parte de aprehensión en contra del ciudadano ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO fue detenido el dia 12 de junio del 2019, en las calles Manabí entre Antepara y Machala, se procede a realizar un allanamiento, en donde estaba el señor ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO, quien se identificó como propietario, y no supo justificar todas las armas de fuego, además municiones. La fiscalia cuenta con el parte de aprehensión, la fiscalia cuenta con el acta de ingreso de evidencia, la fiscalia cuenta con la orden de allanamiento. 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO por el delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplados en el Art. 360 Inc. Segundo, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Se adjunta un Registro Único en el que su actividad es artesanal, y se dedica al reparo de arma de fuego, existe un certificado. La documentación es original, por lo que se le podría dar una de las medidas alternativa previstas en el Art. 522 la de los # 1 y 2 del COIP.
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor ROBALINO CHUEZ CARLOS FRANCISCO como presuntos autores del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO contemplado en el Art. 360 Inc. Segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal no privativas de libertad, se lo acoge y se dicta las previstas en el Art. 522 # 1 y 2 del COIP, bajo la responsabilidad de la fiscalía, estas son la prohibición de salida del país y la obligación de presentarse cada 2 días ante el Fiscal que lleva la causa o el que este de turno en esta Unidad Judicial.. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes procesales para el dia 21 de Junio del 2019, a las 09h30. 
6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 23h35

AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO