Incorpórese a los autos los escritos presentados por la acusadora particular Ingrid Vanessa Pérez Vilela. En lo principal,  en atención a la razón actuarial y peticiones formuladas por la acusadora particular, y por estar pendiente la reparación integral, (la indemnización de daños materiales e inmateriales)  se dispone el EMBARGO del vehículo de placas GMI0982,  debiendo oficiarse para su cumplimiento a las autoridades de Tránsito.  Luego de 24  horas de notificada la presente Providencia, acuda la acusadora o su Defensor, a fin de retirar los oficios ordenados. Se insiste en la localización y captura del sentenciado  Carrasco Barroso Henry Nelson,  debiendo oficiar a las autoridades de Tránsito y Policía Judicial.   Se ordena oficiar al Registro de la Propiedad de Guayaquil, para  que se sirva informar si el sentenciado Carrasco Barroso Henry Nelson, tiene  bienes inmuebles a su nombre. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-