Guayaquil, miércoles 14 de marzo del 2018, las 16h25, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LAS PERSONAS PROCESADAS:   HENRY NELSON CARRASCO BARROSO, ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0918747023. MARCOS ENRIQUE MIRANDA ORELLANA ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No. 0927822718.   SEGUNDO: En esta audiencia  el Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, ha manifestado  en su alegato de apertura:   Debo manifestar conforme el Art.601 y 604 no existen vicios y solicito se declare valido al momento de resolver. Esta Fiscalía va a demostrar la responsabilidad de los señores Henry Carrasco Barroso y Marcos Enrique Miranda Orellana, por el presunto delito tipificado en el Art.377 inciso 1 del COIP, va a demostrar teoría del caso y demostrara en la prueba lo que está manifestando. Se produce un accidente de tránsito de  tipología choque lateral angular con pérdida de carril ocurrido el 22 de enero de 2018 a las 16H35 en circunstancias que la motocicleta no identificada por no encontrarse en el lugar del accidente conducido por Luis Leonardo Lucio Almea circulaba por la  calle 27 NO sentido oeste- este por el carril izquierdo y al llegar a la altura de la Unidad de Vigilancia Pascuales de la Policía Nacional impactaron su parte frontal contra la parte lateral izquierda tercio medio de a volqueta marca Mercedes Benz color azul de placas GMI0982 conducida por Henry Nelson Carrasco Barroso quien circulaba  por la misma calle, sentido y carril derecho, el mismo que intentaba realizar un viraje en U para retornar hacia la misma calle pero en sentido contrario, Producto del primer impacto la motocicleta de placas no identificada pierde carril sufriendo un volcamiento ¼  y se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda quedando la humanidad del conductor sobre la calzada en sentido contrario a la vía, en tales circunstancias que la camioneta-furgoneta de placas GSQ2955 conducido por Marco Enrique Orellana quien circulaba por la calle 25 NO en sentido este-oeste por el carril derecho impactando con el neumático derecho contra la motocicleta no identificada que producto del primer impacto habría sufrido un derrape y había quedado en el sentido contrario a la vía. Producto del impacto resultó fallecido el señor Luis Leonardo Lucio Alamea. El Abogado Armando Rendón Sánchez en representación de la Acusadora Particular Ingrid Vanessa Pérez Vilela, expone: Acude en calidad de victima por la muerte causada a su esposo, no encuentro vicios de nulidad y procedibilidad en esta investigación, en lo relacionado al alegato manifiesto que ya lo expuso el Fiscal a lo cual me acojo. El Abogado Jaime Paul Rivas Espinoza  en representación del procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, expresa: Si hay vicios de procedimiento que afectan la validez del proceso, se ha observado el procedimiento directo,  cuando le corresponde el procedimiento ordinario  por haber una persona fallecida y el tiempo muy corto para  poder investigar y practicar pruebas. El Art. 617 del COIP indica sobre las pruebas no solicitadas oportunamente.   El Fiscal Abogado Freddy Toala Cañarte, indica que se trata de una muerte culposa conforme el artículo 377, inciso primero sancionado con pena de  sancionada de uno a tres años. Fiscalia solicita no de paso a la petición de la Defensa. Sobre las pruebas que hace referencia  recién las va a pedir, no es que no han sido atendidas, recién las va a pedir por lo que son extemporáneas.  El Abogado Vicente  Vega Morán,   en representación del procesado Miranda Orellana Marcos Espinoza, expone: No existen vicios, es competente  para conocer la presente causa.  Mi defendido como conductor de la furgoneta venia conduciendo en velocidad moderada, para su furgoneta para atender a la víctima. El vehículo no tocó a la moto ni la moto a la Furgoneta.  Decisión: La que suscribe  Juzgadora observa que en la tramitación de la causa no se  ha vulnerado  las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez.  De  conformidad  con  lo  establecido en el artículo  640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 224 del Código Orgánico de la Función Judicial,  esta Juzgadora es la  competente para conocer de  la causa, sustanciar el juicio directo  y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. El articulo 640  No. 2 en los que indica que procede el procedimiento directo en delitos calificados como flagrante con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, teniendo en cuenta  el delito que se persigue es de aquellos sancionados con una pena privativa de libertad de uno a  tres años conforme el artículo 377 inciso primero del COIP.  En cuanto a la petición de recepción de prueba, no cumple con los requisitos del artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.   PRUEBAS. En   la  especie,  dentro del plazo de hasta tres días antes de la audiencia  la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, realizó el anuncio de pruebas por escrito tal como dispone el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que,  las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley; La Fiscalia presenta las siguientes pruebas: 4.1.  TESTIMONIO de la   Agente Civil de Tránsito 0615 Dolores Betancourt Rizo  y dice: Me encontraba de servicio, me traslade al lugar de los hechos, la moto quedo en lugar de los hechos, el señor se encontraba en el UPC de al frente, pide servicios de la OIAT y ambulancia la que se tardó, llego al OIAT a 10 y 15 minutos llego el populacho y se llevó la moto, se llevaron la volqueta, la policía intento colaborarme. El señor Carrasco me indico que venía de la Brama, el señor iba a retornar en U a la Ciudad, el señor por no irse encima de la volqueta, avanza y cae al piso. La furgoneta tiene unas ralladuras, la furgoneta topa a la motocicleta. La testigo respondió  a las preguntas de la Fiscalia y de la Defensa  4.2. Testimonio del DR. MELITON LARRETA ESPINEL, Perito  acreditado en el Consejo de la Judicatura,  y dice, estando de turno el 23 de enero, por disposición del Fiscal, practicamos la autopsia de Lucio Almea Luis, como consecuencia de un accidente de tránsito, ocurrido por la Ladrillera, falleció en el lugar del accidente. Lesiones en cráneo, tórax, causa de muerte, fractura de la base del cráneo, contusión cerebral, lesiones son típicas del accidente de tránsito. Prueba de alcoholemia de Luis Lucio Almea, resultado negativo. Las lesiones se encontradas son de caída, producto de la caída que ha  tenido. Impacto, proyección  y caída. Son lesiones frecuentes de un accidente de tránsito. Pienso que el golpe con el pavimento, por la magnitud de las lesiones fue con algo contuso. Tengo 25 años como perito médico. No fue arrollamiento, no hay señas de un neumático. 4.3. Testimonio del Sub Teniente de CTE Perito  MIGUEL ANGEL MALDONADO VINUEZA, quien elaboró el Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales  de  la volqueta de PLACAS GMI0982,  no se pudo observar ningún daño, sin ninguna fisura, con avalúo de daños de $ 0 dólares;  de la  Camioneta furgoneta de placas  GSQ2955: Parte frontal, tenía una ralladura leve, ralladura en el tercio derecho, tenía averías en el parachoques, avalúo de daños de $100 dólares americanos. 64.4.  Testimonio de CAPA BUSTAMANTE EDWIN, POLICIA NACIONAL, yo le entregué el procedimiento a la compañera, escuchamos el impacto, a lo que salimos, verificamos que el señor fallecido estaba tendido en la calzada, la moto más allá, la volqueta termino de girar, y la furgoneta del lado derecho. Lo que hicimos fue la aprehensión de los señores conductores, de ahí le entregue los procedimiento al compañero. Me encontraba a unos 50m, no observe el accidente de tránsito, en el momento que Salí del cuartel, la furgoneta estaba estacionado del lado derecho, la de la volqueta girando y el señor es tendido  y más adelante el señor estaba tirado. La furgoneta estaba del lado, el conductor ya había bajado, si colaboro el señor. Nosotros salimos y el señor estaba girando. Salimos inmediatamente  4.5. Testimonio de DENIS MORAN VILLAMAR AGENTE INVESTIGADOR, quien elaboró el Informe Investigativo  Causa Basal, EL PART 1 realiza una maniobra de giro en U sin percatarse de la presencia y proximidad del PART 2, por lo que se origina el accidente. Nota  ACLARATORIA.- La furgoneta GMB-0215, no presenta puntos de impactos con el part.2 ni con el móvil 2, tal como consta en el avalúo de daños materiales y al informe de inspección de la Aseguradora Ecuatoriana Suiza, realizado el 29/11/2017, que fue proporcionado por el Sr. Marcos Miranda Orellana, por lo tanto el suscrito no relaciona al Sr. Marcos Enrique Miranda Orellana ni a su vehículo con el accidente que se investiga. Participante 1 infringió el deber objetivo de cuidado. No registras rastros de arrollamiento. Volcamiento un cuarto lateral derecho. Entrevisto al conductor dela furgoneta no al conductor de la volqueta. Tenía poco tiempo para basarme de las versiones de la Fiscalía. El tiempo fue muy corto para entrevistar a los participantes. El informe lo entregue el día martes 30 de enero del 2018. Volcamiento por una maniobra de evasión. Fue por volcamiento. Fue una maniobra evasiva que hace el conductor de la moto para no impactarse con la volqueta.   No había señalética que impida el giro.  Si está permitido girar en U. Él iba por el carril derecho.  En este caso por tratarse de un transporte pesado debía coger su carril derecho. Dentro del rango moderado que es permitido.  4.6. Testimonio de JORGE ENRIQUE FALCONI INSUASTI Sargento Segundo  de la CTE, Departamento OIAT, procedo al levantamiento del Cadáver C.C.0912551520,  al interrogatorio  responde: Pongo volcamiento por lo que es me dan a conocer, pregunte a la persona  llame al 911 me comunicaron me dijo que decía volcamiento.  PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA  Parte Policial de Accidente de Tránsito realizado por  la ACT Betancourt Dolores, Alcance al Parte de Accidente de Tránsito No.12320 por  la ACT Betancourt Dolores. Autopsia Médico Legal al occiso Luis Leonardo Lucio Almea, causa de muerte contusión cerebral.
Informe Estadístico de Defunción General Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales: Volqueta  GMI 0982 avalúo de 0 daños, furgoneta de Placas GSQ2955 avaluó de $100 dólares.  Inspección Técnico Ocular, Investigación Preliminar constando la fotografías de la moto del occiso, la zona de impacto, la volqueta, la furgoneta. Informe Técnico Investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos. Acta de levantamiento del cadáver Informe de prueba de alcoholemia, a los conductores. ACTA DE identificación del Cadáver.  Inspección de la Cía. de Seguros Ecuatorianos SUIZA, 29 de Nov 2017, al vehículo de Placas GSK2955 AÑO 2016.  El Abogado  ARMANDO RENDON SANCHEZ EN REPRESENTACION DE PEREZ VILELA INGRID presenta el testimonio de  ANGELO ALFREDO CONSTANTE LITARDO 0942004722, ecuatoriano, 20 años, soltero, Flor de Bastión, Independiente, labora en Brama, no tengo religión.  Me encontraba en la piscina de la brava con mi esposa,  veo que viene una tricimoto y la moto, del lado derecho viene. La furgoneta impacta y lo termina de matar. Lo impacto no lo arrolló.   Responde  al interrogatorio de la Defensa del procesado: Mi horario de trabajo, no tengo horario ni de entrada ni de salida. Soy independiente. Vendiendo frutas, no vi, eran las 16h45 o 16h40, color de la volqueta, color celeste azul, la furgoneta gris o ploma, la motocicleta era blanca, el conductor de la volqueta, andaba como medio nervioso, como que él se reía, de la furgoneta un señor gordito, no me acuerdo con la ropa, no me encuentro como estaba vestido, con un pantalón de tela, a lo que fue el accidente, lo vi de cara, pero no lo vi como estaba vestido, usaba lentes.  Estaba a unos 50 o 100 metros. Trabaja en la parte de afuera de la Brama, no se qué distancia hay, no soy maestros. No sé. Estaba con Fabiola Cevallos, el de la volqueta quería darse a la fuga. Vendo frutas, cebolla, tomate, camote, sandia, en la tarde fue el accidente de tránsito. El Abogado Jaime Paul Rivas Espinoza  en representación del procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, expresa: El  testigo ha caído en varias contradicciones.  No hay concordancia con lo que dice. Solicito se ordene la prisión inmediata porque ha caído en perjurio.  El Fiscal Abogado  Freddy Toala Cañarte, responde: No ha incurrido en perjurio, no estoy de acuerdo con lo solicitado. No está de acuerdo con dicha petición. Resolución: Los Abogados del procesado,  piden que el testigo sea detenido y sea llevado a la Fiscalía, el señor Fiscal indica que no ha cometido perjurio.  Considero que esta petición no es procedente por cuanto está reconocida la rusticidad por parte del testigo Angelo Constante Litardo, no considero que haya delito de perjurio deniego la petición de los Abogados defensores. El Abogado  Armando Rendon Sanchez en representación de PEREZ VILELA INGRID, indica que rescinde de la presentación  de los otros testigos anunciados.  No tiene pruebas documentales. El Abogado Jaime Paul Rivas Espinoza  en representación del procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, expresa: Objeto el reconocimiento de lugar de los hechos el mismo es elaborado por el perito Dennis Villamar, recién había encontrado a mí patrocinado girando. Solicito se recepte el testimonio de mi patrocinado. Testimonio de HENRY NELSON CARRASCO BARROSO y dice: El 22 de enero 16h30 y 16h40 salía en el sentido las iguanas a la vía Daule, al llegar a la altura de la UPC, yo pare puse la direccional, vi mi retrovisor , veo la moto que viene a exceso de velocidad, él se cae, con mi volqueta nunca se topó, la moto sigue su trayecto, mi error es haber girado ahí, cuando se da el accidente sigue su trayecto, me parqueo atrás de la furgoneta, ambos nos bajamos del auto, el señor me pidió mi cedula y esperemos en la garita que viene los agentes de la ATM, el señor nunca se topó con mi volqueta. Frente al UPC, LADO derecho para realizar la maniobra de giro, se iba del izquierdo no podía girar, yo giro después del accidente. Nunca me tomo mi versión en la audiencia de flagrancia. No se puede decir, No hay línea continua o descontinua que separe dos carriles, cuantos metros de ancho tenía la vía.  Como unos 2 metros. Debo indicar que no tenemos prueba documental para adjuntar medio probatorios en esta audiencia. El Abogado Vicente  Vega Morán,   en representación del procesado Miranda Orellana Marcos Espinoza, expone: Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Hago entrega de la Inspección 1514 realizada por la Aseguradora Ecuatoriano Suiza, del 29 de Nov 2017, en la cual consta las ralladuras en el extremo derecho y en la parte posterior, está indicando las ralladuras que tiene el vehículo.  Se incorpore como prueba a su favor. QUINTO: DEBATE: FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, dice:  En relación a HENRY NELSON CARRASCO BARROSO, se ha probado conforme a derecho con los testimonios rendidos a esta Sala, así como también las pericias de la Fiscalía, en primer lugar el testimonio la ACT Dolores Betancourt autora del Parte de Accidente de tránsito, quien luego hace un alcance, haciendo croquis dicha ACT manifestando que la volqueta venia por el carril derecho violentando el deber objetivo de cuidado, gira hacia la izquierda sin percatarse de la presencia de la moto que venía quien en vida llamo Lucio Alema Luis, por la misma calle pero el carril izquierdo, hace el giro hacia la izquierda el señor Henry Carrasco, también lo corroboro el investigador, para evitar hace una maniobra de evasión y es ahí donde se produce el accidente, el señor Lucio Alema se impacta con el pavimento y la moto sale disparada al otro carril de la vía, quedando la furgoneta adelante, todo esto corroborada con la Causa Basal  Part. 1 Henry Carrasco realiza una maniobra en U sin percatarse la proximidad del part.2 es decir que no previno en que la proximidad del señor Lucio Almea ocasionando que el señor haga maniobra de evasión y se produjera el accidente de tránsito, lo que manifestó Henry Carrasco no es creíble que dice que se estacionó en la derecha para virar, la señora ACT  Betancourt, el agente investigador, él nunca se estaciono en la derecha para girar en U, mas allá de que aquí tampoco no se ha demostrado que el señor Carrasco prendió las luces direccionales, debió esperar que pase la moto par girar en U, el señor Lucio Almea realiza una maniobra evasiva, producto del derrape de la motocicleta llega hasta donde la furgoneta, la victima quedo cerca de lo que es el parterre central, cerca de la vía de retorno, corroborado por el Dr. Meliton Larreta quien realizado la autopsia legal, informe de defunción general, se demostró la existencia material de la infracción con el informe técnico de avalúo de daños materiales, el señor JORGE FALCONI realizó el levantamiento del cadáver, el Policía Capa  Edwin quien entrega el procedimiento que en el momento que estaba formando escucho un ruido, sale y observa.  Se ha probado la existencia material de la infracción como la responsabilidad de Henry  Nelson Carrasco Barroso se ha probado el nexo causal, infringió el deber objetivo de cuidado, la Fiscalía en base a las pruebas aportadas, ACUSA a Henry  Nelson Carrasco Barroso en calidad de autor, atento a lo establecido en el Art.42 numeral 1 literal a) COIP por haber adecuado su conducta en el tipo penal Art.377 inciso 1° del COIP, solicito que se le empiema la multa correspondiente y reparación de los daños ocasionados. El Abogado Rendon Sanchez Armando en representación de Perez Vilela Ingrid Vanessa Acusadora Particular, dice: Se ha demostrado hasta la saciedad que el causante por impericia y negligencia de la muerte de Lucio es el señor Henry Carrasco Barroso, este señor es reincidente la muerte de 2 personas en la comuna Petrillo ocasiono la muerte de un niño por lo cual indemnizo, hay IP en la Fiscalía de Daule No.09250181702018, acoja la acusación fiscal y sea sancionado Henry  Nelson Carrasco Barroso El Abogado Jaime Paul Rivas Espinoza  en representación del procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, expresa: Varias personas, entre ellos peritos, doctor y un testigo falso, se logró probar en la audiencia, el señor Policía Capa, el escucho un estruendo salió, después que salió, recién ahí iba a girar mi cliente, él se encontraba estacionado en el lado derecho, en todo momento se mantuvo en el carril, la moto pierde pista y quiso girar, la estabilidad por la cual giraba, él se encontraba en el carril derecho, ya que siendo un vehículo grande, él no se podía poner en el carril izquierdo para girar, es creíble por todos los testimonios rendidos en la audiencia, el accidente es producto de un volcamiento, el señor Jorge Falconí,  es quien realizo el levantamiento del cadáver, el mismo perito del reconocimiento del lugar de los hechos, sin embargo manifiesta que este es un hecho producto de un volcamiento, rinde versión la ACT Betancourt, también indica que la motocicleta pierda el carril  y pierde el control, invade otro carril e impacta contra el pavimento la persona que conduce la motocicleta, tampoco se comprobó que tenía casco, no estaba capacitado para conducir el vehículo, es muy lamentable el hecho, ha perdido la vida una persona, no podemos buscar culpables donde no lo hay, rindió su versión el Dr. Meliton Larreta Espinel,  el testigo Angelo Constante cae en una serie de contradicciones, no debe tomarse en consideración.  Se ha logrado confirmar el estado de inocencia que goza mi patrocinado, la Fiscalía no ha podido fracturar este principio.  Se ha determinado que producto del  fallecimiento de la persona, fue por caída, por volcamiento, por querer girar al otro carril a una velocidad no determinada, no acoja lo dicho por la Fiscalía y sea ratificada su inocencia. El FISCAL AB. FREDDY TOALA CAÑARTE  En cuanto al procesado MARCOS ENRIQUE MIRANDA ORELLANA, expresa: Si bien es cierto estuvo en el día de los hechos, en el otro carril, es ahí cuando al producirse el accidente sale disparada la moto y cae cerca de la furgoneta que conducía Marcos Miranda, para Fiscalía, el señor Miranda Orellana Marcos Enrique no tiene responsabilidad en este accidente de tránsito, aparte de que se estacionó. él ayudo a persona herida a fin de darle ayuda, pero lamentablemente falleció.  ESTA FISCALIA SE ABSTIENE DE ACUSAR  A Miranda Orellana Marcos Enrique. Porque no tiene las pruebas o elementos suficientes. El Abogado Vicente  Vega Morán,   en representación del procesado Miranda Orellana Marcos Espinoza, expone: El señor Fiscal ha sido objetivo, acogiendo las pruebas claras y contundentes, solicito ya que no hay acusación de la Fiscalía, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido tal como lo determina el art.5 numeral 4 COIP, se levante las medidas tales las reales y personales, ya que tiene dispositivo electrónico, se levante la medidas del vehículo de Placas GSQ2955.
El Abogado Rendon Sanchez Armando en representación de Perez Vilela Ingrid Vanessa Acusadora Particular, dice: Me ratifico en la acusación particular y hemos manifestado que vida humana no tiene precio, le hace falta a la esposa a los hijos menores de edad, es necesario que el causante del accidente indemnice como hemos solicitado con la suma de 20 mil dólares.  Era un maestro albañil  por contrato, trabajaba en soldadura ganaba como $700 mensuales, porque era un contratista particular.   SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.-    La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. Resolución  No. 327-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura articulo 8 Conciliación en proceso directo.- En el procedimiento directo determinado en el  artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, la conciliación solo podrá operar respecto de la suspensión condicional de la pena y en ningún caso se suspenderá la decisión jurisdiccional de rebaja de puntos.   El Artículo Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad.  El Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades.   El artículo  270 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que en todo momento  los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-    SÉPTIMO:   En la especie, respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, de la persona Procesada Henry Nelson Carrasco Barroso, se puede determinar que se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito con el Parte por accidente de Tránsito  elaborado por el Agente Civil de Transito Dolores Betancourt, por el  choque lateral angular con pérdida de carril ocurrido el  22 de enero de 2018 a las 16H35  a la altura del Cuartel de Pascuales de la Policía nacional,  en circunstancias que la motocicleta de placas no identificadas, ya que no se encontraba en el lugar del accidente conducido por  Luis Leonardo Lucio Almea circulaba por la calle 27 NO en sentido oeste-este, por el carril  izquierdo y al llegar a la altura de la Unidad de Vigilancia Pascuales de  la Policía Nacional impactaron  sus partes  frontal contra la parte lateral izquierda tercio medio de la Volqueta marca Mercedes Benz de placas GMI-0982 conducido por Henry Nelson Carrasco Barroso, el mismo que intentaba realizar un viraje en U para retomar  hacia la misma  calle pero en sentido contrario,  producto del primer impacto la motocicleta de placas no identificadas pierde carril sufriendo un volcamiento ¼  y se desplaza hacia adelante y hacia la izquierda quedando la humanidad del conductor sobre la  calzada en sentido contrario a la vía; en tales  circunstancias que la camioneta-furgoneta, de placas GSQ-2955 conducido por Marco Enrique Miranda Orellana quien circulaba por la calle 27 NO en sentido este-oeste, por el carril  derecho impactando con el neumático derecho  contra la motocicleta  que producto del primer impacto había sufrido un derrape y había quedado en sentido contrario a la vía. En Informe de Prueba de Alcoholemia practicado a los procesados fue negativo.  Acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que en vida llamó Luis Leonardo Lucio Almea, identificación del cadáver y protocolo de autopsia,  informe investigativo  elaborado por el Perito Vigilante 6825 Dennis Morán Villamar,  en sus conclusiones  CAUSA BASAL  dice, que el participante 1 Carrasco Barroso Henry Nelson  realiza  una maniobra de giro en U sin percatarse de la presencia y proximidad del participante 2  Luis Leonardo Lucio Almea, por lo que se origina el accidente, a consecuencia de  haber infringido el deber objetivo de cuidado el procesado  Henry Nelson Carrasco Barroso,    falleció  el  conductor de la moto de placas IO401E Luis Leonardo Lucio Almea.    Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara el estado de culpabilidad del  procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, de conformidad con lo previsto en el artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como AUTOR DIRECTO del delito de muerte culposa  causadas por accidente de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal,  le impongo una pena privativa de libertad de UN AÑO  y conforme al numeral 6 del Art.70, le impongo  la multa 4 salarios básicos del trabajador general. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la señora  actuaria del despacho, para su respectivo control. La secretaria en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). d)  la  suspensión de la licencia de conducir por 6 meses, considerando que no ha sido justificado de ninguna manera los ingresos que tenía la persona fallecida, los gastos que tenía, se considera la cantidad de DIEZ mil dólares como reparación integral. Con respecto al procesado  Marcos Enrique Miranda Orellana,  ha indicado el señor Fiscal, que no tiene responsabilidad en el accidente de tránsito, por lo que su actuación fue ayudar a la persona que estaba herida, se abstiene de acusarlo. Por lo antes expuesto se ratifica el estado de inocencia del procesado Marcos Enrique Miranda Orellana,  se ratifica su estado de inocencia, ordeno levantar las medidas cautelares, la acusación no es maliciosa ni  temeraria. El Abogado Jaime Paul Rivas Espinoza  en representación del procesado Carrasco Barroso Henry Nelson, expresa: Solicito señale fecha día y hora se dé cumplimiento a lo Art.630 la suspensión condicional de la pena. Publíquese y notifíquese. 