VISTOS.- Con fecha 11 de junio del 2014 a las 15h36, constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado, el agente Fiscal Ab. Nicolás Pulecio Montalvo, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes del Cuartel Modelo del Guayas, manifestó que este proceso se inició el 01 de abril del 2014 en contra del procesado CHUEZ AYALA BRYAN JOEL, por el delito de Tenencia Ilegal de Armas conforme al artículo 162 primera parte del Código Penal, el procesado en conjunto la Defensora Pública Ab. Sandra Romero, mediante escrito del 19 de mayo del 2014 solicitó la aplicación del Procedimiento Abreviado en la que admite su responsabilidad; En el Informe Pericial Balístico se indica que el arma está en regular estado de conservación y consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto, por lo que siendo un delito sancionado con prisión y se cumplen los requisitos de admisibilidad del art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo que la Fiscalía sugiere la pena de 10 meses de prisión. La Defensora Pública, indicó que si bien es cierto hay un acuerdo con la Fiscalía para la aplicación del Procedimiento Abreviado, al momento de dictar la sentencia se tome en consideración los atenuantes que constan a favor de su defendido, esto es que no ha sido detenido anteriormente, no es una persona peligrosa, es un joven de 18 años, quien se encontró dicha arma de fuego, no la estaba utilizando para cometer otro tipo de delitos, por lo que insiste que lego de escuchar a su defendido se considere los atenuantes a favor de su defendido.-El Juez le concedió la palabra al procesado CHUEZ AYALA BRYAN JOEL a fin de que indique si admite los hechos en forma libre y voluntaria y si consiente en la aplicación de este procedimiento, con pleno conocimiento de sus consecuencias legales, exponiendo lo siguiente: Que si entiende y que admite el hecho por el cual están siendo procesado esto es por el delito de Tenencia Ilegal de Armas y que pide disculpas.-El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se dictó la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- TERCERO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).-Parte de detención de fecha 31 de marzo de 2014 a las 20h45, en el que se narran las circunstancias de la detención del procesado CHUEZ AYALA BRYAN JOEL en el que se indica agentes policiales indican que: que encontrándome de servicio como jp.cristo-2 distrito 9 de octubre z-8, en circulación normal realizando un operativo anti delincuencial en el lugar y horas antes indicados se procedió a realizarle un registro minucioso al ciudadano de nombres BRYAN JOEL CHUEZ AYALA de 19 años de edad con Cl 0950208389, el mismo que se le encontró en su poder un arma de fuego de fabricación artesanal tipo cartuchera de color negro con cacha de madera color café (se desconoce su calibre, en mal estado y oxidada) sin cartuchos a la altura de la cintura; b).- Versión del Agente aprehensor Sbte. de Policía Enríquez Villacreses Alex, quien manifiesta lo siguiente: me ratifico en todo el contenido del parte de detención.- Terminada la presente diligencia el señor Fiscal realiza las siguientes preguntas. P.l. Diga el señor Agente aprehensor que evidencias se encontró en poder del sospechoso. R se encontró las evidencias que se detallan en el acápite de evidencias, esto es un arma de fuego de fabricación artesanal, tipo cartuchera de color negro con cacha de madera color café, se desconoce su calibre, mal estado y oxidada, sin cartucho, evidencia que fue encontrada en poder del detenido a la altura de la cintura; 2.P. Su versión es libre y voluntaria. R si.; c).- Versión del Agente aprehensor Sbte. de Policía Enríquez Villacreses Alex, quien manifiesta lo siguiente: Señor Fiscal, me ratifico en el contenido del Parte de Detención de fecha 31 de marzo del 2014, de la detención del ciudadano Choez Ayala Bryan Joel. Cabe indicar que luego en la Brigada de Capturadores, me supieron informar que los nombres correctos del detenido eran Chuez Ayala Bryan Joel. Asi mismo luego del descargo, él hoy detenido Chuez Ayala Bryan Joel, manifestó que estaba arrepentido, y que portaba el arma de fuego, ya que tenía las intenciones de robar, ya su familia no tenía recursos económicos- En este estado el señor fiscal hace las siguientes preguntas: 1P ¿Diga el deponente las circunstancias de la detención del ciudadano Chuez Ayala Bryan Joel?.- R.-Encontrándome en servicio el día 31 de marzo del 2014 a las 20h45 aproximadamente, realizando un operativo Antidelincuencial, en las calles Leónidas Plaza y la G, en conjunto con el conductor Policía Nacional Vásquez Rodríguez Israel, había un grupo de jóvenes en medio de la calle, los cuales estaban jugando fútbol, pero uno de ellos salió corriendo, por la calles Leónidas Plaza, motivo por el cual le efectué el respectivo registro al ciudadano que inicialmente se identificó con los nombres de Choez Ayala Bryan Joel, el cual portaba un arma de fuego en su cintura, el cual no supo justificar la procedencia de dicha arma; de la misma manera se le solicito sus documentos de identificación, el cual no poseía, así como también se le pregunto su número de cédula y no supo manifestar que no lo recordaba, por lo que lo trasladamos hasta el Cuartel Modelo, donde tomamos contacto con la Fiscal de Turno la Dra. Sara Segarra quien nos indicó que realizáramos el parte por el delito de Tenencia Ilegal de Armas; d).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCGIT1401325- FLAG, en el que se detalla lo siguiente: Una (01) arma de fuego, tipo cartuchera, con empuñadura de madera, con signos de oxidación en su estructura; e).- Informe Pericial Balístico No. DCG11400452, en el que se concluye lo siguiente: "La cartuchera de fabricación artesanal, con cachas de madera color café, sin marca, sin número, remitida para análisis, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza; corresponde calibre .410, se encuentra en regular estado de conservación consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico es correcto, sin poder determinar operatividad y aptitud de disparo del arma de fuego antes descrita por cuanto la sección de balística, no posee cartuchos en dotación pertenecientes a este tipo calibre".; f).- Oficio 14-G-4-ARMAS-134-GY remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Centro de Control Armas “Guayas” en el que se indica que el procesado no registra permiso para portar armas de fuego; g).- En la versión que rinde el procesado indica que “el día 31 de marzo el 2014, a las 20H45 me encontraba jugando fútbol, con un grupo de amigos en las calles Leónidas Plaza y la G, cuando se acercó un patrullero de la Policía, los cuales me realizaron un registro, encontrándome un arma de fuego en una funda, indicando que dicha arma de fuego me la recogí una hora antes, en las calles Nicolás Segovia y la E, ya que la encontré mientras estaba reciclando, y como estaba en mal estado, pensé que podía venderla como chatarra; debiendo indicar que no la cogí para hacer algo malo, solo lo hice para ganarme un poco de dinero, ya que soy reciclador desde los 17 años de edad .-En este estado interviene el señor Fiscal, a realizar las siguientes preguntas:1).- Diga el procesado, si anteriormente ha estado detenido.-R: No; 2).- Diga el procesado si esta versión es libre y voluntaria.- R: Si.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano CHUEZ AYALA BRYAN JOEL, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No 0950208389, de 19 años de edad, casado, de instrucción primaria, de ocupación reciclador, domiciliado Nicolás Segovia y la E, en esta ciudad de Guayaquil, actualmente detenido, en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS tipificado y sancionado en el artículo 162 primera parte del Código Penal, por lo que tomando en consideración la pena sugerida por la Fiscalía, así mismo la documentación presentada por la defensa, de la revisión de los atenuantes a favor del procesado, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial conforme al Art 74 del Código Penal que dice: “Cuando hubiere a favor del reo una sola atenuante de carácter trascendental y se tratare de un sujeto cuyos antecedentes no revelen peligrosidad, no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de infracción, podrán los jueces apreciarla para la modificación de la pena, conforme a las reglas de los artículos anteriores”. Conforme al artículo 29  numerales 7 y 10 que dicen 7o.- Conducta anterior del delincuente que revele claramente no tratarse de un individuo peligroso; 10o.- La confesión espontánea, cuando es verdadera; y en atención a lo dispuesto en el Art 72 del Código Penal sobre la aplicación y modificatoria de las penas se le impone la pena de CIENTO CINCUENTA DÍAS (150) DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 incisos sexto y séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es la destrucción de Una (01) arma de fuego, tipo cartuchera, con empuñadura de madera, con signos de oxidación en su estructura que consta como evidencias en el Parte de Aprehensión del acusado CHUEZ AYALA BRYAN JOEL, de fecha 31 de marzo de 2014 a las 20h45. Al efecto, ofíciese al Jefe de la Policía Judicial de la Zona 8 a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y por cuanto no se ha justificado su procedencia sean entregadas a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para ser destruidas, debiendo remitir a esta Unidad de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.- Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil No. 1.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Analista Jurídico 2.-Cúmplase y notifíquese.- 