VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por el accionante, así como el escrito presentado con fecha 3 de abril del 2012, las 13h03, por la funcionaria recusada, referente a sus alegaciones, serán valoradas en la presente causa, en el presente fallo. En lo principal, de fojas 1 a 4 de los autos comparece Héctor Leonerges Casquete Luke, consignando sus generales de Ley, quien entre otras cosas fundamente la acción de recusación en los siguientes términos: “La Abogada Sonnia Quijije Aguirre con fecha 27 de enero del 2012, las 08h24 dicto auto resolutorio en la causa de alimentos No. 1129-2011, imponiéndome el pago de pensión alimenticia a favor de la menor Kerly Lisseth Álvarez Hernández así como ordenó su reconocimiento e inscripción con mi apellido en el Registro civil, tal como lo acredito con la copia autentica de dicho pronunciamiento que acompaño. Dentro de término y con fecha 1 de febrero del 2012 a las 16h25 solicite a la funcionaria demandada la ampliación y reforma del auto resolutorio expedido, debidamente fundamentado conforme lo justifico con la copia autenticada del mismo que anexo. Dicho manifiesto fue atendido por la Operadora de Justicia encausada según decreto de fecha 10 de febrero del 2012 a las 13h08 con el cual corre traslado a la actora para que conteste, PERO, SIN SEÑALAR UN TERMINO PARA QUE LO HAGA. Adjunto copia autenticada de tal pronunciamiento. Ante el silencio flagrante de la Funcionaria demandada con fecha 13 de febrero del 2012 a las 10h26 y 16 de febrero del 2012 a las 16h50 INSISTI atienda mis petitorios. De igual modo con fecha 28 de febrero del 2012 a las 10h49 pedí disponga que el Secretario me confiera copias debidamente certificadas del proceso. (Adjunto copias autenticadas de tales manifiestos). Mi patrocinadora en varias ocasiones personalmente a solicitado a la Abogada Sonnia Quijije provea mis petitorios, sin que hasta ahora emita pronunciamiento alguno. Consecuentemente la funcionaria demandada ha incurrido en mora al no haber atendido mis escritos del 1 de febrero del 2012 a las 16h25, 10 de febrero del 2012 a las 16h03, 13 de febrero del 2012 a las 10h26, 16 de febrero del 2012 a las 16h50 y 28 de febrero del 2012 a las 10h49. El Art. 288 del Código de Procedimiento Civil señala de manera concreta el término en que debe proveerse los petitorios y diligencias inherentes a la causa. Es evidente que la Abogada Sonnia Quijije Aguirre ha adecuado su conducta en causal de Recusación. Por los antecedentes expuestos acudo ante usted para demandar como en efecto demando a la Abogada Sonnia Quijije Aguirre, Juez Décimo Segunda Adjunto de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil mediante eta acción de recusación, para que en resolución se declare su separación definitiva del conocimiento del juicio de alimentos No. 1129-2011. Amparo mi demanda en lo previsto en los Arts. 281, 288, 289 y 856 numeral 10 del Código de Procedimiento Civil.”  Admitida a trámite la demanda se dispuso que se cite a la funcionaria accionada, conforme consta de fojas 17 de los autos, la misma que consta legalmente citada a fojas 21 y 21 vuelta, por el analista de Citaciones y Notificaciones de esta Unidad Judicial. Con escrito de fecha 26 de marzo del 2012, las 16h57, se presenta un escrito con anexo, suscrito por el abogado Carlos Delgado Maquilon, quien aduce comparecer a ruego de la Abogada Sonia Quijije Aguirre, Jueza Decimo Segunda Adjunta de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, afirmando que la funcionaria no puede firmar por imposibilidad física por no encontrase en la ciudad de Guayaquil, ofreciendo poder o ratificación de gestiones; Previo a proveer lo que en derecho correspondía se dispuso que la actuaria del despacho siente razón si el escrito fue presentado dentro del término de las veinticuatro horas, que le fue concedido o si la funcionaria accionada, ha presentado algún escrito, dentro del mismo término, de conformidad con lo que establece el Artículo 872 del Código de Procedimiento Civil. Constando de autos de fojas 24 la razón emitida por la actuaria del despacho  que establece que el escrito “...que el escrito presentado el día 26 de marzo de 2012 a las 16h57, se encuentra fuera de termino concedido. De la misma manera siento como tal, señor juez, que la funcionaria accionada no ha presentado algún escrito, dentro del mismo término concedido”.  Compareciendo la funcionaria accionada suscribiendo un escrito de ratificación de gestiones, del escrito que se establece presentado fuera de termino, con fecha 03 de Abril del 2012, las 13h03, solicitando revocatoria de la providencia de fecha 02 de  abril del 2012, las 12h29, por cuanto en la mencionada providencia en mérito de la razón actuarial, se dispuso en referencia al escrito presentado fuera de termino: “no se atiende lo solicitado por improcedente”. A este respecto es completamente improcedente que se pida una revocatoria cuando claramente se establece que el escrito en referencia fue presentado indistintamente con o sin autorización fuera del término legal, lo que torna completamente improcedente la revocatoria solicitada. El acciónate presenta dos escrito un de fecha 2 de abril del 2012 a las 15h05 y otro de fecha 4 de abril del 2012, las 11h40, en el que solicita se declare a la accionada separada del proceso alimenticio No. 1129-2011, y que se resuelva favorablemente rechazando lo solicitado por la accionada, no teniendo nada que proveerse en virtud de lo antes expuesto y por cuanto se está redactando el fallo respectivo. Al no existir de autos oposición legal por parte de la accionada por haberse presentada fuera de termino cualquier oposición, se torna improcedente la apertura del término de prueba, de conformidad con lo que establece el Art. 874 del Código de Procedimiento Civil. Por lo que estado de la causa en estado para resolver conforme a derecho y para ello se considera.- PRIMERO: El suscrito Juez 1 de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Especializada No. 1,  es competente para conocer y resolver la presente litis, conforme lo establece el Art. 863 del Código de Procedimiento Civil.- SEGUNDO: Que no se observa violación de trámite u omisión de solemnidad  sustancial alguna, que como tal pueda inferir en la decisión de la causa, ni mucho menos de trámite, por lo que se declara valido lo actuado.  TERCERO: El accionante  Héctor Leonerges Casquete Luke, en su demanda de recusación adjunta como prueba a su favor 5 anexos, que constan de fojas 5 a 10, en se fojas, escritos presentados con su nombre dentro de la causa de Alimentos No. 1129-2011, escritos que constan con fechas: 28 Febrero 2012, 10h49; 16 febrero 2012, 16h50; 13 febrero 2012, 10h26; 1 febrero 2012, 16h25 y 29 Diciembre 2011, 15h17, respectivamente y un sobre cerrado que afirma contiene dinero de curso legal para el pago establecido en los Art. 872 y siguientes del Código Adjetivo Civil, el mimos que se dispuso su devolución  en providencia 10 de marzo del 2012, las 08h54, sobre que consta a fojas 11 de los autos.  Consta de foja 15 de los autos, comprobante de depósito bancario por el monto de $ 2,40.- CUARTO.- La funcionaria recusada Abogada Sonia Quijije Aguirre, Jueza Decimo Segunda Adjunta de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, dentro del término que le fue concedido no presenta escrito alguno, conforme consta en razón actuarial de foja 24, pero comparece al proceso ratificando gestiones de foja 27, escrito que como ya se proveyó, solicitando revocatoria de la providencia de fecha 02 de  abril del 2012, las 12h29, por cuanto en la mencionada providencia en mérito de la razón actuarial, se dispuso en referencia al escrito presentado fuera de termino: “no se atiende lo solicitado por improcedente”. A este respecto es completamente improcedente que se pida una revocatoria cuando claramente se establece que el escrito en referencia, fue presentado indistintamente con o sin autorización, fuera del término legal, lo que torna completamente improcedente la revocatoria solicitada.  Mas  sin embargo, con escrito de fecha 26 de marzo del 2012, las 16h57, se presenta un escrito con anexo, suscrito por el abogado Carlos Delgado Maquilon, quien aduce comparecer a ruego de la Abogada Sonia Quijije Aguirre, Jueza Decimo Segunda Adjunta de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia, afirmando que la funcionaria no puede firmar por imposibilidad física por no encontrase en la ciudad de Guayaquil, ofreciendo poder o ratificación de gestiones, que consta de fojas 19 de los autos, constando de autos de fojas 24 la razón emitida por la actuaria del despacho  que establece que el escrito “...que el escrito presentado el día 26 de marzo de 2012 a las 16h57, se encuentra fuera de termino concedido…” Por lo que se establece que la accionada no ha presentado oposición a la demanda de forma legal.- QUINTO:- El Art. Art. 872 del Código de Procedimiento Civil establece textualmente “Propuesta la recusación, se pedirá informe al funcionario recusado, fijándole para ello el término de veinticuatro horas. Si el motivo de la recusación estuviere justificado en autos, se resolverá sin oír al recusado; y si no es de los determinados por la ley, se rechazará de plano.” Y en mérito de la razón actuarial, se desprende que la funcionaria recusada no presento ningún informe  dentro del término de ley. No existiendo la oposición que establece el artículo 874 del mismo cuerpo legal, que cito: “Si la oposición se funda en hechos justificables, se concederá el término probatorio de cuatro días, pasado el cual se resolverá sin ninguna otra sustanciación.”, y al no existir oposición mal se puede pensar en conceder un término probatorio.  La falta de contestación a la demanda mediante el  informe dentro del término de ley y la falta de oposición  a los fundamentos de la demanda se consideran como  negativa simple de los fundamentos de la demanda, salvo  disposición contraria, establece el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. SEXTO.- El Art. 113 del Código de procedimiento Civil establece textualmente: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada.” De lo que se colige que ante la negativa simple de los fundamentos de la demanda por falta de contestación a la misma, por parte de la accionada la carga de la prueba le corresponde única y exclusivamente al acciónate, teniendo que probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en juicio estos es: A) Que la Abogada Sonnia Quijije Aguirre con fecha 27 de enero del 2012, las 08h24 dicto auto resolutorio en la causa de alimentos No. 1129-2011, imponiéndome el pago de pensión alimenticia a favor de la menor Kerly Lisseth Álvarez Hernández así como ordenó su reconocimiento e inscripción con mi apellido en el Registro civil; cosa que no consta dentro de autos a pesar que el accionante afirma: “tal como lo acredito con la copia autentica de dicho pronunciamiento que acompaño.”; B).-  Que “Dicho manifiesto fue atendido por la Operadora de Justicia encausada según decreto de fecha 10 de febrero del 2012 a las 13h08 con el cual corre traslado a la actora para que conteste, PERO, SIN SEÑALAR UN TERMINO PARA QUE LO HAGA.”; y principalmente el punto C) Probar que la Jueza Recusada No sustancio el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley, lo cual no se prueba por la mera presentación de sus escritos en la demanda. No constando de autos copias de los referidos decretos supuestamente dictados por la accionada, a pesar que una vez más en la demanda, el accionante expresa “Adjunto copia autenticada de tal pronunciamiento.” Al no constar con las providencias aludidas y solo con sus escritos, mal se puede calcular o establecer, si los 6 anexos, que constan de fojas 5 a 10, presentados con su nombre dentro de la causa de Alimentos No. 1129-2011, escritos que constan con fechas: 28 Febrero 2012, 10h49; 16 febrero 2012, 16h50; 13 febrero 2012, 10h26; 1 febrero 2012, 16h25 y 29 Diciembre 2011, 15h17, respectivamente, han sido o no despachados   dentro o fuera del término que establece la ley, si no consta de autos la última providencia dictada por la accionada. La causal invocada por el accionante es la 10 del Art.   872 del Código de Procedimiento Civil que establece: “No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley.” Debiendo haberse adjuntado o probado en la demanda el término existente entre la última providencia y el escrito, lo cual no consta de autos, ninguna de las providencias dictadas por la recusada, a pesar de afirmar el accionante, que las adjunta. En la fe de recibido que se entrega al presentar la demanda al Técnico de Información e Ingreso de Causas en  esta Unidad Judicial, de fecha Jueves 8 de Marzo del 2012, que consta de fojas 12 claramente se establece: “10  foja (s), adjunta 1 DEMANDA DE RECUSACION EN  4 FOJAS, ESCRITOS DIRIGIDOS AL JUZGADO DECIMO SEGUNDO ADJUNTO DE FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOLESCENCIA EN 6 FOJAS, CONSIGNA EN SOBRE CERRADO EL VALOR DE 2.40 DOLARES. NO ADJUNTA NINGUN OTRO DOCUMENTO.” No habiendo probado el accionante los fundamentos de su recusación conforme establece el Art. 113 del código de Procedimiento Civil. Por todo lo expuesto y sin necesidad de entrar en más análisis que al amparo de lo establecido en la Ley, el suscrito  Juez 1 de la Unidad Especializada No. 1, de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”.-  Declara sin lugar la demanda, de recusación planteada por Héctor Leonerges Casquete Luke contra de la Abogada Sonia Quijije Aguirre, Jueza Decimo Segunda Adjunta de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de Guayaquil, por no haberse probado la causal de la recusación por parte del accionante. Agréguese a los autos los escritos presentados por las partes.- Cúmplase con lo dicho en el Art. 277 del código Adjetivo Civil.- LÉASE, PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.- 