Guayaquil, martes 10 de marzo del 2020, las 15h05, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano  Parada Murillo Gabriel Enrique,  ocurrido el día de  8 de marzo de 2020  a las 19H00,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano  Parada Murillo Gabriel Enrique, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP.   Ha comparecido el  ciudadano  Parada Murillo Gabriel Enrique con   la Defensora Pública  Abogada Mariela Solorzano Huber,   el  agente aprehensor CaboS Danilo Borja García.-  En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013.  SEGUNDO: La persona aprehendida responde a los nombres de Parada Murillo Gabriel Enrique, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0920354024. Privado de su libertad el  8 de marzo de 2020. TERCERO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., dice: Tal como consta en el parte aprehensión donde consta lo narrado por los señores policías Borja García Danilo Patricio y  González Zhigue Franklin, donde manifiestan que una vez que el señor entra en el establecimiento de mi representada, se le sustrae la mercadería, sale del establecimiento, le suenan las alarmas, el señor Jonathan Fausto Preciado Valencia, se percata de dicha anomalía, lo quiere hacer regresar al establecimiento y este pone resistencia, tuvo que llevar a otro compañero, para luego el mismo sacar la mercadería que cargaba amarrado dentro de sus piernas por lo que se procedió a llamar al 911 para procedan por dicho hurto. Las  pruebas presentas por el Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., son: a) Video para que se lo reproduzca, donde consta las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Parada; b) Antecedentes penales del señor PARADA MURILLO GABRIEL ENRIQUE, dicho ciudadano siempre nos visita para sustraerse la mercadería; c) Testimonio de Fausto Jonathan Preciado Valencia guardia de seguridad de Hipermarket;  d) Consta la mercadería a la vista y consta dentro del parte de aprehensión;  e) EL Informe Técnico Pericial de reconocimiento de  evidencias,  elaborado por el Perito Merwin Montero Andaluz, donde consta la cotización de un tarro de leche marca  Similac, que tiene un valor  de $33,90.   La Abogada Mariela Solorzano, Defensor Público, en representación del señor PARADA MURILLO GABRIEL ENRIQUE, dice: Conversé con mi representado y me ha manifestado las circunstancias del hecho, lo que indica el parte no se aleja de la realidad, solicito permita que mi representado manifiesta que lo tenga que decir. Conversamos con el Abg. de la otra parte y  hemos llegado a un acuerdo probatorio de TODAS las pruebas presentadas por la parte contraria; f) testimonio del aprehendido Parada Murillo Gabriel Enrique, que dice: Acepto mi responsabilidad, pido mil disculpas y que me perdonen, no lo voy a volver hacer, lo hice por una necesidad mi niña no tenía leche.  CUARTO: La Abogada Mariela Solorzano, Defensor Público, en representación del señor PARADA MURILLO GABRIEL ENRIQUE, dice: El señor PARADA MURILLO GABRIEL ENRIQUE ha manifestado de que efectivamente fue un error de su parte haberse sustraído la mercadería, solicito que al momento de  resolver considere como una atenuante, el tiene una niña menor de edad de 01 año 09 meses, su padre es el sustento diario, tiene un domicilio en EL Recreo Duran, si lo considere se le puede dar trabajo comunitario, ya que así la ley lo permite.   QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a lo indicado por el Perito Criminalistico  Perito Merwin Montero Andaluz, donde consta la cotización de un tarro de leche marca  Similac,  concluye que la evidencia descrita existe, con un avalúo de $33,90, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP,  además, se considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona aprehendida teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante la infracción  conforme el artículo 527 del COIP. Parada Murillo Gabriel Enrique,   fue aprehendido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP.  De lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al ciudadano  Parada Murillo Gabriel Enrique, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y sancionada  en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y lo condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 750006-8. Sublinea 170499 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.- 