CONTRAVENCION No. 2012-0310*.- VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Luis Gerardo Gordillo Pérez, propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida  a su abogado defensor y la casilla judicial No. 3382 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido No.  0048956, suscrito por el Vgte: 1791 Rodolfo Fiallos Pico, viniendo a mi conocimiento que el 06 de marzo del 2012, aproximadamente a las 08h49, en la Av. Rodolfo Baquerizo Nazur, a la altura de Plaza Mayor, de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo con permiso No. B0294579 por estar su conductor Cesar Vinicio Gordillo Gordillo “c) Quien condujere un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce;”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a los órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Los comparecientes no han impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor Cesar Vinicio Gordillo Gordillo no impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 177 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se deduce su aceptación en base al allanamiento que formula el contraventor en escrito de fecha 08 de marzo del 2012. TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el contraventor Cesar Vinicio Gordillo Gordillo ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. c) de la Ley de la Materia; CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Cuarto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia CONDENATORIA en contra de GORDILLO GORDILLO CESAR VINICIO portador de la Cédula de Ciudadanía No. 0916370372 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. c), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, multa que será solidariamente pagada por Luis Gerardo Gordillo Pérez, propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir. Asimismo se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo con permiso No. B0294579, a su legítimo poseedor o propietario, luego que se hayan cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 último inciso de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, en la Casilla Judicial No. 4628, haciéndole conocer el particular. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese y Notifíquese.