 REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 191-2010
Guayaquil, 30 de Septiembre del 2010, a las 09H05;
VISTOS: El Juez Cuarto de Garantías  Penales del Guayas, encargado el 10  de Junio del 2010, a las 09H50, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, como presunto autor del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 segunda circunstancia  del Código Penal; tomando como antecedente la denuncia presentada por el señor RICHARD ANDRES OLMEDO BUSTAMANTE, el mismo que manifestó que el 4 de Abril del 2010 a las 05h00, a la altura del Hotel Hawái en la Avenida Domingo Comín, cuando se prestaba a dirigirse a la iglesia Central '' Dios con nosotros '', ya que iba a tener un culto especial, fue entonces cuando al encontrarse ya presto para tomar un taxi, tres individuos en una moto se acercaron con un arma en la mano a robarle, sustrayéndose sus papeles y sus documentos personales que estaban en su porta documentos y su billetera, pensando que cargaba dinero; al ver que pidió auxilio, una patrulla de policía pudo ayudarle, logrando aprehender a uno de los delincuentes con el arma de fuego debajo de un carro el que responde a los nombres de JUAN DAVID SATAN LLAMUCA. En la referida audiencia oral, se resuelve dar inicio de Instrucción Fiscal de conformidad al Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, y se dicto auto de prisión preventiva en contra del procesado JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 21 de Septiembre del 2010, a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada de los hechos es la siguiente: El señor RICHARD ANDRES OLMEDO BUSTAMENTE, en su denuncia manifestó que: A las 5h00; se encontraba en la Avenida Domingo Comín, a una cuadra del Hotel Hawái, llamando a un taxi, y al parar un vehículo indicándole la dirección donde se dirigía, sorpresivamente se paró una moto con tres individuos, uno que se quedó al volante con La moto prendida, y el detenido JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, vestido con jeans, buzo blanco y zapatos de caucho, y con un arma de fuego lo apuntó en el cuello y le quitó su bolso, mientras que otro sujeto que andaba con jeans y sin camisa, que se bajó también de la moto le buscaba los bolsillos, robándole la billetera con sus documentos personales. Luego estos dos sujetos subieron a la moto, y uno se cayó, y salió corriendo dejando botado su bolso, el cual lo recuperó porque lo cogió del suelo, pero los otros dos se dieron a la fuga; por lo que JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, corrió hasta un callejón ubicado cerca del Hotel Hawái y se escondió debajo de un carro, pero los policías lo sacaron de ahí y en su poder cargaba un arma de fuego, el mismo que consta como evidencia, de ahí lo subieron al patrullero y se fueron, a la Policía Judicial; con las evidencias físicas del parte de Aprehensión que son las siguientes: 01 revolver calibre 38 de fabricación artesanal oxidado con cacha de madera color negro misma que se encuentra envuelta con cinta aislante color negra serie: 002628: El detenido es uno de los tres sujetos que participó en el delito. El Ab. Angel Llongo, Defensor del procesado  dice: que  su defendido, se encontraba en una reunión social y al salir fue detenido por la Policía, sin haber cometido ningún delito, y que fue confundido por la Policía. CUARTO.-  El señor Fiscal Dr. Paúl Ponce Quiroz, en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de los siguientes testigos: Testimonio de  WILLY JAVIER CHASI RUIZ, quien en lo principal dijo: Que a las  05H00, encontrándose de servicio como JP-7 LAGOS '' 2'' UVS-CP-2, en momentos que se percató que un sujeto al notar la presencia Policial salió en precipitada carrera, metiéndose debajo de un camión que se encontraba parqueado a un lado del Hotel Hawái, razón por la cual  procedieron a sacarlo de donde estaba, acto seguido le realizaron el registro respectivo, encontrándose en el lado derecho de la cintura del ciudadano JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, el arma de fuego antes descrita en el acápite de evidencias, procediendo a su detención. En esos instantes se acerco el señor denunciante Richard Andrés Olmedo Bustamante, el mismo que manifestó que minutos antes había sido víctima de robo de su billetera por parte de tres individuos, quienes se movilizaban en una motocicleta color rojo con blanco, reconociendo plenamente al detenido como uno de los autores del ilícito porque le había robado sus pertenencias,. Que al salir la  moto se cayó el ladrón. El señor Fiscal, pregunta si el arma que está presente en esta audiencia  es la misma que se encontró al procesado, respondiendo que si es la misma. El Ab. Defensor del procesado pregunta que pertenencias del presunto perjudicado encontró al señor RICHARD ANDRES OLMEDO BUSTAMANTE, dice que no encontró nada; si  pudo ver la moto responde que no; estaba con aliento a licor el procesado  responde que no. Comparece a rendir testimonio propio el señor GUIDO ROBERTO PANATA CHILIQUINGA, quien dice: Que se ratifica en el contenido de  su Informe  Pericial Balístico y que es  su firma la que consta en el mismo. Que por pedido del Fiscal se trasladó a las bodegas  de la Policía Judicial y se le entrega el revólver; que luego de los análisis de Griees, se obtiene como resultado que el revólver fue disparado, que no tiene martillo, ni barra de tensión. Que reconoce el arma  que se le muestra  como la que analizó. El Ab. Defensor del procesado, pregunta si puede decir la fecha que elaboró su Informe, respondiendo que fue el 19 de Mayo del 2010,  ha pedido de la Fiscalía le llega la evidencia  y  por el Parte de detención. Que el procesado fue detenido el 4 de Abril del 2010, y el Informe lo hace el 19 de Mayo. El Fiscal hace la entrega de la  prueba documental. El Ab. Defensor del procesado  a nombre del señor JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, hace entrega de los certificados de antecedentes penales y pide que se  tenga como prueba el testimonio del procesado. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, quien dice: Que la detención  fue el 4 de Abril, a eso de las 05H00: Que estaba tomando  en la casa de un familiar  en la Avenida Domingo Comín, al dirigirse a su casa a las 05H00 AM, cuando vio a la Policía que pasaba  y pensó  que le iba a pedir los documentos, salió corriendo y se metió debajo de un carro, el Policía le dijo que salga  lo detuvo el Policía y lo revisó y no tenía nada, que no tenía revólver y no sabe porqué lo acusan. A la pregunta del Ab. Defensor, quién dice: Que  cuando  se dirigió a su casa  en la reunión que estaban haciendo. Responde que estaba en la reunión familiar tomando, que salió a las 05H00. Que es la primera que está detenido. A las pregunta del  Fiscal si estaba acompañado de otras personas, responde que no. Si al momento que lo detuvieron, los  policías estaban acompañados de otra persona, responde si, los Policía le decían que él había robado. Que el perjudicado,  lo acusaba del robo.- Comparece a rendir testimonio propio WALTER VARGAS MORA, quien dijo que el día de los hechos estuvo tomando con el procesado y que éste no  tenía ningún arma.- SEXTO.- El Fiscal interviniente Dr. Paúl Ponce Quiroz,  en la fase de los debates,  al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad  del procesado RICHARD ANDRES OLMEDO BUSTAMANTE, dice: Que la teoría del caso ha sido plenamente probada con el testimonio del Policía Aprehensor Willy Javier Chasi Ruiz, quien ha narrando las circunstancias  de su detención, cuando se encontraban en circulación realizando requisa pidiendo documentos de identidad, cuando observan a un sujeto en actitud sospechosa que se esconde debajo de un bus y le encuentran con el arma. En esos momentos se le acercó el denunciante y reconoce plenamente al procesado como la persona  que le había robado la billetera  y documentos personales  con otros dos sujetos más. Que el arma  empleada  no está en buen funcionamiento, pero por la intimidación que  ocasiona y  la presión psicológica  para cometer el delito. Con el testimonio de GUIDO ROBERTO PANATA CHILIQUINGA, quien dijo que se ratificaba en el contenido de  su Informe  Pericial Balístico y que es  su firma la que consta en el mismo, que luego de los análisis  de Griees, se obtiene como resultado que el revólver fue disparado, que no tiene martillo, ni barra de tensión. Por todo esto lo acusa al procesado JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, de Autor del delio de tobo agravado tipificado por el Art. 550 con el agravante segundo del Art. 552, que sanciona el  Art. 551 segunda parte del Código Penal. El Ab. Defensor en cuanto la teoría del caso  dice: Que no existe nexo causal  que establezca su responsabilidad en el delito y tampoco se ha probado la preexistencia de lo sustraído;  por tanto,  el procesado conserva su estado de inocencia  y que de ser necesario se consideren las atenuantes. Que la Fiscalía debe de probar con testimonios  la existencia del acto la responsabilidad del procesado. Que el Policía Aprehensor, no lo vió con los  otros  sujetos al procesado. Que no se le ha probado la preexistencia  de lo sustraído. Que no se le ha probado el objeto material del robo. Que no vino el denunciante. Que el Informe Pericial Balístico se le hace luego de los  30 días, todo lo cual carece de eficacia probatoria Que el Art. 223, en el último inciso del Código de Procedimiento Penal, dice: que  no tendrán valor alguno  las diligencia practicadas después del plazo. Que el Parte de Aprehensión es referencial, no hay testigos presenciales. Que según el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, no se ha establecido que haya hechos reales, no hay  hechos relacionados unívocos  y directos. Que el Art. 85, establece la finalidad de la prueba,  que no se ha probado  la materialidad de la infracción y al no haberse probado  la materialidad no puede hablarse de responsabilidad. Que el Art 252, habla de la certeza de la existencia del delito…. Que la Fiscalía solo ha presentado una prueba  sustentable. Que no se ha probado  el Art. 106, del Código de Procedimiento Penal, que debe probarse conforme a derecho. Que en la Audiencia no se ha probado nada. Que los Jueces  son Garantistas. Que el Principio de Imparcialidad, establece  que  se debe juzgar solo con los hechos  probados. Que se consideré el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Art. 76 numeral 2, de la Constitución, que garantiza el debido proceso. Que se ratifique  el estado de inocencia de su defendido.  SÈPTIMO.- Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción  como la responsabilidad penal del procesado  en referencia, arribándose a esta conclusión con los testimonios  de GUIDO ROBERTO PANATA CHILIQUINGA, quien realizó el Informe  Pericial Balístico, a quien de las bodegas  de la Policía Judicial, se le entrega el revólver sin martillo ni barra de tensión, el que luego de los análisis de Griees, se obtiene como resultado que el revólver fue disparado. De igual manera, con el Testimonio de  WILLY JAVIER CHASI RUIZ, quien es el autor del Parte de Detención, en lo principal dijo: Que a las  05H00; encontrándose de servicio como JP-7 LAGOS '' 2'' UVS-CP-2, en momentos que se percató que un sujeto al notar la presencia Policial, salió en precipitada carrera, metiéndose debajo de un camión que se encontraba parqueado a un lado del Hotel Hawái, razón por la cual se procedieron a sacarlo de donde estaba, acto seguido le realizaron el registro respectivo encontrándose en el lado derecho de la cintura del ciudadano JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, el arma de fuego, antes descrita en el acápite de evidencias, procediendo a su detención, en esos instantes se acercó el señor denunciante Richard Andrés Olmedo Bustamante, el mismo que manifestó: Que minutos antes había sido víctima de robo de su billetera por parte de tres individuos, quienes se movilizaban en una motocicleta, color rojo con blanco, reconociendo plenamente al detenido como uno de los autores del ilícito porque le había robado sus pertenencias. Que al salir la  moto, se cayó el ladrón, determinando que el procesado aquí presente en esta Audiencia de  Juzgamiento, fue detenido pocos momentos después de haberse cometido la infracción, en  circunstancias, que estaba metido debajo de un camión que se encontraba parqueado a un lado del Hotel Hawái, razón por la cual procedieron a sacarlo de donde estaba, realizándose el registro respectivo encontrándose en el lado derecho de la cintura del ciudadano JUAN DAVID SATAN LLAMUCA, el arma de fuego antes descrita en el acápite de evidencias, siendo reconocido por el ofendido, Richard Andrés Olmedo Bustamante, por lo que fue trasladado hasta la Policía Judicial. Debiendo indicar la definición que sobre DELITO FLAGRANTE,  el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión,  siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y, para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal:  “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del  procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JUAN DAVID SATÁN LLAMUCA, de nacionalidad ecuatoriano, de 24 años de edad  domiciliado en la Cooperativa Unión de Bananeros, Bloque 1, Manzana 6 solar 7, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de estado civil soltero, de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  y reprimido en el artículo 551 parte final,  todos del Código  Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISIÒN CORRECCIONAL,  por concurrir atenuantes que considerar establecidas en el Art. 29, numerales 7 y 12. La pena   la deberá cumplir en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  para lo cual se deberá  oficiar  con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de  quinientos dólares por los daños y perjuicios  que  el  procesado debe pagar al ofendido Richard Andrés Olmedo Bustamante. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- NOTIFIQUESE, PÙBLIQUESE Y CÙMPLASE.- 