REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
CAUSA PENAL No. 0062-2012
Guayaquil,   09 de Julio del 2012; a las 08H35.- 
VISTOS: El señor Juez Temporal del Juzgado Quinto de Garantías Penales del Guayas,  el día 02 de Abril del 2012, a las 15H50, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado JUAN CARLOS CAMINO TITUAÑA, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 464 del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento, el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su abogado defensor, manifiesta al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud de procedimiento abreviado; por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 04 de Julio del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Conforme al contenido de la DENUNCIA realizada por la señora ALICIA DOLORES GUERRERO CASTRO, relacionada con la aprehensión del procesado JUAN CARLOS CAMINO TITUAÑA, se indica lo siguiente: “Es el caso señor Fiscal, que el 31 de diciembre del 2011 aproximadamente a las 10H30, mientras regresamos de pasear por el malecón, nos dimos cuenta que una de las inquilinas con un grupo de amigos estaban tomando, luego de un rato que nos encontramos en el portal de la casa mi esposo, quien responde a los nombres de LUIS ALBERTO VARGAS CALDERON, salió a comprar una botella de trago en lo que regresa, no sé quien de esa casa lo miro mal, a lo que él respondió, “que chucha me miras”, en esto la señora de la casa salió y abrió la puerta y salió a reclamarme y comenzó la discusión, en eso salió uno de los hijos de ella y se puso a pelear con mi esposo y mi marido se metió a la casa de ellos a continuar con la pelea, yo me salí a ver a mi cuñado para que me ayudara pero no quiso acompañarme, me regresé y lo vi a este chico que está detenido que tenía un cuchillo en la mano, entré a la habitación y vi a mi marido que se encontraba apuñaleado, por lo que llamamos a la ambulancia y a la policía quien detuvo al hechor y trasladamos a mi marido al hospital Guayaquil en donde se encuentra con pronóstico reservado”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio de la Médico Legista ROCHY MARIUXI DELGADO GUERRERO,  quien contestando el interrogatorio que le realiza el señor Fiscal dijo: Elaboré el reconocimiento Médico Legal y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El reconocido responde a los nombres de LUIS ALBERTO VARGAS CALDERON, es una persona de 42 años de edad, que presentaba lesiones punzo cortantes  con borde y filo, determinando una incapacidad de de ocho a 30 días. Las heridas están localizadas  en tórax lateral izquierdo tercio medio, con un tubo toráxico permeable para el dren y se le realizó toracotomía mínima. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del procesado dijo: La experticia se la realizó  a las cinco de la tarde del 01 de enero del 2012. Los informes médicos se los entrega cuando son casos flagrantes al familiar, pues no se cuenta con mensajero para entregar los resultados de los exámenes. QUINTO.- El abogado defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del mismo. Comparece en primer lugar a rendir testimonio el procesado JUAN CARLOS CAMINO TITUAÑA, quien dijo: El 31 de diciembre del 2011 yo llegaba de mi trabajo,  me dirigía a donde mi mamá con mi primo y al entrar a la casa vi al señor LUIS VARGAS CALDERON que es el dueño de casa que estaba insultando a mi mamá, por ese motivo le fui a reclamar y me pegó, nos pusimos a pelear y mi familia  me entró  la casa,  como la puerta de atrás estaba abierta el señor VARGAS se metió con un cuchillo cuando yo me estaba bañando, me puse un pantalón y  fui a auxiliar a mi mamá, y con mi primo nos pusimos a forcejear para quitarle el cuchillo al dueño de casa,  y este sujeto con el cuchillo me pega dos cachazos en la cabeza y nos caímos, mi primo  le quitó el cuchillo y se lo llevó, cerramos la puerta de la  casa y al poco rato llegó la policía y me llevaron detenido. Acepto la responsabilidad en el hecho pero fue en defensa propia. Yo soy inquilino del herido LUIS ALBERTO VARGAS CALDERON.  Mi mamá lo había denunciado a este señor por cuanto él cuando llegaba borracho la insultaba y por eso eran las peleas. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Producto del forcejeo que tuve con el señor VARGAS CALDERON  se le causaron las heridas a ese señor. SEXTO.- Durante la etapa del DEBATE, el agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado JUAN CARLOS CAMINO TITUAÑA, manifestó: La Fiscalía está en desacuerdo con la defensa en cuanto a la incapacidad del  ofendido, ya que no son ocho días sino de hasta 30 días de incapacidad. Las lesiones que ha presentado el acusado son contusas, no fueron provocadas por armas cortantes. Se ha producido una riña luego de una discusión, luego de lo cual ha ingresado  la víctima a la casa del acusado en cuyo interior sufre lesiones. Las heridas fueron profundas y no superficiales. Por lo  anterior, la Fiscalía, habiendo aceptado el acusado el cometimiento del hecho, LO ACUSO  en calidad de autor del delito de lesiones  establecido en el artículo 464 del Código Penal y pido seis meses de prisión sin atenuantes. EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO AL HACER SU EXPOSICIÓN MANIFESTÓ: Si bien es cierto que el acusado ha aceptado su responsabilidad, el hecho de ser un joven y haber peleado con una persona adulta, no es menos cierto que lo hemos escuchado al acusado, quien ha indicado que actuó en defensa de su madre y en defensa propia, por cuanto con las pruebas aportadas se ha demostrado que fue agredido en la cabeza por el ofendido. Estamos aceptando la culpa por cuanto el acusado es una persona de buenos sentimientos, pero al mismo tiempo, ya ha sufrido una pena de CUATRO MESES  de privación de la libertad, por cuanto  estuvo detenido por este tiempo. Estamos de acuerdo con la exposición del señor Fiscal, pero la defensa apela a la sensibilidad del Tribunal y pide que se le reduzca la pena a CUATRO MESES DE PRISION, que fue el tiempo que estuvo privado de su libertad, debiendo considerar señores jueces que si agreden a la madre del procesado y se me meten a su casa, se es capaz de cualquier cosa, y el acusado con su aceptación nos está dando un ejemplo de  responsabilidad. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías,  en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas, debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional. Estos hechos deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en el delito de  lesiones, al  tratarse de un DELITO MENOR, las penas privativas de la libertad, deben ser equivalentes a la afectación del bien jurídico protegido, que en este caso por tratarse de una lesión que produjo una incapacidad de ocho a treinta días, la pena debe ser menor, considerando además que por las circunstancias por la que se produjo la infracción, existieron por parte del ofendido amenazas o injurias, sin que alcancen estas la condición de excusa.  La Constitución  de la República, en su artículo 195, determina que se deberán observar los principios de oportunidad y de mínima intervención penal. Estos principios, que son concordantes con la corriente del Derecho Penal Mínimo, procuran que la acción penal y la acción punitiva del Estado sea dirigida hacia los delitos que vulneran los bienes jurídicos más importantes, o que revelan la conducta peligrosa  de los autores de las infracciones, o se trate de delitos que causan alarma social, condiciones que en el caso presente no concurren; razones por las que la conducta del procesado para la aplicación de las pena,  debe ser  juzgada en aplicación del  principio de proporcionalidad. DECIMO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado JUAN CARLOS CAMINO TITUAÑA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 093035924-5, de 24 años de edad, domiciliado en las calles 28 y Francisco Segura, de estado civil soltero, de ocupación laqueador de muebles, de instrucción secundaria, de religión evangélica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR,  del DELITO DE LESIONES, que tipifica y reprime el artículo 464 inciso primero del Código Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las circunstancias atenuantes 1, 4, 5, 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 73 del mismo cuerpo legal; así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Como el procesado se encuentra en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de su libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo  seguirse presentando  de forma obligatoria en este Tribunal cada quince días. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de cinco salarios básicos unificados los valores que por daños y perjuicios el procesado deberá  pagar al ofendido LUIS ALBERTO VARGAS CALDERON. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-
 