EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-00417
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 13 de Mayo del 2019		
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Impugnante:  ZORAIDA CRUZ BOTERO
Abogado de la Impugnante: AB. DANIEL ANTONIO MEDINA ALARCON
Casilla judicial: 
Procesado/s: 
Abogado del Procesado: 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. ALVARO LOPEZ ESPINOZA EN REPRESENTACION DE LA ATM: básicamente me voy a remitir para calificar la exposición del alegato de apertura del abogado impugnante donde en la etapa probatoria presentar las pruebas específicas donde se aclara que la infracción fue específicamente captada del vehículo de las placas que ya menciono el ab de la impugnante  y que son las placas GSH-2517 en relación al detalle del validador podemos observar en el eje de citación esta es una infracción de foto radar, no existe un agente que tome procedimiento puesto que no sería factible que un agente pare el vehículo para que lleve el procedimiento a cabo es simplemente una validación técnica operativa que se realiza en un centro de control y no especifica estrictamente la puntualidad de cada citación sino que reciben una información electrónica y lo que hacen es subir al sistema no identifican propiamente la infracción como tal tanto es así que en el detalle de las citaciones no se habla ni siquiera de un agente porque no tiene relevancia que tenga una aportación en una audiencia como esta, habiendo dicho la calificación del tema simplemente voy a enumerar las pruebas que voy a presentar. Las pruebas documentales que serían el detalle de la citación con las respectivas fotografías del vehículo en el momento del incumplimiento de la misma, presentare el certificado de emisión de la fecha de la cámara sancionadora que le tomo la fotografía de la infracción, presentaremos el certificado del correo electrónico enviado dando cumplimiento al debido proceso de la notificación, entregaremos también certificado de homologación de las cámaras actualizados de los foto radares que es lo que le da e marco legal apropiado. Como lo manifesté presento el mismo detalle de citación con la salvedad que se adjunta ampliaciones, fotos ampliadas del vehículo en cuestión y específicamente de la placa del vehículo en la que nos corrobora que es él quien iba a esa velocidad, así también tengo el certificado que se envió en su debida aplicación que fue abierto por el cliente se podría decir a la dirección de correo zcruz2010@hotmail.com el 22 de enero del 2019,asi también notifico certificado de la fecha de homologación que es lo que le da el marco legal y la funcionalidad de los equipos que están prestando servicio de foto radar en la ciudad de Guayaquil y por el principio de contracción lo pongo a la vista de la parte impugnante. voy a hacer referencia a la parte que menciono en cuestión de que es la ATM que juzga y cita eso es totalmente falso ya que efectivamente estamos contando con un sistema operativo que está debidamente legalizado y debidamente marcado dentro de los parámetros legales que está en la ley todo se enmarca justamente para poder proporcionar un servicio de precaución para los usuarios en este mecanismo de infracción aquí la única persona para juzga es su señoría, por otro lado esta es una sanción al vehículo a la placa caso contrario a la persona que está manejando fue la persona que estuviera citada pero como esto es una foto multa con efecto electrónico la citación va a la placa del vehículo no a su titular legal no compete o no entraría la presencia de testigos ya que netamente es un tema técnico y operativo de velocidad lo cual es probado con los documentos recogidos de que los radares se encontraban debidamente funcionando todos en el marco legal correspondiente y Sr. juez adicionalmente justamente están calibrados de una manera que cualquier tipo conflicto o de duda esto es un vehículo rodando en una avenida no se puede pretender que este solo y no hayan vehículos a su lado por eso la ratificación de la multa es de que la cámara enfoca la placa, la cámara especifica la placa que está cometiendo la infracción porque los sensores se activan en el momento que se transgrede la velocidad y se fija la placa lo cual es en la fotografía se ve que es específicamente a esa placa la infracción Sr. Juez en el art 389 nos habla de que el vehículo que exceda el rango moderado los límites de velocidad permitidos conforme mecanismos correspondientes, el vehículo iba a 98 es una avenida rápida el vehículo es un carro nuevo se lo puede ver que no es descabellado pensar que se puede subir un poco la velocidad sin percatarse, a veces se nos puede ir el pedal, no dudo del cuidado que tenga el conductor pero en esta ocasión fue captado por el radar electrónico que presta servicio desde hace mucho tiempo en la ciudad y lo que hace es captar la imagen y subir al sistema, las cámaras estaban operativas, estaban debidamente legalizadas y todo eso solicito su señoría se ratifique la infracción impuesta y me reservo el derecho a la réplica. La ratificación de la foto de la citación es justo lo que yo le manifesté justo al momento del cometimiento de la infracción esta la foto de la placa en el momento que se capta la imagen la placa de la derecha está vacía exactamente eso está diciendo que esa es la placa porque de lo contrario si no saldría la foto de la placa se podría decir que el radar esta descalabrado entonces justamente se entrega esta información del vehículo con la placa a lado.
4 Solicitudes Planteadas por el Impugnante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 
AB. DANIEL ANTONIO MEDINA ALARCON EN REPRESENTACION DE IMPUGNANTE ZORAIDA CRUZ BOTERO: Sr. juez como defensa técnica de la Sra. ZORAIDA CRUZ BOTERO propietaria del vehículo de palcas GSH-2517 estoy en esta audiencia de procedimiento expedito impugnar como lo estamos haciendo de una citación cometida el día 19 de enero del 2019 las 15H46 min citación Sr. juez que vemos que está mal validada por cuanto dentro del detalle de la citación aparece una furgoneta en su lado derecho e indica que hay una duda a su favor de la Sra. impugnante por la que presentamos la correspondiente impugnación por cuanto aquí no se sabe cuál es el vehículo que comete la infracción en ese sentido Sr.  Juez estamos aquí en esta sala para en efecto la impugnación que estamos presentando, además Sr. juez en el impulso elaborado por su señoría manifiesta que en dicho auto procesal deberán comparecer personalmente el impugnante y el agente suscriptor de la boleta de citación impugnada número 501718 y el agente no está presente en esta audiencia Sr. juez por lo que le solicito que se declare la rebeldía de esta persona. Sr. juez como prueba tenemos la prueba el testimonio del conductor del vehículo el Sr. JAVIER ECHEVERRIA que es el esposo de la Sra. ZORAIDA quien conducía el vehículo ese día y así también tenemos como prueba documental tenemos la citación, el detalle de la citación en la cual claramente se ve la camioneta y la furgoneta a lado. JAVIER ECHEVERRIA: p) Ud. conduce el vehículo de su esposa. R) si, yo lo conduzco. P) Todos los días? R) si, todos los días P) su domicilio está situado al norte o al sur de la ciudad. R) al norte de la ciudad. P) Ud. se acuerda de la infracción que supuestamente estaba cometiendo el día de la infracción a qué velocidad Ud. circulaba por ese sector R) yo iba conduciendo y como sé que hay un radar en ese lado yo iba conduciendo a una velocidad prudente 60 km y 2 carros pasaron delante mío a una velocidad mayor como vi que el radar titubeo yo frené y se ve en la foto que los 2 carros pasan juntos uno adelante y el otro más atrás entonces por eso tenemos la duda. CONTRAINTERROGATORIO: P) podría Ud. indicarnos si tiene Ud. alguna manera de probarnos la velocidad que Ud. manejaba en ese momento. R) si claro que si yo iba a 60 km a mayor velocidad no puedo ir porque el carro que me pasa obvio esta con mayor velocidad. P)¿ Yo me refiero si Ud. puede de alguna manera probar que el 19 de enero del 2019 a las 15h46 el vehículo que Ud. manejaba venía a una velocidad menor, puede Ud. probarlo? R) solo puedo decirle lo que marcaba el tacómetro. ACLARACION DEL JUEZ: acláreme Ud. viajaba hacia qué dirección. R) del norte al sur. Solamente solicito a Ud. como operador de justicia Sr. juez conocedor del art 76 de las garantías básicas del debido proceso nosotros junto con el impugnante hemos presentado por lo cual el art manifestado en su literal K) manifiesta que toda persona  debe ser  juzgado por una jueza o juez independiente imparcial y competente nadie será juzgado por tribunal de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto le digo esto Sr. Juez por cuanto la autoridad de tránsito municipal tiene a su haber los agentes que hacen las citaciones con cámaras y ellos mismos son quienes determinan que uno tiene que cancelar la multa eso no existe la imparcialidad por ese motivo es que menciono el art 76 literal K) para que Ud. como operador de justicia Sr. juez. ZORAIDA CRUZ BOTERO: edad: 43 años, estado civil: casada, domicilio: acuarela del rio mz 21 villa 13, ocupación: ejecutiva de ventas. P) manifieste lo que Ud. conoce acerca del hecho. R) bueno lo que yo manifiesto es de que mi esposo es una persona que se conoce ya esa ruta por lo cual sabe dónde están los radares ya que todos los días el hace esa misma ruta entonces y es una persona que es muy prudente en el momento que conduce incluso a esa hora él recoge a mi hijo del colegio entonces afortunadamente nunca hemos tenido ese tipo de situaciones y es lo único que puedo decir él siempre viaja por esa misma ruta y sabe dónde están los radares entonces puedo estar segura de que él no se saltó ese radar o sea no paso a esa velocidad. ACLARACION JUEZ: Ud. estaba con el R) no yo no iba con el P) iba solo su esposo R) si, pero doy este testimonio porque hay veces que vamos los 2 a recoger a mi hijo. La prueba documental es el detalle de la citación 501718 con el vehículo de placas GSH-2517 que constan en el proceso en el cual vemos claramente de una furgoneta que está circulando superior derecho del vehículo de mi defendida, es mi única prueba documental. Por lo manifestado por el ab. De la autoridad de tránsito municipal la cual presenta fecha de calibración de los radares son de las empresas que ellos mismos han colocado para trabajar junto con la autoridad de tránsito municipal por lo tanto permítame Sr. juez continuar y manifestar que en el art 76 de nuestra CRE en su literal K) es claro y dice así ser  juzgado por una jueza o juez independiente imparcial y competente nadie será juzgado por tribunal de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto y la CRE nos respalda Sr. juez o sea que quienes nos mandan a paga la multa de la infracción sean personas imparciales aquí la autoridad de transito ellos tiene sus agentes citadores ellos tienen las cámaras para que nos juzguen y nos pongas las calibraciones para lo que ellos manifiestan por lo tanto depende de Ud. Sr. juez como operador de justicia que a través de la duda que está estipulado en el art 5 núm. 3 del COIP dice duda a favor del reo la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal d la persona procesada en base a la duda razonable por eso Sr. juez manifiesto y solicito que como operador de justicia lo absuelva de esta injusta situación. Solo quiero manifestar que su señoría para que el Sr. abogado de la ATM él ha presentado en sus documentos de prueba documental una ampliación del detalle de la citación se ve claramente que hay un vehículo a lado del vehículo GSH-2517 entonces es claro de que aquí hay otro vehículo que está dentro de parámetro de la citación.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
JUEZ: Habiendo constatado la presencia de las partes procesales, siendo el día y la hora señalados para que se lleve a efecto esta audiencia de impugnación que efectúa la ciudadana ZORAIDA CRUZ BOTERO sobre una citación efectuada por la ATM, se declara instalada la misma. Tratándose de una impugnación de una citación el procedimiento a seguirse es el expedito conforme el art 644 del COIP, vamos a escuchar entonces la primera parte de esta audiencia de juzgamiento de impugnación los alegatos de apertura, el ab. Daniel Antonio Medina Alarcón representante del impugnante Zoraida Cruz Botero se le concede el uso de la palabra para que empiece con el alegato de apertura. En el mismo sentido se le concede el uso de la voz al Sr. delegado de la ATM el ab. ALVARO LOPEZ ESPINOZA para que haga su alegato apertura. Continuando con la sustanciación de esta audiencia se abre el termino de pruebas para que las partes exhiban los medios probatorios mediante los cual fundamenta su acción y la contraparte. Anunciada las pruebas por las partes se da el desarrollo de las mismas concediéndole a la parte impugnante que presente el testigo que se ha llamado a estrado para que rinda su testimonio. Ud. va a rendir testimonio dentro de esta causa de impugnación a una citación que ha efectuado la ATM en contra de la Sra. Zoraida Cruz Botero es mi obligación como juez hacerle las advertencias legales de este hecho fundamental lo va a hacer bajo la gravedad del juramento jura Ud. decir la verdad y solo la verdad en todo cuanto supiere y fuera preguntado, le advierto que de no hacerlo podría ser procesado por el delito de perjurio que es sancionado con pena de prisión. Eso es un alegato que puede hacer después de la presentación de la prueba por ahora limítese a presentar las pruebas. Comencemos con la prueba documental de la parte impugnante. Damos paso a la prueba de la parte impugnada. Si no hay más pruebas que presentar por las partes s da por concluida la etapa de pruebas y continuando con el desarrollo de esta audiencia pasamos con las alegaciones de clausura, tiene el uso de la palabra Sr. ab. Para que haga su alegato final. De igual forma se le concede el uso de la palabra al abogado de la parte impugnada para que haga su alegación final sobre los hechos materia de esta audiencia. Luego de escuchar me corresponde declarar concluidos los alegatos de clausura resolver la situación jurídica por la que se ha efectuado esta impugnación, hemos escuchado en el alegato de apertura de que el ab defensor de la Sra.  ZORAIDA CRUZ BOTERO de que los fundamentos de hecho y de derecho sobre esta impugnación versan de acuerdo a lo manifestado a que primero el vehículo que conducía el esposo de la impugnante el Sr. JAVIER ECHEVERRIA SANCHEZ a lado de el iba otro vehículo que se puede aprecia que haya sido a lo mejor el contraventor alega también que de acuerdo a lo establecido en la CRE art 76 núm. 7 literal k) establece la facultad que le da la CRE a las personas de ser juzgadas por jueces competentes y que la ATM no goza de imparcialidad porque mantiene a empresas encargadas para hacer estas cámaras y radares que pertenecen a ellos consecuentemente no son jueces competentes y ha indicado también que no ha comparecido el validador de la citación el agente GUADALUPE y que es necesario porque este objeto de citación es realizada a través de una cámara planteado el problema y contestado el mismo hemos escuchado por las pruebas respectivas que efectivamente la CRE nos da la competencia exclusiva a los jueces dentro de una jurisdicción determinada como es la que es en este caso la comisión de tránsito y la ANT así como la ATM  son entes que controlan y organizan el tránsito vehicular dentro de la competencia nuestra pero no son agentes ni juzgadores de ninguna materia simplemente cumplen un rol que está determinado en sus respectivas leyes de tránsito el COIP y reglamentos respectivos, consecuentemente ellos no ejercen ningún tipo de facultad jurisdiccional ni competencia de juzgamiento de infracción alguna de transito consecuentemente la excepción presentada no cabe en ese término que así mismo se ha indicado que en la fotografía aparecen 2 vehículos que alega que el autor de la contravención la impugnante podría ser el vehículo que consta en la fotografía también, en la prueba que se presenta por parte de la ATM se establece y se ha explicado claramente que al enfocar la cámara a los vehículos que van en la velocidad permitida por nuestras disposiciones legales enfoca a la placa del vehículo que va en la velocidad no permitida como  efectivamente se puede apreciar en el detalle de la citación que en efecto se ha ampliado y se ha acompañado en esta audiencia en la que se determina que la placa del vehículo que conducía el Sr. JAVIER ECHEVERRIA es de placa GSH-2517  también se parecía a lado de este vehículo una furgoneta con placas GYX-9409 es decir el enfoque sobre el vehículo que contraviene los limites moderados de velocidad enfocan al vehículo que es materia de este juzgamiento, respecto a las notificaciones porque indica en la impugnación escrita a la fecha de no haber sido presentada esta impugnación el 23 de enero del 2019 no había sido notificada al efecto la impugnada acompaña un correo que mediante el cual ha sido enviado al domicilio electrónico de Zcruz2010@hotmail.com realizada el 22 de enero del 2019 es decir dentro del término de la infracción conforme lo dicta el art 644 del COIP que ha justificado con el certificado de calibración de equipos que estas cámaras se encuentran actualizadas en sus pruebas analíticas y de campo así también como en el certificado de calibración de equipos como procedimiento para las pruebas antes mencionadas acompaña además una prueba de certificado de homologación actualizado emitido por la ANT a favor de la cámara sancionadora de los cargos de impugnación propuestos hemos escuchado el testimonio del Sr. JAVIER ECHEVERRIA SANCHEZ al margen del parentesco que existe con la propietaria del vehículo no se ha podido desvirtuar que él iba a una velocidad menor a la que existe en la citación consecuentemente al no haber pruebas que muestren lo contrario se ratifica la citación por contravención al art 389 núm. 6 del COIP debiendo la parte impugnante cumplir con el pago respectivo de dicha sanción,  por lo ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL  PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA ratifico la citación, con cual damos por terminada esta audiencia 
10H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO