Guayaquil, jueves 26 de diciembre del 2019, las 16h06, VISTOS: Puesto en mi despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora ZORAIDA CRUZ BOTERO, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 501718 del 19 de enero del 2019 e ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 23 de enero del 2019.-1.2) Mediante providencia emitida el 11 de abril del 2019, este juzgador, avoca conocimiento de este expediente de impugnación a citación de transito; y, convoca a la audiencia respectiva para el día 13 de mayo del 2019 a las 09h30; este juzgador, instala la audiencia, y emite su decisión judicial, de manera oral. SEGUNDO. COMPETENCIA: Este juzgador, es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia, en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, este juzgador, es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO. VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO. ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y, aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos, en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, este juzgador, procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial, analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) FUNDAMENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE IMPUGNACIÓN DE LA PARTE IMPUGNANTE, quien realiza a través del Abg. Daniel Antonio Medina Alarcón, quien asume su defensa técnica, quien expone: señor Juez, mi representada, es propietaria del vehículo de palcas GSH-2517, estoy en esta audiencia de procedimiento expedito, a impugnar como lo estamos haciendo, de una citación cometida el día 19 de enero del 2019 las 15H46, citación, que vemos, está mal validada, por cuanto, dentro del detalle de la citación, aparece una furgoneta en su lado derecho e indica que hay una duda a su favor de la señora impugnante, por la que presentamos la correspondiente impugnación, por cuanto aquí no se sabe cuál es el vehículo que comete la infracción en ese sentido, estamos aquí en esta sala para en efecto la impugnación que estamos presentando, además, en el impulso elaborado por su señoría, manifiesta que en dicho auto procesal deberán comparecer personalmente el impugnante y el agente suscriptor de la boleta de citación impugnada número 501718 y el agente no está presente en esta audiencia, por lo que le solicito, señor Juez, se declare la rebeldía de esta persona. 4.2.2) INTERVENCIÓN DEL ABOGADO ALVARO LOPEZ ESPINOZA, EN REPRESENTACION DE LA ATM, señor Juez, básicamente me voy a remitir para calificar la exposición del alegato de apertura del abogado impugnante, donde en la etapa probatoria presentar las pruebas específicas, donde se aclara, que la infracción fue específicamente captada del vehículo de las placas que ya menciono el abogado de la impugnante y que son las placas GSH-2517, en relación al detalle del validador, podemos observar en el eje de citación, esta es una infracción de foto-radar, no existe un agente que tome procedimiento, puesto que no sería factible que un agente pare el vehículo para que lleve el procedimiento a cabo, es simplemente una validación técnica operativa, que se realiza en un centro de control y no especifica estrictamente la puntualidad de cada citación, sino que reciben una información electrónica y lo que hacen es subir al sistema no identifican propiamente la infracción como tal, tanto es así que en el detalle de las citaciones no se habla ni siquiera de un agente, porque no tiene relevancia que tenga una aportación en una audiencia como esta, habiendo dicho la calificación del tema simplemente voy a enumerar las pruebas que voy a presentar; las pruebas documentales: el detalle de la citación con las respectivas fotografías del vehículo en el momento del incumplimiento de la misma, presentare el certificado de emisión de la fecha de la cámara sancionadora que le tomo la fotografía de la infracción, presentaremos el certificado del correo electrónico enviado dando cumplimiento al debido proceso de la notificación, entregaremos también certificado de homologación de las cámaras actualizados de los foto radares que es lo que le da el marco legal apropiado. QUINTO.- PRUEBA ACTUADA EN AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE JUZGAMIENTO.- 5.1 PRUEBA del impugnante, quien produce a su favor: el testimonio del conductor del vehículo el señor JAVIER ECHEVERRIA que es el esposo de mi representada, quien conducía el vehículo ese día, quien le realiza las siguientes preguntas, P/ Ud. conduce el vehículo de su esposa. R/ si, yo lo conduzco. P/ Todos los días. R/ Si, todos los días P/su domicilio está situado al norte o al sur de la ciudad. R/ al norte de la ciudad. P/ Ud. se acuerda de la infracción que supuestamente estaba cometiendo el día de la infracción, a qué velocidad Ud. circulaba por ese sector. R/ yo iba conduciendo y como sé que hay un radar en ese lado, yo iba conduciendo a una velocidad prudente 60 km y 2 carros pasaron delante mío a una velocidad mayor, como vi que el radar titubeo yo frené, y se ve en la foto que los 2 carros pasan juntos uno adelante y el otro más atrás, entonces por eso tenemos la duda. ABOGADO DE LA ATM, P) podría Ud. indicarnos si tiene, alguna manera de probarnos la velocidad, de que manejaba en ese momento. R) si claro que si yo iba a 60 km, a mayor velocidad no puedo ir, porque el carro que me pasa obvio esta con mayor velocidad. P/ Yo me refiero si Ud. puede de alguna manera probar que el 19 de enero del 2019 a las 15h46 el vehículo que Ud. manejaba venía a una velocidad menor, puede Ud. Probarlo. R/ solo puedo decirle lo que marcaba el tacómetro. PREGUNTA DEL JUEZ, P/acláreme, usted, viajaba hacia qué dirección. R/ del norte al sur. ABOGADO DE LA IMPUGNANTE, solamente solicito a usted, como operador de justicia, conocedor del art 76 de las garantías básicas del debido proceso, nosotros junto con el impugnante hemos presentado por lo cual el art 76 manifestado en su literal K) manifiesta que toda persona debe ser juzgado por una jueza o juez independiente imparcial y competente nadie será juzgado por tribunal de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto le digo esto, señor Juez, por cuanto la autoridad de tránsito municipal tiene a su haber los agentes que hacen las citaciones con cámaras, y, ellos mismos, son quienes determinan que uno tiene que cancelar la multa eso no existe la imparcialidad. TESTIMONIO DE ZORAIDA CRUZ BOTERO, quien indico, edad 43 años, estado civil casada, domicilio, Acuarela del Rio, manzana 21 villa 13, ocupación: ejecutiva de ventas. P/ manifieste lo que usted, conoce acerca del hecho. R/ bueno lo que yo puedo manifestar, es de que mi esposo es una persona que se conoce ya esa ruta, por lo cual sabe dónde están los radares, ya que todos los días el hace esa misma ruta, entonces, es una persona que es muy prudente en el momento que conduce incluso, a esa hora él recoge a mi hijo del colegio, afortunadamente nunca hemos tenido ese tipo de situaciones y es lo único que puedo decir, él siempre viaja por esa misma ruta y sabe dónde están los radares entonces puedo estar segura de que él no se saltó ese radar o sea no paso a esa velocidad. PREGUNTA DEL JUEZ, P/ Ud. estaba con él, R/ no, yo no iba con él. P/ iba solo su esposo. R/ si, pero doy este testimonio porque hay veces que vamos los 2 a recoger a mi hijo. ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA IMPUGNANTE, señor Juez, tenemos como prueba documental, la citación, el detalle de la citación en la cual claramente se ve la camioneta y la furgoneta a lado. 5.2.  PRUEBA DEL ABOGADO DE LA ATM. Señor Juez, como lo manifesté presento el detalle de citación, con la salvedad que se adjunta ampliaciones, fotos ampliadas del vehículo en cuestión y específicamente de la placa del vehículo, en la que nos corrobora que es él, quien iba a esa velocidad; así también tengo el certificado que se envió en su debido correo, que fue abierto por el cliente se podría decir a la dirección de correo zcruz2010@hotmail.com, el 22 de enero del 2019, así también, señor Juez, consta el certificado de la fecha de homologación que es lo que le da el marco legal y la funcionalidad de los equipos que están prestando servicio de foto radar en la ciudad de Guayaquil, y, por el principio de contracción lo pongo a la vista de la parte impugnante; voy a hacer referencia a la parte que menciono, la cuestión de que es la ATM quien juzga, y, lo que cita, eso es totalmente falso, ya que efectivamente estamos contando con un sistema operativo que está debidamente legalizado y debidamente marcado dentro de los parámetros legales que está en la ley, todo se enmarca justamente para poder proporcionar un servicio de precaución para los usuarios, en este mecanismo de infracción aquí la única persona para juzga es su señoría, por otro lado esta es una sanción al vehículo, a la placa, caso contrario a la persona que está manejando fue la persona que estuviera citada, pero como esto es una foto multa con efecto electrónico, la citación va a la placa del vehículo, no a su titular legal, no compete o no entraría la presencia de testigos, ya que netamente es un tema técnico y operativo de velocidad, lo cual es probado con los documentos recogidos de que los radares se encontraban debidamente funcionando todos en el marco legal correspondiente, y, señor Juez, adicionalmente justamente están calibrados de una manera que cualquier tipo conflicto o de duda, esto es un vehículo rodando en una avenida, no se puede pretender que este solo y no hayan vehículos a su lado por eso la ratificación de la multa es de que la cámara enfoca la placa, la cámara, especifica la placa que está cometiendo la infracción porque los sensores se activan en el momento que se transgrede la velocidad y se fija la placa lo cual es en la fotografía se ve que es específicamente a esa placa la infracción. SEXTO: 6.1. ALEGATO FINAL DE LA PARTE IMPUGNANTE, la prueba documental es el detalle de la citación 501718 sobre el vehículo de placas GSH-2517 que constan en el proceso en el cual vemos claramente de una furgoneta que está circulando, por el lado  superior derecho del vehículo de mi defendida, es mi única prueba documental. Por lo manifestado por el Abogado de la autoridad de tránsito municipal, la cual presenta fecha de calibración de los radares son de las empresas que ellos mismos han colocado para trabajar junto con la autoridad de tránsito municipal por lo tanto permítame, señor Juez, continuar y manifestar que en el art 76 de nuestra CRE en su literal K) es claro y dice así ser juzgado por una jueza o juez independiente imparcial y competente, nadie será juzgado por tribunal de excepción o por comisiones especiales creadas para el efecto y la CRE nos respalda, señor Juez o sea que quienes nos mandan a paga la multa de la infracción sean personas imparciales aquí la autoridad de tránsito, ellos tiene sus agentes citadores ellos tienen las cámaras para que nos juzguen y nos pongan las calibraciones para lo que ellos manifiestan por lo tanto depende de usted, como operador de justicia que a través de la duda que está estipulado en el art 5 núm. 3 del COIP dice duda a favor del reo la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada en base a la duda razonable por eso, manifiesto y solicito, que como operador de justicia lo absuelva de esta injusta situación.; solo quiero manifestar, que el señor abogado de la ATM, ha presentado en sus documentos de prueba documental, una ampliación del detalle de la citación, donde, se ve claramente que hay un vehículo a lado del vehículo GSH-2517 entonces es claro de que aquí hay otro vehículo, que está dentro de parámetro de la citación. 6.2. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA ATM, señor Juez, el art 389 nos habla de que el vehículo que exceda el rango moderado los límites de velocidad permitidos conforme mecanismos correspondientes, el vehículo iba a 98 km, es una avenida rápida el vehículo es un carro nuevo se lo puede ver que no es descabellado, pensar que se puede subir un poco la velocidad sin percatarse, a veces se nos puede ir el pedal, no dudo del cuidado que tenga el conductor, pero en esta ocasión fue captado por el radar electrónico que presta servicio desde hace mucho tiempo en la ciudad y lo que hace es captar la imagen y subir al sistema, las cámaras estaban operativas, estaban debidamente legalizadas y todo eso solicito su señoría se ratifique la infracción impuesta y me reservo el derecho a la réplica. La ratificación de la foto de la citación es justo lo que yo le manifesté justo al momento del cometimiento de la infracción esta la foto de la placa en el momento que se capta la imagen la placa de la derecha está vacía exactamente eso está diciendo que esa es la placa porque de lo contrario si no saldría la foto de la placa se podría decir que el radar esta descalabrado entonces justamente se entrega esta información del vehículo con la placa del vehículo de al lado. SEPTIMO. DEBIDO PROCESO. La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 20120, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”, Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”. De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. NOVENO: CONSIDERACIONES FINALES Y RESOLUCIÓN JUDICIAL.- El Art. 455 del COIP, nos habla sobre el nexo causal que debe existir entre la prueba y la persona que se le acusa. hemos escuchado en el alegato de apertura de que el abogado defensor de la señora ZORAIDA CRUZ BOTERO, de que los fundamentos de hecho y de derecho sobre esta impugnación versan de acuerdo a lo manifestado a que primero el vehículo que conducía el esposo de la impugnante, JAVIER ECHEVERRIA SANCHEZ a lado de él, iba otro vehículo, que se puede aprecia que haya sido a lo mejor el contraventor, alega también que de acuerdo a lo establecido en la CRE art 76 núm. 7 literal k) establece la facultad que le da la CRE a las personas de ser juzgadas por jueces competentes y que la ATM no goza de imparcialidad porque mantiene a empresas encargadas para hacer estas cámaras y radares que pertenecen a ellos, consecuentemente no son jueces competentes; ha indicado también que no ha comparecido el validador de la citación el agente GUADALUPE y que es necesario, porque este objeto de citación, es realizada a través de una cámara, planteado el problema y contestado el mismo hemos escuchado por las pruebas respectivas, que efectivamente la Constitución de la República del Ecuador, nos da la competencia exclusiva a los jueces dentro de una jurisdicción determinada, como es la que es en este caso la Comisión de tránsito, la ANT, así como la ATM, que son entes que controlan y organizan el tránsito vehicular dentro de la competencia nuestra, pero no son agentes ni juzgadores de ninguna materia simplemente cumplen un rol que está determinado en sus respectivas leyes de tránsito el COIP y reglamentos respectivos, consecuentemente ellos no ejercen ningún tipo de facultad jurisdiccional ni competencia de juzgamiento de infracción alguna de transito consecuentemente la excepción presentada no cabe en ese término; que así mismo se ha indicado que en la fotografía aparecen 2 vehículos que alega que el autor de la contravención, la impugnante, podría ser el vehículo que consta en la fotografía también, en la prueba que se presenta por parte de la ATM se establece y se ha explicado claramente que al enfocar la cámara a los vehículos que van en la velocidad permitida por nuestras disposiciones legales enfoca a la placa del vehículo que va en la velocidad no permitida como efectivamente se puede apreciar en el detalle de la citación, que en efecto se ha ampliado y se ha acompañado en esta audiencia en la que se determina que la placa del vehículo que conducía el señor JAVIER ECHEVERRIA es de placa GSH-2517 también se parecía a lado de este vehículo una furgoneta con placas GYX-9409, es decir el enfoque sobre el vehículo que contraviene los limites moderados de velocidad enfocan al vehículo que es materia de este juzgamiento, respecto a las notificaciones porque indica en la impugnación escrita a la fecha de no haber sido presentada esta impugnación el 23 de enero del 2019 no había sido notificada al efecto la impugnada acompaña un correo que mediante el cual ha sido enviado al domicilio electrónico de zcruz2010@hotmail.com, realizada el 22 de enero del 2019 es decir dentro del término de la infracción conforme lo dicta el art 644 del Código Orgánico Integral Penal; que ha justificado con el certificado de calibración de equipos, que estas cámaras se encuentran actualizadas en sus pruebas analíticas y de campo, así también como en el certificado de calibración de equipos como procedimiento para las pruebas antes mencionadas, acompaña además, una prueba de certificado de homologación actualizado emitido por la ANT a favor de la cámara sancionadora de los cargos de impugnación propuestos; hemos escuchado el testimonio del señor JAVIER ECHEVERRIA SANCHEZ al margen del parentesco que existe con la propietaria del vehículo, no se ha podido desvirtuar que él iba a una velocidad menor a la que existe en la citación consecuentemente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA se declara la culpabilidad ZORAIDA CRUZ BOTEERO, por haber adecuado su conducta a lo determinado en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Peal, por cuanto no ha presentado las pruebas que muestren lo contrario, se ratifica la citación; sancionándola con el pago de la multa establecida esto con el 30% de un salario básico unificado del trabajador en general, y la rebaja de 6 puntos en su licencia de conducir. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, haciéndole conocer, de esta resolución. Intervenga la Abg. Elvia Ayora Salazar, secretaria del despacho. Notifíquese, Ofíciese y Archívese. 