VISTOS: En la Ciudad de Daule, a los cinco  días del mes de octubre   del dos mil trece, a las diez  horas cuarenta  minutos, Vistos: En la sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP extendido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria Encargada del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparecen el detenido PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL, acompañado de su Abogado Defensor JACK ESPINOZA RONQUILLO, con matrícula profesional No. 09-1998-31, del Foro de Abogados; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a su cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al señor PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de  ciudadanía No. 095299428-3, de 18 años de edad domiciliado en el cantón Santa Lucia, barrio San Ramón, quien manifiesta: Me allano al contenido del parte.- acto seguido el señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido. 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si es la primera vez  señor juez.-  Acto seguido se le concede la palabra al Abogado defensor JACK ESPINOZA RONQUILLO, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente: señor juez señorita secretaria a nombre y representación del señor PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL tengo a bien decir lo siguiente primero en vista de la versión del detenido. Solicitarle a usted señor juez que en caso de que resuelva usted sancionar a mi defendido solicito a usted sustituya la mediad de prisión en base la documentación que adjunto en esta audiencia como es la dependencia laboral otorgada, una certificado por el señor Bolívar Mendosa Vergara en copia simple a favor de mi patrocinado por cuanto es trabajador de él y cumple un horario de trabajo de 07h00 hasta las 17h00, por lo que le solicito usted sirva considerar que la medida de prisión afectaría gravemente con dicho horario de trabajo y que podría despedirlo provocando así una afectación económica a la familia, por lo que pido a usted se sustituya la medida por otra alternativa, adjunto también una copia de planilla de servicios básicos de CNEL, en copia simple perteneciente al ciudadano Zambrano Rosado Alexi Santiago,  en la que demuestro una dirección domiciliaria demostrando así el arraigo social y laboral, así también como numero de celular para poderme localizar No 0969384052, sírvase conceder lo solicitado señor juez para que mi defendido salga en inmediata libertad y señale usted los días para que mi patrocinado pueda cumplir un trabajo comunitario ante el jefe de Tránsito de esta zona medida esta que le solicito como sustitutiva a la prisión sírvase conceder. Hasta aquí mi intervención señor juez.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica de la detenido PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL, luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave de tránsito que produjo la detención del ciudadano PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL se ha comprobado de manera fehaciente conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en merito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido que se allana al parte y de su defensor, así como el parte de persona detenida, del 04 de octubre del 2013 a las 18h20, elaborado por el Sgto No.3604. Jorge Candelario, quien conducía la camioneta de placas GIP-0216, color CREMA, por la Vía 3 de Febrero ingreso al recinto Cabuyal, se detuvo su marcha por el Sr. Cabo de la Policía Nacional de nombres Diego Martínez jefe de la unidad GA-1746, al solicitar los documentos licencia, el conductor  indico que no poseía licencia, fue trasladado a la prevención de Daule por el suscrito en la X-199, quedando en calidad de aprehendido, sin embargo el detenido acompaña un certificado laboral suscrito por el señor Bolívar Mendosa Vergara en el que indica que labora en calidad de MECANICO , así también acompaña una copia de energía eléctrica del señor Zambrano Rosado Alexi Santiago, que es el dueño del local donde labora, con lo cual  demuestra un arraigo laboral; por lo que de conformidad con la que establece el art 123. Lit. f. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo previsto en el Art 77 numerales 1 y 11 de la Constitución de la Republica del Ecuador, que indica que los jueces siempre podrán aplicar penas alternativa ala privación de la libertad por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL al haber adecuado su conducta, en la contravención muy grave de tránsito, establecida y reprimida en el artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. El suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilner Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PERALTA VEGA JOSÉ ARIEL con cedula de ciudadanía No 095299428-3, por infringir a lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y lo sanciono a TRES DIAS DE PRISIÓN Y AL PAGO POR CONCEPTO DE  MULTA DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, sin embargo  por  haber demostrado su arraigo Laboral se le sustituye UNO POR TRABAJO COMUNITARIO Y DOS DE PRISION, debiéndose girar la boleta de encarcelación una vez cumplido los día de prisión impuesto. Ofíciese al Jefe de Tránsito de esta cantón Daule, haciéndole conocer del particular; para el trabajo comunitario se oficiará al jefe de Tránsito bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien deberá informar de su cumplimiento a este despacho pues caso contrario se revocará esta medida alternativa y se ordenara su detención para el cumplimiento de los día prisión de la pena.-sáquese copia a la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la judicatura, dese cumplimiento al Art 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- actué la abogada Maritza Barzola Salas secretaria encargada de esta judicatura.- Se dan por notificadas la partes presente en esta diligencia.- Se declara concluida la presente Audiencia de Juzgamiento de contravención flagrante.- Publíquese, Notifíquese y cúmplase.- 