Guayaquil, lunes 1 de octubre del 2018, las 15h19, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
El ciudadano Fidel Fausto Romero Bajaña es portador de la cedula de ciudadanía número 0911087989 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil casado, y profesión abogado.

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) El ciudadano Fidel Fausto Romero Bajaña impugna la boleta de citación número 353756 el 12 de marzo del año 2018.- 3.2) Esta juzgadora ordena que la Autoridad de Tránsito Municipal informe la fecha y el medio por el cual fue notificado el impugnante.- 3.3) Mediante providencia emitida el 6 de agosto del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 4 de septiembre del año 2018 a las 10h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 4 de septiembre del año 2018 a las 10h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: En la fase de alegatos de apertura, el señor Fidel Fausto Romero Bajaña niega que el 7 de marzo del año 2018 cometió una contravención de tránsito en el lugar Perimetral  Sector Planta Eléctrica. Adicionalmente, el impugnante alega que no excedió el límite de velocidad cuando trascurría por el sector antes mencionado y  la boleta jamás se le entrego personalmente. En la fase probatoria, el impugnante practica como prueba el reporte del dispositivo de rastreo satelital colocado en el automotor con placa GSV4897. En la fase de alegatos de clausura, el ciudadano alega que no excedió el límite de velocidad, y la ausencia de la notificación origina un estado de indefensión. Por consiguiente, el impugnante requiere que se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación. 
Intervención de la parte impugnada: En la fase de alegatos de apertura, el procurador judicial de la Autoridad de Tránsito Municipal argumenta que la citación emitida el 25 de diciembre del año 2017 fue notificada, y sostiene el impugnante no respeta el límite de velocidad. En la fase probatoria, la ATM presenta como prueba el certificado de calibración de equipos SAFEPACE CAM400, certificado única de homologación, registro de propietario del vehículo, y el detalle de la citación. En la fase de alegatos de clausura, la ATM establece que las pruebas corroboran la existencia de la infracción tránsito, y que la impugnación es extemporánea. Además la ATM resalta que el impugnante no ha presentado pruebas. Por lo tanto, requieren que se ratifique la boleta de citación. 

  ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 

  CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas del impugnante.
La empresa Tracklink emite un certificado el día 8 de marzo del año 2018 donde señala que en su página web consta que el día 25 de diciembre del año 2017 en el rango de 11h00 a 13h00 no se evidenció que el automotor con placa GSV4897 haya excedido los 100 kilómetros por hora. Por lo tanto, este medio de corrobora que el conductor del carro con placa GSV4897 no supera los 100 kilómetros por hora el 25 diciembre de diciembre del año 2017
Pruebas de la parte impugnada. 
La ATM presenta como pruebas: a) El detalle de la citación que detalla la fecha, hora y placas del automotor. Medio de prueba que acredita la existencia de la citación en los registro de la ATM, y que la infracción es detectada por radar ubicado en la vía Perimetral sector planta eléctrica.- b) El certificado de calibración indica que el radar fue sometido a las pruebas técnicas de campo para el buen fruncimiento de los censores y las cámaras de velocidad. Documento que destaca como la ATM procura cumplir las normas técnicas para la seguridad vial.- c) El certificado de homologación determina que el radar cumple con los requisitos establecidos en las resoluciones emitidas por la Autoridad Nacional de Transito para la detección de velocidad y obtención de imagen digital del dispositivo.  

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba documental presentada por el impugnante y la prueba documental sustentada por la ATM reportan velocidades distintas, sin que estas puedan esclarecer la velocidad exacta en la hora y lugar establecido en la boleta de citación. Consecuentemente, esta juzgadora resuelve que existen varias dudas razonables sobre la existencia jurídica de la contravención de tránsito, configurándose lo dispuesto en el Art. 5 numeral 3 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor Fidel Fausto Romero Bajaña (portador de la cedula de ciudadanía número 0911087989 y de nacionalidad ecuatoriana) porque existen dudas a favor del impugnante de conformidad con el Art. 5 numeral 3 del COIP. Por lo tanto, se deja sin efecto la citación número 353756, la multa y la reducción puntos de la licencia de conducir.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.