REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
1.	Identificación del Proceso:
a.	Proceso No.:  09286-2019-03308
b.	Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 6 de julio 2019
Hora: 23h10
Acción: Daños materiales
c.	Juez: Dra. Lorena Jaramillo (E)

2.	Desarrollo en la Audiencia:

a.	Tipo de Audiencia: 
1.	Audiencia de Conciliación:  SI (  )    NO (    )
2.	Audiencia de Juzgamiento:  SI ( )  NO (     )
3.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   X)  NO (    )
4.	Audiencia:

b.	Partes Procesales:

FISCAL: Danny Mora Quevedo 
APREHENDIDO: Cedeño Godoy  Steven Bladimir 
ABOGADO DEFENSOR: Ab. Priscilla Espinoza Cantos , defensoría pública

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
 Se leen los derechos en este momento al aprehendido
DEFENSA estamos dentro de las 24 horas solicita se declare la flagrancia
FISCAL: se une al criterio de la defensa
JUEZA: estamos dentro de as 24 horas, declara legal la aprehensión y flagrante el hecho 
FISCAL: describe las circunstancias del accidente, se aprehende al señor y se establece resultado positivo en la prueba de alcoholemia y por este antecedente que se abre instrucción fiscal contra Cedeño Godoy Steven Bladimir y lo fundamenta con el parte, con la prueba de alcohotest positiva, el detalle de la valoración médica, consta el avaluó del vehículo de $5000,en el que consta una propietaria del vehículo, y consta un avalúo de una pared por $732 y la versión del agente aprehensor el tipo penal es el 380 inciso tercero, en cuanto a las medidas deja en libertad al juzgador para que dictamine las pertinentes para su inmediación 
DEFENSA: en la etapa de instrucción la defensa se pronunciará, solicita no se dicte ninguna medida por no tener el delito como pena medida de carácter personal ni real 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: declara valido todo lo actuado fiscalía ha iniciado instrucción contra Cedeño Godoy Steven Bladimir por el delito del art. 380 inciso tercero no ha solicitado ninguna medida, se notifica al abogado de la defensa el inicio de la instrucción por el delito del art 380 inciso tercero por reunirse los requisitos del art. 640 se convoca a la audiencia de juzgamiento para el 16 de julio de 2019, a las 15h00, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA