Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 14h30, VISTOS: El 6 de julio del 2019, a las 23h10, ante la Abg. Lorena Jaramillo,  Juez de Garantías Penales  de esta Unidad Judicial Penal, que me subrogó por licencia médica, se dio inicio a la audiencia oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos,  por el  accidente de tránsito ocurrido el 6 de julio  del 2019, a las 05h23, en la  Av. de Alarcón, sentido Av. de las Américas-Benjamín Rosales,  audiencia  en la cual  el  Fiscal Danny Mora Quevedo, inició instrucción fiscal  en contra de Steven Bladimir Cedeño Godoy, por el delito de daños materiales. Por tratarse de un procedimiento directo, se convocó a audiencia de juzgamiento en la que una vez que se escuchó  a las partes y a la  Fiscal  interviniente que acusó al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en los  incisos  3º y 5º.  del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito ( delitos y contravenciones). SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: 3.1. La Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal actuante, expuso la teoría del caso y  manifestó haber llegado a acuerdos probatorios respecto de la prueba de alcohotest y del informe de reconocimiento médico legal practicados al procesado; del informe de daños materiales practicado al vehículo de placas  GSJ-1913; y del informe de daños materiales de la pared de hormigón del Terminal Terrestre de Guayaquil. 3.2.  El Abg. Eduardo Ruiz Murillo, defensor de Jenniffer Rocío Choco Morán, propietaria del vehículo de placas  GSJ-1913,  expresó principalmente: Me allano a lo manifestado  por la señorita Fiscal.  He presentado un escrito donde se indica los daños materiales del vehículo y que este  se encuentra en poder del procesado del cual hace creer que el vehículo se lo entregaba en los posteriores cinco días, por lo que solicito su devolución inmediata,  que lo tiene en su poder de forma arbitraria. 3.3. El Abg. Marco Villa Vega,  defensor del procesado, manifestó principalmente: Efectivamente el 6 de julio del 2019, mi representado sufre un accidente de tránsito. Que se llegó a un acuerdo con  la propietaria para llevar este vehículo a un taller del mecánico Jhonny Omar Ganchozo Zambrano, posterior al retiro del vehículo. La propietaria ha acudido al taller a verificar como avanzan los arreglos del vehículo, no hay ningún engaño, tiene que haber lealtad procesal. El mecánico está indicando mediante un certificado que el señor está cancelando los valores conforme avanza la reparación del vehículo, jamás ha estado arbitrariamente  ese vehículo.  Tengo un certificado del Econ. Klider Campos West, Director de Terminales Terrestres de la Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil, quien menciona que  el daño ocasionado a la pared  del Terminal Terrestre de Guayaquil, fue debidamente reparado por el señor Steven Cedeño Godoy, a conformidad con la institución.  El tema es de los daños presuntos ocasionados al vehículo.  De acuerdo con el Art. 380, la señora no sería víctima, mi representado no niega que tiene que reparar el vehículo, sí lo está haciendo, mi representado está cumpliendo con su obligación de reparar el vehículo.  Acepto el acuerdo probatorio de lo que ha enunciado la señorita Fiscal. 3.4. El testimonio del agente civil Jefferson Héctor Bedoya Pavón,  quien a las preguntas de la Fiscalía de cómo tuvo conocimiento de este accidente? R: Encontrándome de servicio en la ronda nocturna mediante la radio comunicación del patrullero me informaron de un accidente en la parte posterior del Terminal Terrestre de Guayaquil, acudí inmediatamente ya que me encontraba cerca del área, al llegar al lugar de los hechos encuentro un vehículo Aveo negro con vestigios de haber sido impactado contra una pared y en el mismo lugar un caballero indicaba ser el conductor del vehículo. P: Con qué nombre se identificó el caballero que indica era el conductor del vehículo?  R: El indicaba que era de apellidos Cedeño Godoy. P: Existía algún otro conductor en el accidente? R: Al llegar al lugar del accidente sólo estaba el señor.  P: A qué hora era el accidente? R: Cinco de la mañana aproximadamente. P: Cuándo sucedió el accidente? R: El 6 de julio del 2019. P: Cómo se habría producido el accidente?  R: Aparentemente el señor habría perdido pista colisionando contra una pared del Terminal Terrestre. P: Qué placas era el vehículo?  R: El señor Cedeño Godoy conducía un automóvil de placas GSJ 1913. P: Dónde encontró el vehículo cuando usted llegó? R: En la calle en dirección hacia la pared del Terminal Terrestre. P: Observó si existían daños en dicha pared? R: En la obscuridad se visualizaba que tenía golpe en el pilar y cuarteada la pared. P: Y el vehículo que conducía el señor tenía daños? R: Tenía daños en la parte delantera, parachoque  faros, los airbags estaban reventados, y las llantas si mal no recuerdo, también estaban reventadas. P: Reconoce en esta audiencia al señor Steven Cedeño Godoy? R: El señor que estuvo en el accidente, se encuentra en la sala. P: En qué estado se encontraba el señor Cedeño? R: El señor estaba sobre la calzada, indicaba que le dolía mucho la pierna, por eso se solicitó una ambulancia para que sea atendido. P: Porqué motivo solicitó la prueba de alcohotest? R: Al llegar al lugar de los hechos existía presunción de aliento  a alcohol, por eso se  realizó  la  solicitud para realizar la prueba de alcohotest. P: Cuál fue el resultado? R: Dio un resultado de  0.79 g/l. A la pregunta del defensor del procesado que diga si el señor Cedeño colaboró con todos los datos. R: Afirmativo, en ningún momento hubo algún tipo de resistencia en cuanto al procedimiento. 3.5. El testimonio del agente investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, quien a las preguntas de la Fiscalía, que diga en qué departamento labora? R: En la Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito. R: Qué actividad realiza en dicho departamento? R: Pericias de investigación de accidentes de tránsito. P: Qué es lo que usted realizó? R: El informe técnico investigativo. P: Qué tipo de accidente investigó? R: Un estrellamiento. P: Recuerda dónde sucedió? R: Sobre  el bypass del Terminal Terrestre que une la Av. Las Américas con la Av.  Benjamín Rosales.  P: Cuáles son los participantes que identificó? R: El participante 1, el señor Cedeño Godoy Steven, el mismo que iba en un vehículo de placas  GSJ 1913. P: Existe señalización en el lugar del accidente? R: Existe la señalización horizontal, las dos líneas de borde, una línea continua que indica la división de los carriles. P: Cuál fue la dinámica del accidente? R: El participante 1 en estado de haber ingerido bebidas alcohólicas, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la  Av. Alarcón, sentido sur- norte,  por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas, el participante 1, bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, perdiendo el carril de circulación y estrellándose  con la parte frontal tercio izquierdo contra la pared de concreto rígido del cerramiento que bordea el estacionamiento del Terminal Terrestre. Ocurrido lo anterior, el participante 1 resulta con lesiones en su cuerpo.  P: Cuál fue la causa basal por la que se produce el accidente? R: El participante 1, desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía.  Como causa  concurrente,  que conduce bajo los efectos de haber ingerido bebidas alcohólicas. A la  pregunta del defensor del procesado, que indique si existe alguna otra víctima producto de  accidente de tránsito? R: Al momento del arribo al lugar de los hechos, sólo pude constatar la presencia del conductor del vehículo. 3.6. En los debates, la Fiscal interviniente, luego de referirse a los acuerdos probatorios  a los que llegó con la defensa del procesado, y a los testimonios del agente que firma el parte policial y del que suscribe el informe investigativo,   manifestando que con ello se había probado la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, concluyó su alegato final acusando al procesado en calidad de autor del delito tipificado y reprimido  en  el  Art. 380, incisos 3º. y 5º. del Código Orgánico Integral Penal. El defensor de la propietaria del vehículo de placas GSJ 1913,  Jennifer Rocío Choco Morán,  expuso principalmente: En virtud que en esta audiencia se ha pretendido engañar a su autoridad  alegando que  mi defendida no es víctima, y que el vehículo lo tiene en su poder y supuestamente en este escrito lo van a entregar el 10 de marzo del 2020, donde no consta ninguna autorización de la propietaria del vehículo. El vehículo es un patrimonio de mi defendida y que sin él no tiene como movilizarse. El documento que presenta lo rechazo y le resto todo valor legal, toda vez que la Fiscalía ha acusado y en este caso el vehículo está probado un daño de cinco mil dólares. Como ha venido engañando presentando una licencia, porque ahora se conoce que ha tenido una licencia caducada, pero a mi defendida le ha presentado una licencia quizás clonada que estaba vigente, se ve que ha venido obrando con mala fe, y utilizando el vehículo con qué intenciones, por lo que me allano  a la acusación que ha hecho la Fiscalía  y que se aplique la pena correspondiente conforme el Art. 380, incisos 3º y 5º. Solicito  que se ordene el pago  del daño causado y la devolución inmediata del vehículo, toda vez que lo tiene secuestrado, porque no ha demostrado que  lo tiene en un taller reparado, no conocemos dónde se encuentra el vehículo.  Por su parte, el defensor del procesado expuso principalmente: Rechazo las expresiones hechas por el defensor de la dueña del vehículo, no ha habido ningún engaño, la señora sabe donde está su vehículo, tanto es así que como dice que se lo tiene secuestrado, ya hubiera presentado alguna denuncia, por lo  que rechazo esas aseveraciones y elucubraciones en la que indica que mi representado ha clonado una licencia. La señora sabía las condiciones por las que le prestó el vehículo, eran varios meses que tenía el vehículo del que ella se lucraba por las ganancias que provocaba mi representado. Sabe y conoce donde está el vehículo, que lo están arreglando, lamentablemente no se encuentra presente para que acredite lo que estoy hablando.  A la señora Choco no se le está negando su reparación. La pared contra la cual se estrelló, está debidamente reparada. Solicito se considere toda la documentación que se ha entregado, para que se tome en cuenta que mi representado en el poco ingreso que tiene, trata de cumplir a cabalidad con su responsabilidad.  CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con las pruebas presentadas por la Fiscalía, las que fueron objeto de acuerdos probatorios, como son: 4.1. El informe  de prueba psicosomática y de alcohotest practicado al procesado por el  Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, que dio como resultado positivo a la prueba psicosomática y  positiva a la prueba de alcohotest en aliento con  0.79 g/l. 4.2. El informe de reconocimiento médico legal practicado al procesado por el  Médico Perito Legista de la ATM, Dr. Galo Neira Garzón, a quien le determinó que ingresa al área de emergencia de la Clínica Panamericana con un cuadro clínico  de fractura cerrada de fémur izquierdo más policontusiones y un tiempo de recuperación de 31 a 90 días. 4.3. El informe de avalúo de daños materiales practicado por el perito evaluador de la OIAT,  Ing. Civil Carlos Cevallos Fortun, a la pared posterior del cerramiento del Terminal Terrestre de Guayaquil,  quien determinó un  avalúo de  $ 732,80. 4.4. El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales practicado por los peritos  Sub. Insp.  Rosario Sandoval Barrionuevo y Vgte. Roberto Triviño Carpio, al vehículo de placas  GSJ 1913,  quienes determinaron daños  en la parte frontal, parte posterior, lateral izquierdo, techo, zona interior, en los sistemas de dirección, suspensión y enfriamiento,  con un avalúo de  cinco mil dólares.  4.5. El testimonio del agente de tránsito Jefferson Héctor Bedoya Pavón, quien en las circunstancias del hecho relata que el vehículo  tipo automóvil, marca Chevrolet, modelo Aveo Family, color negro, de placas GSJ 1913, de servicio particular, conducido por el señor Cedeño Godoy Steven Bladimir, portador de la licencia de conducir No. 0930225446, tipo B de origen de la ANT, quien circulaba por la Av. de Alarcón, sentido sur-norte, carril izquierdo y al llegar a la parte posterior de la Terminal Terrestre de Guayaquil, por causas no determinadas pierde carril desplazándose en forma diagonal, hacia la izquierda y estrellando su parte frontal, tercio izquierdo contra la  pared de hormigón del Terminal Terrestre de Guayaquil. Al  señor  Cedeño Godoy Cedeño Bladimir, se le realizó la respectiva valoración médica y prueba de alcohotest con resultado positivo de 0.79 g/l y de 31 a 90 días de recuperación. 4.6.  El testimonio del agente investigador Jonathan Mauricio Vaicilla Garófalo, el mismo que en su informe,   luego de establecer la dinámica general del accidente, concluye en la causa basal que el participante 1, refiriéndose al procesado,  desatiende momentáneamente su atención a la conducción y al entorno de la vía, originándose el accidente. Como causa concurrente establece  que el  procesado  conduce bajo los efectos  de haber ingerido bebidas alcohólicas. Y como infracción accesoria, que el procesado conduce   con licencia caducada.  QUINTO: 5.1. El Art. 270 del Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, estipula: “ En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. 5.2. El Art. 182 de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, prescribe: “  No  se podrá conducir vehículos automotores  si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento…”. 5.3. El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, concluyo que se encuentra probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con la prueba aportada por la Fiscalía,  con la que se demostró  que Steven Bladimir Cedeño Godoy,  que era la persona que conducía el vehículo al momento de los hechos, infringió el deber objetivo de cuidado, al desatender momentáneamente su atención en la conducción y al entorno de la vía, produciéndose el accidente,  conducción que lo hacía bajo los efectos de haber ingerido bebida alcohólica conforme el resultado que dio positivo en la prueba psicosomática y de alcohotest, y sin que el procesado haya demostrado lo contrario. Por lo anteriormente expuesto,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Steven Bladimir Cedeño Godoy, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula No. 0930225446, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica  y sanciona los  incisos 3º.  y 5º del  Art. 380  del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor, por lo  que de conformidad con la citada disposición legal y la  contenida en el  No. 1 del Art. 374 del mismo cuerpo de leyes,  le impone  la pena de cuarenta y cinco días de privación de libertad; la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de nueve puntos en su licencia de conducir, aumentada en un tercio. La pena de privación de libertad la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de infractores, y a la que se deberá descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta causa.  Se lo condena además, a la reparación integral  a  la propietaria del vehículo de placas GSJ1913, por la suma de cinco mil dólares, conforme el avalúo  determinado en el  informe de daños materiales.  En cuanto a los daños causados a la pared de hormigón del cerramiento del Terminal Terrestre de Guayaquil, ya se encuentran reparados, de acuerdo  a la comunicación suscrita por el Ec. Klider Campos West, Director de Terminales Terrestres- Fundación Terminal Terrestre de Guayaquil, que consta de autos. No  procede que el suscrito ordene la devolución del vehículo de placas GSJ-1913,  que solicita el defensor de la propietaria de dicho automotor, por cuando la judicatura no ha dispuesto su entrega ni retención alguna, dejando a salvo el derecho de ésta, de sentirse afectada, de recurrir por los medios legales correspondientes. Agréguese el escrito presentado por el sentenciado y conforme lo solicita,  se  señala el próximo día  23 de diciembre del 2019, a las 15h30,  a fin de que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena impuesta,   en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  a la que deberá comparecer  con su abogado defensor. Por Secretaría, hágase conocer de esta sentencia a la autoridad de tránsito respectiva.  Con costas. Notifíquese y cúmplase.-