Agréguese a los autos la documentación que antecede.- VISTOS: La presente Acción Constitucional de HÁBEAS CORPUS, presentada por JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS viene a conocimiento de este Tribunal, en virtud del acta de sorteo constante  del proceso y aceptada a trámite se convoca a audiencia oral y pública para  el  2 de septiembre del 2014 a las 15h00, la que se lleva a cabo en el día y hora señalados con la presencia de los accionantes JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS representados por el Abg. Gastón Tutiven Jaramillo su abogado patrocinador,  y  sin la presencia de los accionados. Se presentó la orden de privación de libertad de los accionantes en la que se determina que  JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS se encuentran privados de su libertad por órdenes del Dr. Aquiles Dávila Gómez, Juez Segundo de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia  en Delitos Flagrantes Guayaquil  por dos delitos, el de tenencia ilegal de drogas , dentro del proceso signado con el número 2855 -2014 y el de  asociación ilícita  dentro del proceso 2854-2014,  y concluida la diligencia  se emite la resolución en forma oral negando la acción constitucional presentada, y siendo el momento de formularla por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Este Tribunal que conforma la Sala  Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas , tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver la Acción de Hábeas Corpus, al amparo del inciso último del Art. 89 de la Constitución en concordancia con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, y por el sorteo electrónico realizado. SEGUNDO: No se advierte vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del trámite, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: Legitimación activa: Los  accionantes JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS, al cumplir con los requerimientos establecidos en el artículo 439 de la Constitución de la República, que establece: “Las acciones constitucionales podrán ser presentadas por cualquier ciudadana o ciudadano individual o colectivamente” en concordancia con lo dispuesto en el Art. 9, literal a) de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, se encuentra plenamente legitimado para proponer la presente Acción de Hábeas Corpus, habiendo subsanado en la Audiencia Pública la omisión referente a la declaración de no haber planteado otra garantía constitucional por el mismo acto u omisión, contra la misma persona y con la misma pretensión. CUARTO: FUNDAMENTOS DE HECHO: JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS,  con el patrocinio del Abg. Gastón Tutiven Jaramillo presenta Acción de Hábeas Corpus cuyo contenido en resumen  manifiesta lo siguiente: Que el 24 de julio del 2014 se realizó en su contra una audiencia de calificación de flagrancia por el delito de tenencia de estupefacientes y de otros cinco ciudadanos, reclamando en la misma audiencia su abogado defensor Gastón Tutiven Jaramillo, que por haber sido detenidos en tres distintos lugares y encontrados con diferentes cantidades de evidencias, en consecuencia debería iniciarse tres instrucciones fiscales por separado; pronunciamiento que fue aceptado por el Abg. Julio Vacacela Romero, con fecha 30 de julio del 2014 se le solicitó al juez que se les inicie acción por cuerda separada, la misma que fue aceptada, y se los llevó a una audiencia al sur de la ciudad (cdla. Valdivia) dentro del Juicio Nro. 12457, para formularles cargos, el día miércoles 20 de agosto del 2014 a las 11h15, solicitando al mismo tiempo el Fiscal, que el señor Juez de turno, se sirva dejar sin efecto o revocar la prisión preventiva que pesa en su contra. La audiencia se inició pero la jueza de turno consideró que no era competente en razón de que todos fueron detenidos en Antepara y Alejo Lascano de esta ciudad, y en razón de la ubicación territorial su juez competente debería ser uno cualquiera de los que se encuentran en el Complejo Albán Borja, por lo que con dichos antecedentes solicitan el Recurso de Habeas Corpus por encontrarse en el limbo jurídico. En la audiencia oral vuelve a manifestar que presenta el habeas corpus porque el  24 de julio se presentó una instrucción y ese día  en la audiencia llamó la atención al Abg. Gastón Tutiven Dávila para que le diga el nexo causal de asociación ilícita, si todos fueron detenidos en diversos lugares, en diferentes domicilios y pese a que no había acta, ni orden  la audiencia la hicieron por asociación ilícita; que a unos le llevaron a otro juicio unos por tenencia de armas, otro por tenencia de drogas y el Fiscal solicita que se juzgue por cuerda separada, por ello se envió a la sala de sorteo y salió  que correspondía el proceso a la zona del sur,  a la Valdivia, la señora jueza señaló día y hora y le iban a formular cargos pero al darse cuenta que viven en Antepara y Alejo Lascano se inhibe de conocer el procedimiento en razón del territorio y pasa a otro juez y desde el 24 de julio ha pasado de la Valdivia , al Norte  y en razón de ello se vio obligado a presentar el Habeas Corpus, desconoce por qué en el mismo saquillo mandan a todos y quieren juzgarlos por asociación ilícita.  El Tribunal preguntó por cuál de los dos procesos presenta habeas corpus, manifestando que por los dos, porque a su criterio no hay asociación ilícita. QUINTO: ANÁLISIS DE LA SALA.-  A) Los accionantes alegan que presentan Acción de Hábeas Corpus, pues a su criterio se encuentran en el limbo jurídico, que andan como la pelota del cuartel modelo, a la Cdla. Valdivia y de allí no saben a donde, por cuanto luego de la audiencia de control de flagrancia se los llevó a una audiencia al Sur, y posteriormente dicho juez al darse cuenta que no era competente se inhibe de conocer el trámite y de allí no saben a dónde irán. Al respecto, el Art. 89 de la Constitución de la República, en el primer inciso establece que: “La acción de Hábeas Corpus, tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad” con cuyo mandato constitucional, que su parte, se armoniza el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  al disponer: “La Acción de Hábeas Corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia.”; En consideración a la disposición del primer inciso del Art. 89 de la Constitución vigente, debe entenderse que existe: 1.-) ilegalidad cuando es contrario o prohibido por la ley; en el caso que nos ocupa la detención fue legal, ante un delito flagrante, por lo que no nos encontramos en dicho supuesto. 2.-) Ilegitimidad, que no esté conforme a la ley , en el presente caso el juez que ordenó la privación de libertad fue un juez de flagrancia, y luego de pasar dicha diligencia se envió el proceso para que radique la competencia en un Juez de la  Unidad Penal de la Cdla Valdivia,  y que se lleve a cabo la Audiencia de Formulación de Cargos, el Juez avoca conocimiento, pero al darse cuenta que no es competente por razón de territorio ya que los procesados fueron detenidos en  Antepara y Alejo Lascano decide inhibirse de continuar el proceso y enviar a sorteos para que radique la competencia  en uno de los Jueces del Complejo Albán Borja, entendiendo en uso de la facultad genérica concedida en el primer inciso del numeral 9 del artículo 129 del Código Orgánico de la Función Judicial que prescribe “ En cualquier estado de la causa, las Juezas y Jueces que adviertan ser incompetentes para conocer de la misma en razón del fuero personal, territorio o los grados, deberán inhibirse de su conocimiento sin declarar nulo el proceso y dispondrán que pase el mismo al Tribunal. Jueza o Juez competente a fin de que, a parir del punto en que se produjo la inhibición, continúe sustanciando o lo resuelva.” Concordante con el  artículo 408 del Código Orgánico Integral Penal establece la validez de los actos procesales extraterritoriales al establecer que “En caso de desplazamiento por motivo de competencia de un proceso penal de un juzgador a otro, todo lo actuado por la o el juzgador no competente se agregará al proceso del competente. Los actos procesales practicados por el primero tienen plena validez legal, a menos que se encuentren motivos para anularlos. Las actuaciones de las o los fiscales no serán nulas por haberlas practicado fuera del ámbito territorial en el que ejercen funciones.”, en este caso la competencia se radicó ante  el Abg. Darwin Valencia, Juez de la Unidad Judicial Norte, por lo no estamos frente a ninguna ilegitimidad de competencia, más aún que lo que se hizo fue legitimar la competencia para garantizar las normas del debido proceso.; y, 3º) En cuanto a la arbitrariedad, el artículo  45.2 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional  nos enseña cuando estamos frente a la detención arbitraria  al establecer: “La privación arbitraria o ilegítima se presumirá en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privación de libertad. c) Cuando la orden de privación de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privación de libertad. e) En los casos en que la privación de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privación de libertad.  Efectuado el análisis que precede, en el presente caso se concluye que los accionantes se encuentran legalmente privados de su libertad conforme consta de las Boletas Constitucionales de Encarcelamiento que fuera presentada en la audiencia, las mismas  cumplen con los requisitos de ley,  y no ha sido motivo  de controversia; de lo que se infiere que no se encuentra privado de su libertad de forma ilegal. En cuanto a que solicita su libertad porque su situación jurídica está en el limbo, con la documentación que se adjunta al proceso y bajada del SATJE, se observa, que los recurrentes se encuentran privados de su libertad dentro de los juicios signados con los números  2854-2014 por asociación ilícita; el 2855-2014 por narcotráfico y la solicitud de audiencia de formulación de cargos dentro del juicio 12457-2014 que la jueza se inhibe de conocer el proceso por falta de competencia, que no ha sido materia de habeas corpus y en dicho proceso no se encuentra privados de su libertad y que al momento la competencia la tiene el juez de la Unidad Penal Norte, por lo que resulta inaplicable su pedido por dicha circunstancia, teniendo presente, que para determinar si procede o no el Habeas Corpus, se debe analizar si la detención, fue ilegal, arbitraria o ilegítima, y en ninguno de dichos supuestos se encuentran los sujetos activos de la acción como se ha examinado precedentemente. B) Por otro lado tampoco se ha observado violación constitucional alguna en contra de los derechos de los procesados ni violación al debido proceso. No se ha alegado ni justificado que la  integridad física de los privados de su libertad esté en riesgo. El hábeas corpus es un procedimiento especial dirigido a obtener la inmediata libertad de cualquier persona detenida ilegalmente velando así el derecho a la libertad frente a las arbitrariedades del poder público. Cabe recordar asimismo que el numeral 5 del Art. 11 de la Constitución de la República contiene el principio de aplicación e interpretación de la norma constitucional o legal que más favorezca la efectiva vigencia de los derechos humanos; y el numeral 9 de dicha norma, señala que el más alto deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y entre ellos el consagrado en el Art. 82 que contempla el principio de Seguridad Jurídica. Los Arts. 66 y 77 de la misma norma suprema, consagran los derechos de las personas a la libertad, y de los procesados a la observancia de las garantías básicas que la ley refiere en la sustanciación de los procesos, concordante con lo previsto en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, habiendo la Sala observado que todas y cada una de estas disposiciones constitucionales se han cumplido y aplicado en la dictación de la medida cautelar y en el procedimiento propio del proceso penal seguido en contra de los  hoy privado de su libertad.- Por las consideraciones que anteceden, y como los infrascritos Jueces somos garantes de la libertad, que en el presente caso no ha sido vulnerada, ésta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, convertida en Tribunal de Orden Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la acción de Hábeas Corpus propuesta por JOSÉ FELIX NARANJO DAVILA y LILIANA ZORAIDA LABORDE CÁRDENAS. Ofíciese a los Directores de los Centro de Privación de Libertad de Varones y Mujeres, en que se encuentran recluidos los procesados nombrados, para que conozcan de esta resolución y la incorporen al prontuario penitenciario. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 86, numeral 5, de la Constitución de la República, una vez ejecutoriada la presente sentencia remítase a la Corte Constitucional para el desarrollo de su jurisprudencia.- Publíquese y Notifíquese