AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA JUZGAMIENTO


Identificación del Proceso: IMPUGNACION DE TRANSITO


Proceso No.: 2015-03817G

Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 4 DE SEPTIEMBRE DEL  2015.
Hora: 09HH00

Presunta Infracción: 
AUDIENCIA DE IMPUGNACION DE TRANSITO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jueza y Secretaria  Presentes: ABG. JOSE LUIS JUMENEZ VILEMA  Y SECRETARIA (e) ABG. ANGELA SUAREZ VELASQUEZ:
	
COMPARECENCIA DE: 
ACTOR: O IMPUGNANTE

ABG. HILDA EVELIN MOREIRA RIZZO

EL PROCESADO: 
VIGILANTE DE TRANSITO: STALIN CETRE MOYA CON NUMERO DE CODIGO 7604
Desarrollo de la Audiencia:
 CITACION No.- CTE0901-00372022
Tipo de audiencia:

Audiencia:
Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, con competencia en Garantías Penitenciaras de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2, y Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, disposición que guarda relación con los arts. 398, 402, y 666 del Código Orgánico Integral Penal y las resoluciones Nos. 18 y 32 de 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.
Juez Pregunta a la Secretaria  si fue notificado en legal y debida forma el Vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador, una vez que se ha hecho la verificación de notificación y constatado la comparecencia de las partes se sigue con la instalación de presente audiencia.
EN ESTE ESTADO SE LE CONCEDE LA PALABRA AL  ACTOR QUIEN EXPONE:
 Buena tardes señor juez, público presente comparezco en calidad e impugnante  de conformidad con lo que dispone el art 32 de la ley de tránsito y transporte terrestre a esta  en cuanto a la boleta de citación No.- CTE0901-00372022 realizada por el vigilante de transito ; STALIN CETRE MOYA CON NUMERO DE CODIGO 7604, quien realizo la respectiva citación, en cuanto rechazo la prenombrada citación, por cuanto me entero de estoy citado por medio del correo electrónico,  en merito que aquel día me encontraba conduciendo por la avenida nueve de octubre y al girar a la calle Boyacá un vigilante de transito me detiene diciendo que está prohibido girar por ahí ya que existe un letrero de prohibición de girar por ahí a eso le  dije que no veo ningún letrero por lo que no veo la prohibición de girar por ahí cuando haya una señalización indicando lo contrario obviamente respetaría  la señalización de tránsito a lo que el vigilante procedió a realizarme la respectiva citación de  transito; por lo que presente la respectiva impugnación de tránsito a fin de poder demostrar con las fotos que adjunto al presente proceso como usted podrá observar señor juez en las fotos se aprecia que no existe ningún letrero que prohíba el paso o que pueda girar en mi vehículo por ahí. Por lo que señor juez una vez que he manifestado en esta audiencia como fue la citación hecha por el vigilante y ya que el mismo no se ha presentado en esta audiencia solicito que se deje sin efecto la citación No.- CTE0901-00372022 realizada por el vigilante  de transito  Stalin Cetre Moya Con Numero de Código 7604. Ya que considero que no he cometido infracción alguna tal como lo he demostrado con las pruebas adjuntadas al proceso, como usted podrá apreciar las fotos que evidencian el hecho en el proceso. Hasta aquí mi intervención señor juez. 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ 
Una Vez Escachada a la abogada y  por cuanto la actuaria del despacho a constatado la comparecencia de los sujetos procesales, dejando en claro el  vigilante  de transito STALIN CETRE MOYA CON NUMERO DE CODIGO 7604, fue citado en legal y debida forma y no compareció a esta audiencia pese a ser notificado y habiendo escuchado a la Impugnante la misma que manifestó: en cuanto rechazo la prenombrada citación, por cuanto me entero de estoy citado por medio del correo electrónico,  en merito que aquel día me encontraba conduciendo por la avenida nueve de octubre y al girar a la calle Boyacá un vigilante de transito me detiene diciendo que está prohibido girar por ahí ya que existe un letrero de prohibición de girar por ahí a eso le  dije que no veo ningún letrero por lo que no veo la prohibición de girar por ahí cuando haya una señalización indicando lo contrario obviamente respetaría  la señalización de tránsito a lo que el vigilante procedió a realizarme la respectiva citación de  transito; por lo que presente la respectiva impugnación de tránsito a fin de poder demostrar con las fotos que adjunto al presente proceso como usted podrá observar señor juez en las fotos se aprecia que no existe ningún letrero que prohíba el paso o que pueda girar en mi vehículo por ahí. Por lo que señor juez una vez que he manifestado en esta audiencia como fue la citación hecha por el vigilante y ya que el mismo no se ha presentado en esta audiencia solicito que se deje sin efecto la citación No.- CTE0901-00372022 realizada por el vigilante  de transito  Stalin Cetre Moya Con Numero de Código 7604. Ya que considero que no he cometido infracción alguna tal como lo he demostrado con las pruebas adjuntadas al proceso, como usted podrá apreciar las fotos que evidencian el hecho en el proceso. Esta Juzgador resuelve: declarar el estado de inocencia  En nombre de la Republica del Ecuador y por la autoridad que me corresponde  Declaro a la  impugnante HILDA EVENINA MOREIRA RIZZO. Con cedula No, 092379930-8 de nacionalidad Ecuatoriana se ratifica su estado de inocencia en cuanto a la citación de transito No.- CTE0901-00372022, realizada por el vigilante STALIN CETRE MOYA CON NUMERO DE CODIGO 7604, se la deja sin efecto la misma; así como la multa y rebaja de puntos. Esta sentencia queda notificada son perjuicio de ser notificada; así mismo ofíciese a la Comisión de Transito del ecuador haciendo conocer lo resuelto por éste Juzgador y ordena dejar sin efecto la citación a fin de que se la borre del sistema, se ordena dejar sin efecto la respectiva multa, por lo que no hay costas procesales ni multa que pagar hasta aquí la presente audiencia. 
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Juez G de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Abg. Esp. Angela Suarez Velásquez. Msc.
Secretaria (E) Unidad Judicial Penal Norte 2