VISTOS.- Puesto a mi despacho la presente causa para reducir a escrito la  resolución correspondiente, se verifica que la presente causa inicia con el escrito de impugnación presentado por HILDA EVELINA MOREIRA RIZZO.- Habiendo avocado conocimiento de la causa y en razón de darle trámite se proveyeron los escritos y se libraron los oficios correspondientes, hecho este se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria a fin de resolver la impugnación.- La correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO fue instalada previa constatación de los sujetos procesales, esto es  la impugnante ABG. HILDA EVELINA MOREIRA RIZZO, por sus propios derechos; NO asistió a esta audiencia el Agente de Tránsito STALIN CETRE MOYA, Código 7604, quien emitió la boleta de citación, ni Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador. Interviniendo, la señora impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida por ser injusta e ilegal, además por la no comparecencia del Agente de Tránsito, no se ha podido controvertir, lo expuesto en la citación; por lo que, en mérito del análisis de lo expuesto, por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por la ABG. HILDA EVELIN MOREIRA RIZZO en contra de la Citación CTE 0901 00372022, de fecha 17 de julio del año 2015, realizada por el Agente de tránsito Stalin Cetre Moya Código No. 7604.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal; dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia la impugnante, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: con fecha 17 de julio del 2015, a las 12h57 aproximadamente, me encontraba circulando dentro de mi vehículo, por la calle Boyacá y a la altura de la calle 9 de Octubre y P. Ycaza, procedí a encender las direccionales de mi vehículo, para girar a la izquierda en la calle 9 de Octubre, en virtud, que en la intersección mencionada, esto es, Boyacá y 9 de Octubre NO EXISTE SEÑALIZACION DE TRANSITO, que PROHIBA, que se pueda girar a la izquierda, pero el Agente de Tránsito detiene la marcha de mi vehículo, diciéndome que existe un letrero que prohíbe realizar el giro a la izquierda, a eso le dije que yo, no veo ningún letrero, por lo que no veo la prohibición de girar, porque allí existe una señalización indicando lo contrario, y, que obviamente respetaría la señalización su hubiera en el lugar, pero el señor Vigilante, procedió a elaborar la respectiva citación, por lo que presento la presente impugnación; como prueba documental, adjunto fotografías del lugar, donde se aprecia que no existe señalización alguna, ni letrero, que prohíba el paso o que no se pueda girar a la izquierda, por lo expuesto, señor Juez, y habiendo manifestado cómo se produjo la citación y no estando presente en esta audiencia el señor Vigilante, solicito se deje sin efecto la citación No. CTA0901-00372022, elaborado por el Agente de Tránsito Stalin Cetre Moya con código 7604, ya que considero que no he cometido ninguna infracción, tal como lo demuestro con las pruebas que están adjuntas al proceso, evidenciando, señor Juez, que no existe señalización alguna en la intersección señalada en mi impugnación. EL AGENTE DE TRANSITO STALIN CETRE MOYA, Código 7604, NO se presentó a esta audiencia, a pesar que existe el oficio No. 2015-03817G-UJPN2G-2015, dirigido al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, solicitando su comparecencia a la audiencia del día de hoy.  QUINTO.- Dentro de la fase probatoria la abogada impugnante reproduce a su favor su testimonio propio, quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No. CTE 0901-00372022, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte de la impugnante se indicó que con la prueba se ha podido verificar que existe la infracción y con la no comparecencia del Agente de Tránsito no se controvirtió la impugnación, y, solicito Señor Juez en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.-En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial de la impugnante; y, la prueba documental, dos fotografías, por parte del Agente de Transito no presentó nada, por no concurrir a esta audiencia.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” Habiendo escuchado a la impugnante, la misma que manifestó, que rechaza la prenombrada citación, por cuanto se entera que está citada mediante correo electrónico, en circunstancias que estaba conduciendo en ese día por las calles 9 de octubre y al girar a la calle Boyacá, un vigilante de transito le detiene, diciéndole que está prohibido girar por ahí, ya que existe un letrero de prohibición de giro, pero le contesta que no lo hay, ya que si estuviera tal señalización lo respetaría, a lo cual el Agente de Tránsito le elabora la respectiva citación, además adjunta fotografías del lugar, donde se aprecia que no existe ningún letrero que prohíba el paso o hacer el giro, respectivo, por lo que,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana HILDA EVELINA MOREIRA RIZZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0923799308; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. CTE0901-00372022, de fecha 17 de julio del 2015, realizada por la Agente de Tránsito, Stalin Cetre Moya con Código No. 7604,   POR LO QUE NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia para su cumplimiento al señor Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, notificándose al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Actúe la Abg. Betty Giler Yolanda en calidad de secretaria encargada del despacho, por vacaciones de la titular.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-