VISTOS: El Abogado Fiscal de Turno de Flagrancia en materia de Tránsito, Ab. Edgar Manuel Alvear, formuló cargos en contra del ciudadano TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE como resultado del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00159602 del 23 de agosto de 2018 por delito de lesiones. Habiéndose procedido en esa audiencia conforme lo dispone el Art. 529 y 533 del Código Orgánico Integral Penal se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión; en aquella fecha se dispuso que la presente causa se tramite mediante procedimiento directo; empero, el día 26 de septiembre de 2018 la Fiscalía reformuló cargos por lesiones con resultado de muerte, lo que derivó que la presenta causa continúe como un procedimiento ordinario, que luego de la etapa de instrucción mediante auto motivado de llamamiento a juicio dictado el 28 de junio de 2019, se resolvió dar paso a la etapa de juicio en contra del procesado TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE quien goza de medidas cautelares alternativas a la prisión preventiva.- En virtud de lo establecido en el Art. 609 siguientes, correspondió la competencia de la audiencia de juicio a esta juzgadora a partir del 5 de agosto de 2019, la que se desarrolló durante los días 14 de noviembre de 2019, 2 de diciembre de 2019, 3 de febrero de 2020, respectivamente.- A su conclusión, de conformidad con el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal di a conocer de manera motivada la decisión judicial adoptada, la que se reduce a escrito en esta fecha, de acuerdo al artículo 622 ibidem.- Siendo entonces, el estado de motivarla por escrito para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- IDENTIFICACIÓN DEL JUEZ QUE PRONUNCIA LA PRESENTE SENTENCIA.- Me identifico como Abg. Mónica Gabriela Luzarraga Salazar, en mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial  del cantón Samborondón según Acción de Personal Nro. en virtud de la Acción de Personal No. AP-05720-DP09-2019-SJ de fecha 05 de abril del 2019, de conformidad con lo establecido en los Arts. 167, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO. -  FECHA Y LUGAR DE SU EMISIÓN. - La Sentencia escrita de la presente causa se emite el veintisiete de septiembre de 2020, en Samborondón lugar en el que ejerzo Jurisdicción y Competencia. - TERCERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Que la suscrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en función de la Acción de Personal No. AP-05720-DP09-2019-SJ de fecha 05 de abril del 2019 y por encontrarme legalmente en mis funciones de conformidad con lo establecido en los Artículos 170 de la Constitución de la República del Ecuador 171 y 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como dando cumplimiento a la Resolución 214-2017 del Pleno del Consejo de la Judicatura, en la cual nombra a la suscrita como Jueza de Primer Nivel; recayendo por sorteo el conocimiento de esta causa en esta juzgadora. - CUARTO: VALIDEZ PROCESAL. - El proceso es válido, pues no se observa omisión de solemnidad sustancial, ni ha existido violación del trámite previsto para este tipo de juicios.- QUINTO: Identificación de las partes procesales.- Comparecieron la Fiscalía del cantón Samborondón, representada por el Ab. Jorge Suidberto Sánchez Pico; la acusadora particular Erika Alexandra Moran Soto representada por su patrocinadora la Ab. María José Moscoso, el procesado TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE, representado por el Ab. Justo Andrade Macías; constado por parte del Actuario de despacho la comparecencia de los sujetos procesales quien indica que están todos presentes, dentro de la audiencia de juzgamiento se presentaron las pruebas siguiendo el orden de desarrollo de la audiencia: 1.- Alegato de Apertura por parte de la Fiscalía.- El Ab. Jorge Sánchez Pico , Fiscal interviniente en este caso, indicó que de acuerdo a lo establecido en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía presenta ante usted el Alegato de Apertura, “este proceso penal en contra del señor TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE se inicia el 23 de agosto de 2018 cuando se conoce el parte de accidentes de tránsito 09-00159602 el tipo de accidente: colisión, con daños materiales y una persona lesionada, vía Samborondón KM 21.5 diagonal al UTC de la CTE, circunstancias del hecho, En que el bus de placas GBN5453 de servicio PÚBLICO de la Coop. Santa Ana disco 20 conducido por el Sr. DOMINGUEZ OYARVIDE TOBIAS RENATO con Licencia 0930409917 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Red Estatal E 486 A Vía Samborondón en sentido Norte-Sur y por el carril derecho y al llegar a la altura Km 21.5 diagonal al UCT de la CTE impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del AUTOMOVIL – SEDAN de placas GSN5078 de servicio PARTICULAR conducido por el señor DIAZ VARGAS DAVID ALBERTO con licencia 1206542928 Tipo B quien circulaba por la misma Vía, sentido y carril, y por la fuerza del impacto se proyecta hacia adelante e izquierda para impactar su parte anterior derecha con la parte posterior tercio izquierdo de la tricimoto de placas de IO708Z de servicio particular conducido por el señor MARTINEZ CASTILLO ANGEL KEVIN con licencia No. 0940016470 tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la misma vía sentido y carril. Cabe indicar el automóvil de placas GSN5078 después del impacto con la tricimoto se desplazó hacia la izquierda perdiendo pista y estrellándose con un árbol que se encontraba en el lugar. Producto del accidente resultaron lesionadas la pasajera del automóvil de placas GSN5078 Sra. ERIKA MORAN SOTO (en estado de gestación en el momento del accidente) con cédula de identidad No. 0653298080, la misma que fue trasladada por la ambulancia No. 4 del C. Bombero hasta la clínica de la Mujer (Alejandro Man), lugar donde se trasladó el médico Legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias quien emitió Valoración médica de más de 91 días quedando aislada en dicha casa asistencial, el niño nace producto del accidente mediante cesárea y fallece en forma posterior como consecuencia del accidente de tránsito (…)”.- La acusadora particular Erika Alexandra Moran Soto presente en la audiencia representada por su patrocinadora la Ab. María José Moscoso, señaló que se sumaba al alegato inicial de la Fiscalía.- El procesado TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE, representado por el Ab. Justo Andrade Macías, en lo principal, señaló “Que de manera sorpresiva se desvincula a los demás conductores, que el señor no iba a exceso de velocidad que, no es el causante del accidente de tránsito, puesto que fue el conductor del automóvil que sin percatarse que él ya había iniciado el rebasamiento se abre provocando el mismo el accidente de tránsito (…)”.- SEXTO : El Art. 615 del COIP señala que para el juzgamiento se procederá actuar las pruebas.- El artículo 498 del COIP indica que son medios de pruebas: 1.- El documento 2.- El testimonio 3.- La pericia.- y de conformidad a los principios rectores de la prueba enmarcados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, esta juzgadora procede a analizar aplicando las reglas respectivas para la valoración de la prueba los siguientes testimonios: i) ERIKA ALEXANDRA MORÁN SOTO, en calidad de víctima, quien una vez juramentada y advertida de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, al interrogatorio indicó “(…) desde Tarifa me trasladé, mi esposo me llama que yo iba más después, más o menos, 20:30 me quería trasladar a mi casa, íbamos a acudir al coliseo de Samborondón, como mi mama se regresó yo estaba parada en el portal de mi casa, en eso paso David, le dije que me iba a Tarifa a donde yo vivía con mi esposo, mami me voy con David me dijo vaya mija con cuidado, nos habíamos trasladado hacia Tarifa, por la altura del estadio de Samborondón, observamos de lejos que había una tricimoto con luces de parqueo, David bajó la velocidad, puso la luz para rebasar, cuando ya pasó el auto; él quiso rebasar, yo me cogí mi barriga agaché mi cabeza y chocamos contra el árbol, el chico del auto, yo solamente reaccione rápido y salí del carro, el conductor de la cooperativa CISA y el auto discutían entre todos, cuando yo observé en el auto venia bajando mi suegro, con quien yo podía decir ayúdeme, que algo pasó con mi hijo, venia un carro se ofreció a llevarme a la casa de mis padres. Estando allí en mi casa, yo en mi cuerpo no tenía nada. Pero yo sentía que algo estaba mal. Que me ayude yo no sentía casi a mi hijo, de ahí llamaron a la ambulancia y me trasladaron al hospital de la mujer en Guayaquil, el Doctor que me atendió me dijo que los latidos del bebe estaban disminuyendo. Solo el chofer y yo porque él se ofreció a llevarme.  David Alberto Diaz Vargas. No siempre el. No usaba cinturón de seguridad. Porque siempre acostumbraba a ponerme en la parte de atrás, siempre me he sentado en la parte de atrás. Siempre me dirigía hacia el coliseo. no. A lo que ya veníamos que el chico bajo la velocidad del auto, porque el bajo la velocidad, iba frenando poco a poco para poder rebasar, paso el auto el chico quiso rebasar, pero el impacto del cisa fue y nos envió hacia el árbol, alce mi cabeza. El chico del auto. Y yo Sali rápido y solo observe. Cuando observe que venía mi suegro. El auto venía en su dirección normal. El chico que venía del auto. Espero que pase el auto, nos llegó tan rápido que el ya no pudo. No, no sabía lo que había pasado. Puso las luces para rebasar. El las prendió para rebasar. No tan lejos ni tan cerca. No solo bajó la velocidad. Ya estaba cerca de la motocicleta. Las dejo encendidas. No intenta rebasar nuevamente. Hacia el árbol directamente. Se chocaron contra el árbol. Grande. Por eso me pusieron el collarín.(...)”; ii) CBOS. PITER OMAR NARANJO LALLOZA, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, al interrogatorio indicó “(…) si es mi firma la que consta en el parte de Accidente de Tránsito No. 09-00159602, el tipo de accidente: colisión, con daños materiales y una persona lesionada, vía Samborondón KM 21.5 diagonal al UTC de la CTE, circunstancias del hecho, En que el bus de placas GBN5453 de servicio PÚBLICO de la Coop. Santa Ana disco 20 conducido por el Sr. DOMINGUEZ OYARVIDE TOBIAS RENATO con Licencia 0930409917 Tipo E de la ANT, quien circulaba por la Red Estatal E 486 A Vía Samborondón en sentido Norte-Sur y por el carril derecho y al llegar a la altura Km 21.5 diagonal al UCT de la CTE impactaron sus partes anterior tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del AUTOMOVIL – SEDAN de placas GSN5078 de servicio PARTICULAR conducido por el señor DIAZ VARGAS DAVID ALBERTO con licencia 1206542928 Tipo B quien circulaba por la misma Vía, sentido y carril, y por la fuerza del impacto se proyecta hacia adelante e izquierda para impactar su parte anterior derecha con la parte posterior tercio izquierdo de la tricimoto de placas de IO708Z de servicio particular conducido por el señor MARTINEZ CASTILLO ANGEL KEVIN con licencia No. 0940016470 tipo B de la ANT el mismo que circulaba por la misma vía sentido y carril. Cabe indicar el automóvil de placas GSN5078 después del impacto con la tricimoto se desplazó hacia la izquierda perdiendo pista y estrellándose con un árbol que se encontraba en el lugar. Producto del accidente resultaron lesionadas la pasajera del automóvil de placas GSN5078 Sra. ERIKA MORAN SOTO (en estado de gestación en el momento del accidente) con cédula de identidad No. 0653298080, la misma que fue trasladada por la ambulancia No. 4 del C. Bombero hasta la clínica de la Mujer (Alejandro Man), lugar donde se trasladó el médico Legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias quien emitió Valoración médica de más de 91 días quedando aislada en dicha casa asistencial. Los conductores Sres. DOMINGUEZ OYARDIVE TOBIAS RENATO, DIAZ VARGAS DAVID ALBERTO, MARTINEZ CASTILLO ANGEL KEVIN fueron trasladados en la patrulla X-241 de la CTE quedando en calidad de APREHENDIDOS y puestos a ordenes de la autoridad competente. (….)”.-iii) CBOS.STALYN JAVIER PERALTA VASQUEZ, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, al interrogatorio indicó “(…) Con respecto al Informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos No. 174-SJPV-OIAT-SAMBORONDON, si es mi firma, fui delegado mediante oficio Nro. FPG-FEAT2-3646-2018-000738-O,  la práctica del reconocimiento del lugar de los hechos, tomando como referencia el parte policial de accidentes de tránsito 09-00159602 elaborado por el cabo segundo Piter Naranjo, me trasladé a la Red estatal E486A Km 21.5 diagonal al UTC de la CTE, el día miércoles 28 de agosto de 2018 a las 14:45, se produce un accidente de tránsito con resultado de daños materiales, 3 vehículos aprehendidos y dos personas aprehendidas, el participante 1 a bordo del móvil 1, señor Domínguez Oyarvide Tobías Renato; el participante 2 a bordo del móvil 2 Diaz Vargas David Alberto; el participante 3 a bordo del móvil 3 señor Martínez Castillo Ángel Kevin, y, una persona herida señora Erika Morán Soto.- Se hicieron consultas en la página de la CTE de todos los participantes.- En cuanto al campo visual de los participantes por las condiciones de la vía es condicionada al alumbrado público ya que el hecho ocurre aproximadamente a las 21:00, la visión del participante 1 buena por su posición, del participante 2, limitada a los espejos retrovisores, del participante 3, limitada a los espejos retrovisores.- La vía es un solo sentido de circulación donde ocurre el accidente, la zona de impacto A se encuentra ubicada en el Km 21.5 de la vía Samborondón Red Estatal E486A carril único de circulación en sentido norte hacia el sur, a 2.80 metros del filo de la calzada oeste y a 34.40 metros de la prolongación imaginaria del poste de alumbrado público signado con el número 037968 ubicado sobre un costado de la vía (oeste) tal como se ilustra en la fotografía (muestra), el punto de impacto A es entre la parte frontal tercio derecho del móvil 1 (bus) contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 2 (auto); en cuanto a la zona de impacto B, se encuentra ubicado en el Km 21.5 de la vía Samborondón Red Estatal E486A carril único de circulación vehicular en sentido norte hacia el sur, a 1 metro del filo de la calzada oeste y a 39.30 metros de la prolongación imaginaria del poste de alumbrado público signado con el número 037968 ubicado sobre un costado de la vía oeste tal como se ilustra en la fotografía adjunto, el punto de impacto B  es entre la parte frontal tercio derecho del móvil 2 contra la parte posterior tercio izquierdo del móvil 3 (moto); la zona de estrellamiento se encuentra ubicada en el km 21.5 de la Red Estatal E486A sobre el costado de la vía (oeste) en sentido sur hacia el Norte a 3.70 metros del filo de la calzada, el punto de estrellamiento C entre la parte frontal tercio medio del móvil 2 (auto) contra un árbol ornamental ubicado sobre el costado de la vía. Debo indicar que en el lugar del accidente existen 10 metros de huellas de frenada que se encuentran sobre el centro de la altura de las línea amarilla que separa los flujos opuestos de circulación .- En cuanto a la dinámica general del accidente se tiene que el Participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- El participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- Participante 3 en estado normal, conducía el móvil 3 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- La causa basal es que el participante 1 conduce el móvil 1 no atento a las condiciones del tránsito y entorno dela vía y no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente.-En cuanto al informe técnico de avalúo de daños materiales del Vehículo de Placas GBN-5453 un avalúo de USD$1000.00; del vehículo de placas GSN-5078 avalúo de USD$4500.00, del vehículo de placas IO708Z un avalúo de USD$50.00; (….)”.- iv) SGTOS. JORGE FALCONI, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, al interrogatorio indicó “Yo trabajo en el UTC de Samborondón, me reportaron el accidente porque quedaba cerca, no vi el accidente solo vi los carros accidentados la señora ya había sido trasladada por sus familiares (…)”.- v) LUIS BERNARDO ABAD RIVERA, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, al interrogatorio indicó “(…) nosotros andábamos en una procesión de la virgen del Cisne, mi señora andaba conmigo y algunas personas del recinto la Susana, aquí en Samborondón, terminó a las 20:30, ya de ahí nos mandó el señor domingo a dejarnos a La Susana, el señor Domingo, porque el mismo nos fue a ver temprano, y él nos fue a dejar, se produce, en que se iban a movilizar, en el bus de la CISA, quien era el conductor, si es el señor que está ahí (el procesado), que paso a partir de ahí, el conductor estaba un poco enojado, salió acelerando, desde el semáforo, ahí casi nos vamos contra el parterre de la calle, el carro venia con velocidad, porque se le veía el semblante, a lo que cogió el carro acelero nos dimos cuenta que el venia como enojado. De ahí venia con velocidad manejando el carro, vía principal, ahí acelero más el carro, 60 u 80 km-h antes de llegar había una tricimoto estacionada llanta en el pavimento, el auto iba rebasando en la tricimoto, cuando él se dio cuenta ya era muy tarde se le fue encima de la tricimoto. Porque yo iba en el primer asiento del carro del lado derecho. Estaba con luces de parqueo, estaba distante el poste de luz. La capacidad del carro vino lleno. El vehículo auto iba a rebasar, esa parte más o menos unos 30 metros, el frena el carro, pero iba demasiado rápido, a pesar del frenado, iba a mucha velocidad. Al auto golpea a la tricimoto, le tira la tricimoto, fuera del carretero, me baje del carro me dirigí al auto, a mi nuera parada afuera del carro, de ahí venia un auto la cogí yo y la lleve en el auto hasta la casa de los padres. El bus quedo ahí, hasta ahí yo vi. Erika. Él iba conversando con una chica adelante, el tenía un celular en la mano. Mas la chica que iba a lado de él. En ese rato no vi. Erika Moran Soto. 4 años. Con que ropa vestía el chofer del bus. No recuerdo con que ropa estaba vestido. Él puso la luz de rebasar. Él iba rodando despacio. 23 de agosto de 2018 a las 21:00. Señor Domingo es el papa del procesado, cisa, andaban en esa procesión. Su compañera en aquel entonces. No sabía que ella estaba en ese auto, él estaba en Tarifa. No vi, ella estaba parada a lado del carro, venia un auto de allá para Guayaquil, y al embarcamos y la llevamos a la casa de los padres. De ahí llamaron a la ambulancia y luego llamaron a mi hijo que había pasado el accidente. Unos 40 minutos. No tampoco porque yo salí con mi suegra. No solamente mi señora. Conoce a Diaz Vargas David Alberto.- no lo conozco. No pregunte quien era el conductor (…)”; también se recibió el testimonio de los peritos: i) DRA. ROCHI DELGADO GUERRERO, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, sustentó su informe pericial “(…) esa es mi firma, reconocimientos médicos, autopsias y reconocimiento de lesiones, dos años de servicio, casi 900 informes era un producto de 24 semanas, autopsia el suceso sucedió el 23 de agosto a las 21:00, fallece el niño el 5 de septiembre a las 4 am. Insuficiencia respiratoria, paro cardio respiratorio, prematurez y trauma obstétrico por accidente de tránsito. Infarto agudo al miocardio. 13 días de vida. Fallece el 5 de septiembre a las 10 am. Desde el punto de vista médico legal es una muerte violenta. El producto debe estar en el vientre, si el niño hubiera permanecido en el útero, por el suceso que sucedió en ese tiempo. 34 o 35 semanas son las más optimas. Nos llega la historia clínica del cadáver, viene. Infección de vías urinarias, un rompimiento de la fuente. Un golpe que el niño salga antes del tiempo, el niño no tenía golpes. Cuando ingresa, no me llega la historia de la madre. Tuvo el accidente de la madre. Si lleva un control, maduración pulmonar, si hay posibilidades que vivan. En personas, que se sabe que se van a llevar muchas. Infección dentro del hospital, nosocomiales. Neumonía. No observo neumonía. - si es una neumonía sí. 27 semanas comienzan los ginecólogos. 24 semanas al hacerle la autopsia. Todos los traumas producen infarto agudo al miocardio. Trauma ginecológico. Es una insuficiencia respiratoria. Lógico, pero cuando existe una enfermedad nosocomial tiene que haber pus o líquido, no es que lo mata. A él lo mata la prematurez. No todos los niños prematuros mueren. Dependiendo de la fuerza del golpe. No. Nacen con problemas un niño prematuro viene. Con problemas. Haya pasado la insuficiencia probatoria. De la formación de un feto. (…)”. ii) DR. MELINTON LARRETA, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, sustentó su informe pericial “ (…) Fui designado el 28 de agosto de 2018 para practicar reconocimiento médico legal al neonato ABIMAEL BENARDO ABAD MORAN, a quien reconocí en el Hospital Roberto Gilbert, según la historia clínica paciente ingresa por presentar lesiones por accidente de tránsito, recién nacido pre término, activo reactivo al estímulo con trauma perinatal materno, madre de 23 años, cursa embarazo de 28 semanas de gestación politraumatizado, presentó desprendimiento placentario al 30% con compromiso bienestar fetal bradicardia fetal por lo que es intervenida quirúrgicamente de cesárea para la obtención del producto, al momento de la observación el recién nacido se encontraba con respiración asistida, sepsis neonatal y asfixia perinatal, con insuficiencia respiratoria, en condiciones clínicas graves bajo sedación; se determinó un tiempo de incapacidad de noventa días a partir del 28 de agosto de 2020 salvo complicaciones (…)”.-iii) DR. BERNARDO ARIAS CAMPUSANO, quien una vez juramentado y advertido de las penas con las que se sanciona el perjurio, después de proporcionar sus datos personales, sustentó su informe pericial “ (…) reconocida Ericka Alexandra Morán Soto, presenta lesiones por accidente de tránsito con trauma de región cervical con dolor y limitación funcional inmovilizado con collarete blando compatible con esguince cervical, cursa 28 semanas de embarazo, como consecuencia del accidente de tránsito, presentando desprendimiento placentero del 30% y sufrimiento fetal agudo cuando del producto por lo que fue intervenida quirúrgicamente por cesárea para la obtención del producto, el mismo que nace con insuficiencia respiratoria agudo asilado en UCI al momento paciente consciente orientado en tiempo y espacio colaborado con el interrogativo, al examen físico refiere dolor cervical hipogástrico de herida quirúrgica, dorso lumbar cefalea y mareos RX rectificación de curvatura cervical TIEMPO DE INCAPACIDAD más de 91 días, ordenándose nueva valoración en 24 horas (…)”. La acusación particular se adhiere a las pruebas de Fiscalía, en razón de aquello no practica ninguna prueba. - El procesado no realiza práctica de prueba y el procesado indica que en cuanto a su testimonio se reserva su derecho al silencio. - SEPTIMO:  Concluida la fase probatoria se le concede la palabra a los sujetos procesales para que presenten sus Alegatos finales.- FISCAL: La Fiscalía de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a del COIP, acusa a DOMINGUEZ OYARVIDE TOBIAS RENATO como autor directo del delito que se encuentra tipificado en el art. 377 del COIP, solicita que se imponga la pena prevista en este artículo, que se le condene al pago de la multa conforme lo establece el art. 70 del COIP y en cuanto a la reparación integral, solicito su señoría que se tenga en cuenta lo que la abogada de la acusación particular va a solicitar.- ACUSADORA PARTICULAR: Se solicita se acoja el pronunciamiento del agente fiscal, en razón que sea declarado culpable el señor DOMINGUEZ OYARVIDE TOBIAS RENATO por haber adecuado su conducta al tipo penal del art. 377 del COIP en calidad de autor. Solicito a su autoridad que en la sentencia se establezca la reparación integral. PROCESADO: No existe el nexo causal entre la infracción y mi persona, la fiscalía argumenta hechos que no tienen que ver con mi persona, por cuanto la pérdida de la criatura no está relacionada con nuestra conducta. Solicito se declare mi estado de inocencia en su resolución. - OCTAVO.- La suscrita jueza una vez actuada la prueba realiza el correspondiente análisis: La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que es encontrar la verdad. - De conformidad a lo dispuesto en el COIP , habiendo escuchado las alegaciones de las partes y de una valoración de las pruebas presentadas en esta audiencia esta juzgadora, considera que se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción acusada que es la conducta tipificada en el artículo 377 del Código Orgánico Integral Penal que prescribe “Art. 377.- Muerte culposa.- La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad. Serán sancionados de tres a cinco años, cuando el resultado dañoso es producto de acciones innecesarias, peligrosas e ilegítimas, tales como: 1. Exceso de velocidad. 2. Conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. 3. Llantas lisas y desgastadas. 4. Haber conducido el vehículo más allá de las horas permitidas por la ley o malas condiciones físicas de la o el conductor. 5. Inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. En caso de que el vehículo con el cual se ocasionó el accidente preste un servicio público de transporte, será solidariamente responsable de los daños civiles la operadora de transporte y la o el propietario del vehículo, sin perjuicio de las acciones administrativas que sean ejecutadas por parte del organismo de transporte competente, respecto de la operadora.”.- Entonces tenemos que la materialidad de la presente infracción tiene dos aristas, que exista un accidente de tránsito y que este tenga como resultado la muerte de un tercero; así, en términos generales accidente es un hecho eventual, imprevisto, que genera una desgracia o un daño. En materia de tránsito accidente es el suceso imprevisto producido por la participación de un vehículo o más en las vías o carreteras y que ocasiona daños materiales o lesiones a personas y hasta la muerte de las mismas. Es necesario resaltar que, por el mismo hecho de ser accidente y por lo tanto en acontecimiento eventual, se produce en circunstancias no deseadas, es decir involuntariamente; aquí por tanto, no cabe la intención de causar daño, el dolo no existe como presupuesto para este tipo de delitos, pues en tanto esto sucediera ya no estaríamos hablando de accidentes de tránsito sino de delitos penales; en la especie, con el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00159602 que ha sido sustentado en esta audiencia por su suscriptor se establece que el 23 de agosto de 2018 en horas de la noche ocurrió un accidente de tránsito tipo colisión y posterior estrellamiento involucrando a tres vehículos uno de los cuales era conducido por el procesado DOMINGUEZ OYARVIDE TOBIAS RENATO, que dicho accidente según el informe de investigaciones de accidente de tránsito sustentado en la audiencia por el perito Stalyn Javier Peralta Vásquez, tiene como causa basal que el participante 1, el procesado,  conduce el móvil 1, esto es el bus de la Cooperativa Santa Ana,  no atento a las condiciones del tránsito y entorno dela vía y no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente; siguiendo dicha línea, de manera inmediata la colisión y posterior estrellamiento del vehículo de placas GSN-5078 en el que viajaba en calidad de pasajera la ciudadana Erika Alexandra Morán Soto, da como resultado lesiones en la pasajera, quien al encontrarse en estado de gestación de aproximadamente 28 semanas, debió ser trasladada particularmente a un centro de salud, donde al llegar es sometida a una cesárea de emergencia debido a desprendimiento placentario del 30% y sufrimiento fetal agudo, el mismo que nace con insuficiencia respiratoria agudo asilado en UCI, el neonato ABIMAEL BENARDO ABAD MORAN, al nacer se encontraba con respiración asistida, sepsis neonatal y asfixia perinatal, con insuficiencia respiratoria, en condiciones clínicas graves bajo sedación; circunstancia médica que fue sustentada en audiencia por parte de los peritos médicos DR. MELINTON LARRETA y DR. BERNARDO ARIAS CAMPUSANO, quien luego fallece el 5 de septiembre de 2018 por Insuficiencia respiratoria, paro cardio respiratorio, prematurez y trauma obstétrico por accidente de tránsito, la causa de muerte es iInfarto agudo al miocardio, fallece a los 13 días de vida.- Enfermedad o lesión que inició los hechos anteriormente mencionados que condujeron a la muerte y que la determina la perito medico legista, Dra. Rochi Delgado.  Vale reflexionar en este caso, que la consecuencia del accidente de tránsito son lesiones a la víctima Ericka Morán Soto de manera directa, lesiones que en su humanidad encontrándose en estado de gestación derivó en una intervención obstétrica de emergencia (cesárea) de un producto prematuro de 28 semanas de gestación, que fallece a los 13 días de ocurrido el accidente, cabe preguntarse entonces si la muerte de Abimael Medardo Abad Morán, es el resultado continuado de la infracción inicial o esta ha sido producida por factores externos al accidente; de ahí es preciso establecer la conclusión pericial de la Dra. Rochi Delgado, quien señala que el niño muere como consecuencia del accidente de tránsito no porque el mismo haya causado lesiones a su humanidad dentro del vientre materno, sino porque el accidente de tránsito es la razón de su nacimiento prematuro, de la gravedad de su condición clínica al nacer a esa edad de gestación y además la imposibilidad de estabilizarse hemo dinámicamente por su condición, es entonces el accidente de tránsito el hecho desencadenante de todo el proceso que ha llevado a la defunción del niño. Concluye entonces esta juzgadora con certeza que el resultado muerte es consecuencia directa del accidente de tránsito.- En cuanto a la responsabilidad, encontramos que esta se ha determinado a través de la pericia de investigación de accidentes de tránsito quien bajo juramento indicó “En cuanto a la dinámica general del accidente se tiene que el Participante 1 en estado normal, conducía el móvil 1 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- El participante 2 en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- Participante 3 en estado normal, conducía el móvil 3 sobre la calzada de la vía a Samborondón Red estatal E486, carril único de circulación vehicular, en sentido norte hacia el sur, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos que permitan su cálculo.- La causa basal es que el participante 1 conduce el móvil 1 no atento a las condiciones del tránsito y entorno dela vía y no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente (…)”; así como con el testimonio de la víctima Ericka Morán Soto y del testigo a bordo del bus (móvil 1) quien refiere “el conductor estaba un poco enojado, salió acelerando, desde el semáforo, ahí casi nos vamos contra el parterre de la calle, el carro venia con velocidad, porque se le veía el semblante, a lo que cogió el carro acelero (…); en la teoría de la defensa, el accidente ocurre por la imprudencia del móvil 2 quien indica que no se percata que el bus (móvil 1) había empezado el adelantamiento para rebasar, y por el contrario la teoría de Fiscalía es que el móvil 2 ya había empezado el adelantamiento para rebasar al móvil 3 cuando es embestido por el móvil 1; esta juzgadora establece como determinantes dos aspectos; primero el hecho de que la defensa no aportó con ninguna prueba para demostrar su teoría del caso y el testigo presencial ha indicado que es este quien por el exceso de velocidad embiste al vehículo (móvil 2); segundo las marcas de frenado en la calzada conforme lo determina el perito en audiencia son indicativas del exceso de velocidad del móvil 1 y tercero que la visibilidad la tiene el móvil 1 (bus) las demás son condicionadas, siendo la causa basal que el conductor 1 a bordo del móvil 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y entorno dela vía y no guarda la distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede originándose el accidente; entonces se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad del procesado.- NOVENO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por todo lo expuesto considero que las pruebas aportadas son las suficientes para arribar al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada TOBIAS RENATO DOMINGUEZ OYARVIDE y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Samborondón “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a DOMÍNGUEZ OYARVIDE TOBÍAS RENATO, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0930409917, de profesión conductor del delito culposo que tipifica y reprime el inciso primero del artículo 377  del Código Orgánico Integral; en calidad de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a); y en consecuencia le impone la pena privativa de libertad prevista de UN AÑO DE PRISION, multa de CUATRO SALARIOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad y en calidad de reparación integral, de acuerdo al artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal, la que se estima en el monto de 12 remuneraciones básicas del trabajador en general, por establecerse que en caso de parto con fallecimiento este es el tiempo de protección natal que otorga la Ley a las mujeres embarazadas según lo establece el artículo 148 del Código Orgánico de la Niñez y la Adolescencia.- Esto es USD$4800 dólares, que esta juzgadora ha estimado en virtud de que la acusación particular no ha presentado ninguna prueba de gastos.- De esta indemnización es solidariamente responsable civilmente la operadora de transporte Cooperativa Santa Ana y el propietario del vehículo de placas GBN5453 de servicio PÚBLICO de la Coop. Santa Ana disco 20 que ocasionó el accidente según lo señala el tercer inciso del artículo 377.- Se declara la interdicción del procesado mientras dure la condena.- Intervenga el Abogado Luis Sanyer López, en su calidad de actuario titular del despacho.- NOTIFIQUESE.-