AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: DELITO DE TRANSITO  
Proceso No.: 2017-01066
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 8 de marzo  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Señor  Octavio Gregorio García Saavedra         
Abg. Jenniffer Corea Cum D.P.    
Abg.  Maribel Figueroa Dutasaca  Fiscal de lo Penal del Guayas   
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  .  Maribel Figueroa Dutasaca , Fiscal de lo Penal del Guayas, le solcito se sirva calificar la flagrancia así como la detención  ya que estamos entro de las 24 horas,  la fiscalía se ha puesto el parte de accidente de tránsito No.  7799,     ( lee el parte ) la fiscalía  manifiesta que de la  causa existe una apersona lesiona la que consta dentro del cuadro procesal un reconocimiento médico  que la señora   tiene una incapacidad de 4 a 8 días, el peatón sale corriendo y se asusta considerando que el presente causa teniendo los elementos con el arte policía del accidente de tránsito y el reconocimiento médico a criterio se adecua Art. 379 primer inciso  Art. 152 numeral 1 este expediente quede en etapa de investigación  previa solicito el inicio de la etapa de investigación   previa.- 
Octavio Gregorio García Saavedra,   que hora fue su detención Resp, a las 11h00  si me leyeron derechos constitucionales.
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía ha mencionado que el presunto accidente de tránsito y lo deja en investigación previa, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa de   la persona detenida, Octavio Gregorio García Saavedra.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     


Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario