VISTOS.- De la revision del sistema Satje se constata que en mi Judicatura se ventila ya una causa de tenencia con los mismos actores y respecto al mismo nino, causa signada con el nro. 2010-0449. La servidora encargada de ingresos de escritos por un lapsus procede a ingresarla como causa nueva, siendo lo correcto continuar el tramite conforme lo dispone el art. 278 del Codigo de la Ninez y Adolescencia. Por los motivos expuestos, senora actuaria del Despacho proceda al desglose de toda la documentacion dejando copias certificadas en autos y remita toda la documentacion al ingreso de causas para que se proceda a ingresarla dentro del tramite correspondiente. Cumplido lo ordenado, se ordena el archivo de la presente causa, debiendo dar de baja el presente tramite de los archivos a su cargo y del sistema informatico y remita el expediente  al Archivo General. En cuenta casilla judicial y correo electronico senalado. Intervenga Ab. Viviana Samaniego Gomez, secretaria titular de la Unidad Judicial. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.