VISTOS: Agréguese al proceso el escrito presentado por el impugnante; desglósese los documentos solicitados dejando copias certificadas en autos. Con fecha miércoles 19 de noviembre de 2014, a las 13h27, se avocó el conocimiento de la IMPUGNACIÓN al Parte por Vehículo Retenido No. 09-00109454 y por ende de la CITACIÓN PARTE No. 00058920, suscrita por el ciudadano WILFRIDO LIZANDRO GUANANGA LLONGO, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “…RECHAZO e IMPUGNO la citación No. 00058920, de conformidad con el Art. 644 del COIP, por cuanto la misma no se ajusta a la realidad de los hechos, debiendo indicar que me fue extendida de manera ilegal e injusta, por cuanto el suscrito nunca se encontraba realizando servicio de taxi amigo o expreso alguno, es decir nunca el compareciente se encontraba realizando la conducta que sanciona el Art. 386 3.1 del antes citado cuerpo legal, por ello pido se sirva convocar a la respectiva AUDIENCIA ÚNICA ORAL que señala la ley para estos casos, para ejercer la misma el derecho a la defensa…”.  Se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento y, siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y que dentro de lo establecido en el artículo 2 de la mencionada resolución, esta competencia se ejercerá dentro del ámbito territorial de las parroquias Ximena, Febres Cordero, Letamendi, García Moreno y Ayacucho, de esta ciudad de Guayaquil; quedando radicada la competencia de este juzgador, por cuanto la contravención a juzgarse al parecer, ha sido cometida dentro de esta circunscripción territorial (Av. Veinticinco de Julio y Tomás Mestanza). TERCERO: Dentro de la Audiencia de Impugnación, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 563 del mismo cuerpo legal; una vez confirmada la presencia de los sujetos procesales necesarios para realizar la audiencia, no así del Vigilante de Tránsito autor del parte de detención y de citación, se instaló la audiencia e intervino el impugnante quien se ratificó en su escrito de impugnación, rechazó e impugnó la citación No. 00058920;  indicando que en la misma existen dos contradicciones; en primer lugar los estudiantes que se encontraban en el bus pertenecen al colegio Academia Altamar y no Torremar como equivocadamente se indica; y, que es falsa la cantidad de alumnos que se menciona en dicho parte; que son seis alumnos que se movilizaba; que acompaña los certificados de estudios de los estudiantes que se encontraban en dicha camioneta; que no es verdad que su defendido se encontraba realizando expreso; que solo había hecho un favor pasándolos recogiendo; que nunca iba a recibir dinero a cambio. Declararon a favor del impugnante: 1) LUIS ARTURO USCA MOLLÓN, quien respondió que conoce al señor Wilfrido Guanagua Llongo desde hace más de 25 años; que no realiza ningún tipo de expreso escolar; que ese día le pidió de favor que recoja a su hijo que estudia en el colegio Unidad Educativa Academia Naval Altamar, porque son vecinos; aclaró que el colegio Altamar está ubicado en las calles Carchi y Tucán; que en el vehículo iba su hijo y los demás son sobrinos quienes también viven al lado de la casa del impugnante; 2) SEGUNDO ALFONSO VARGAS IGNASNIA; quien respondió que conoce a Willfrido Guanagua desde hace más de 15 años; que tiene tres hijos; que sus hijos estudian en el colegio Academia Naval Altamar; que el impugnante no le hace expreso de manera diaria; que estaba de paso y el hizo el favor de llevarlos al colegio por ese día; que por el favor no le iba a cobrar nada; que es vecino del sector; que el señor Luis Usca (testigo anterior) es su cuñado; que su hijo Kevin es su sobrino.  Finalmente declaró el impugnante Wilfrido Lizandro Guananga Llongo quien manifestó que su mamá trabaja en el mercado Jocker; que a esa hora salía al mercado de su mamá; que los vecinos le dijeron que si les podía hacer el favor de llevar a los niños al colegio; que ese día lo que estaba haciendo era un favor a sus vecinos; que el vehículo es de su papá.   CUARTO: En el caso que nos ocupa, no se ha logrado establecer ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado, primeramente por las incongruencias en el parte con respecto a la cantidad de estudiantes que se encontraban en el interior del vehículo aprehendido ya que se ha verificado con las pruebas aportadas como son los certificados del Colegio, las libretas escolares y de las fotografías adjuntas al parte, se probó que todos los estudiantes en cuestión pertenecen a la Unidad Educativa Academia Naval Altamar  y No Torremar ni Sagrada Familia, como erróneamente consta en el parte, lo cual es irrefutable y con mucha más razón por la inasistencia del vigilante de tránsito que no compareció a la audiencia para defender su accionar. En segundo lugar, la declaración de los testigos que de manera concordante coinciden en indicar que el impugnante en ese momento les hacía un favor, tomando en cuenta que los niños son familia y que el impugnante es vecino; lo que se confirma con las certificaciones del mencionado colegio y la declaración del impugnante, que fue clara y coherente.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CON lugar la impugnación propuesta por WILFRIDO LIZANDRO GUANANGA LLONGO, con cédula No.0926174798  y por consiguiente ordena que se deje sin efecto la citación parte No. 00058920.   Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec.  Con respecto al vehículo aprehendido de placas GSE1842, se ordena la inmediata libertad; para tal efecto envíese atento oficio a la autoridad competente.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          