EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00923
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 26 de Octubre del 2015.
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Daños materiales
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab Ronald Cevallos Bravo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jenny Llivisaca Guevara
Casilla judicial: 
Abogado defensor: 
Correo electrónico: maloc@fiscalia.gob.ec; llivisacaj@fiscalia.gob.ec
Procesados: Contreras Alvarez Herminio Visali
Abogado defensor: Quinde Quizpi Luis Ernesto
Casilla judicial: 38
Correo electrónico: quindeluis@yahoo.com; 
Víctima: Camejo Pineda Washington Teodoro
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Fiscalía realiza su motivación oral acerca de los elementos que cuenta para formular cargos, motivo por el cual, formula cargos en contra del ciudadano Contreras Alvarez Herminio Visalin, por el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 inciso primero del COIP, solicitando que se le notifique con el inicio de instrucción fiscal, la misma que tendrá una duración de 30 días; solicita como medida cautelar la prevista en el artículo 522 numeral 2 del COIP.

Solicitudes Planteadas por los procesados

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juzgador notifica con el inicio de la etapa de instrucción fiscal al procesado Contreras Alvarez Herminio Visalin y a la Defensa Quinde Quizpi Luis Ernesto, quién asume su defensa técnica. El Juzgador considerando las reglas generales previstas en el artículo 520 numeral 4, bajo el criterio de necesidad y estando frente a un delito de índole culposo, por lo tanto, el Juzgador considera que no es necesario ordenar medida cautelar alguna, más aún, el procesado ha aceptado su culpabilidad y que la posibilidad de llegar a un acuerdo.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA