Vistos: En la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodriguez,  en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, emitido por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece MORAN SELLAN ERWIN FRANCISCO, con cédula de ciudadanía No.  092270093-5, acompañado de su  Abogado defensor Público Braulio de Mora de Mora, acreditado en este Cantón Daule, con registro Profesional No. 17-2000-355, del Foro de Abogados del Guayas, el  Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez conforme consta del parte de Tránsito  elaborado por el señor agente de tránsito 6866 Stalin Manuel Espinoza Contreras No. 09-00096207 de fecha 25/03/2014 las 16h25 y en cuya circunstancia dice:  Queda en calidad de Aprehendido el señor delos nombres arriba indicado y puesto a sus órdenes de la autoridad  competente por estar inmerso en el Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial. Cabe indicar que al momento de su Aprehensión el señor ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN portador de la licencia de conducir No. 092270093-5 tipo A del Guayas, conducía una motocicleta de placas HO910N, marca OKAZAKI, color azul por  la calle Padre Aguirre en sentido sur-norte por el carril derecho y al pasar la intersección formada con la calle Ayacucho, fue detenida su marcha por no utilizar el casco de seguridad homologado y al solicitarle sus documentos de conducir (licencia, Matrícula, SOAT) se le pudo percibir el aliento a licor, por lo que fue traslado en la X-287 conducida por el Sr. Vigilante Chiriguaya, hasta la Prevención del Destacamento de Daule donde se le realizó el Examen con el ALCOHO.SENSOR dosificador de medición RBT-IV No. 021238 dando como resultado 2.57 G/L la prueba de ensayo No. 0037 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN, por lo que quedó en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HO910N, marca OKAZAKI, color azul, fue entregada al Sr. Maruri Torres Jean Carlos con cédula de ciudadanía No. 0926703109 con autorización del aprehendido.-DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa, el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes; así como de los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos como de la observación y cumplimiento del debido proceso.-  En este estado el señor Juez concede la palabra al Detenido señor ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en el sector de Banife en la calle Justo Torres de esta ciudad de Daule: Que  se allano al parte elaborado en mi contra, es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdad Pregunta el señor Juez al detenido 1) Diga si es verdad que conducía en estado de ebriedad Rp. Sí, es verdad .- Acto  seguido interviene el ABOGADO BRAULIO DE MORA DE MORA y dice: Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN, en su calidad de defensor manifiesto lo siguiente.- Señor juez asumo la defensa del detenido de conformidad a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República en concordancia con los Arts.  451 y 452  del Código de Procedimiento Penal  Ecuatoriano para manifestar lo siguiente: Señor Juez,  considerando que el parte es solamente un elemento referencial pido a usted su señoría que al momento de resolver la situación jurídica de mi representado sea benigno con él, toda vez que está arrepentido de su error y es más ha prometido no volver a cometer este tipo de imprudencia,  por lo tanto bien podría usted sustituir su prisión por alguna medida de carácter comunitario y para lo cual presento a usted planilla de servicio básico donde vive mi representado y certificado de trabajo con lo que justifica plenamente su arraigo tanto social como laboral a favor de mi defendido por lo que bien podría usted sustituirle la prisión. Hasta aquí mi intervención señor juez..- En este estado el Señor Juez manifiesta; PRIMERO: Por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos  el parte de policial de accidente de tránsito No. 09-00096207 de fecha 25/03/2014 las 16h25 en el que se narra las circunstancias del hecho; así como la prueba de alcoholemia practicada al hoy detenido ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN, Examen con el ALCOHO.SENSOR dosificador de medición RBT-IV No. 021238 dando como resultado 2.57 G/L la prueba de ensayo No. 0037 lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre y por lo manifestado en esta audiencia se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del detenido en la comisión  de la contravención prevista y reprimida en el Art. 145. 2.2,  de la Ley de  Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial; SEGUNDO: Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ERWIN FRANCISCO MORAN SELLAN, con cédula de ciudadanía No. 092270093-5, por infringir a lo dispuesto en el Art. 145.2.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono  a QUINCE DIAS DE PRISIÓN, AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA  REDUCCION DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, en cumplimiento de lo previsto en el Art. 182 de la Ley de la materia; Sin  embargo por haber justificado arraigo laboral y domiciliario, en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numeral 11, de la pena  de QUINCE DIAS DE PRISION SE LE SUSTITUYEN (7) SIETE DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quien informará de su estricto cumplimiento caso contrario se revocará dicha medida sustitutiva y se ordenará su detención para que cumpla en prisión los siete días restantes de la pena impuesta, por lo que en el día gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio se la remítase a la autoridad de tránsito de ésta ciudad.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en   el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase y Notifíquese.-