EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 0405-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule,  25 de  agosto  del 2015.
Hora: 14h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ASESINATO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PREPARATORIA DE JUICIO 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   X )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  Dr. Stalin Coca Torres   
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Jhon Enrique ALVIA PONCE              
Abogado defensor:  
Abg.  Jaime Shambi Huilcapi (Patrocinador de la acusación particular Diego Javier Hernández Vega) 
Abg. José Ramos Benítez (Patrocinador particular del procesado Jhon Enrique ALVIA PONCE)  
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros: 
La defensa de la parte ofendida, indicó, que comparte el criterio del señor Agente Fiscal que investigó el caso como investigador del Estado que toca ejercer de un delito de acción pública, y debe de indicar  también de que en el supuesto caso si hubiese  sido un delito de acción privada tenía que haberse reformulado los cargos en el momento procesal pertinente, los nombres completos del acusador particular son Diego Javier Hernández Vega, los nombres del procesado son John Enrique ALVIA PONCE, el delito que está acusando por los hechos incurridos se encuentran tipificados en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, la relación circunstancial de los hechos se han mencionado aquí en esta audiencia por el señor Fiscal, con todos estos elementos de convicción existen suficientes fundamentos para acusar con el tipo penal que tanto la Fiscalia como el acusador particular han mantenido  desde el inicio de este proceso que se encuentra tipificado en el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, se ratifica y se mantiene en la acusación particular en contra del hoy procesado John Enrique ALVIA PONCE.

La defensa del procesado Jhon Enrique ALVIA PONCE, indicó, que rechazan e impugnan de plano  lo indicado por el señor Representante de Ministerio, así como lo expresado por el supuesto ofendido, ahora acusador particular, al escuchar  al Representante del Ministerio Público se puede establecer la misma Fiscalia indica unos supuestos hechos en la cual no se tiene ni un solo elemento de convicción de la responsabilidad penal de lo que se está acusando ahora a su defendido,  a duras penas existen unos formalismos tales como Reconocimiento del Lugar de los Hechos, la Experticia Médica donde se establece las lesiones, no existe evidencia alguna, aquí lo que se ha tratado de hacer una interpretación subjetiva y extensiva del tipo penal al cual se le está ahora acusando, cuando en la realidad aquí lo  que se establece señor Juez, lo que existe es una acción privada que debió haberse iniciado con una querella, por lo tanto, una vez más insistiendo que se le dé el Sobreseimiento Definitivo al ahora procesado.
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( X   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   ( X     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (     X  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  X  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   ( X     )
Otros:
La Fiscalía considera que existe el nexo causal en el cual existe la presunta participación del hoy procesado, por lo que,  ACUSA al ciudadano Jhon Enrique ALVIA PONCE, de haber adecuado su conducta a lo que establece el Art. 140 en concordancia con el Art. 39 en calidad a lo que establece el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal.   

Resolución del Juez: PRIMERO: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia el suscrito Juzgador  considera que no existen vicios formales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, este Juzgador es competente para conocer y  resolver la presente causa  en razón de encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial y de conformidad con lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico  de la Función Judicial, por lo que, se declara la validez del mismo. SEGUNDO: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia y en razón que a esta hora se encuentra señalada una Audiencia Oral y Pública de Vinculación, este Juzgador hace un receso por cuarenta minutos a fin de continuar con la misma y poder emitir la resolución correspondiente.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO