REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  061-2010
Guayaquil,  10 de Junio del 2010; las 10h17.-
JUEZA PONENTE: AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
VISTOS: El señor Juez Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, con fecha 9 de marzo del 2010; a las 11:32, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ERNESTO FERMIN VILLAMAR CHAGUAY y JIMMY BANTHY PARRALES MORAN, como presuntos autores del delito tipificado en el Art. 550 y que reprime el 551,  con la agravante del numeral 2 del Art. 552, todo del Código Penal en el grado de tentativa,  en concordancia con los Art. 16 y 46, del mismo cuerpo de ley invocada; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, lo actuado en la instrucción fiscal iniciada dentro de la audiencia oral de calificación de flagrancia sobre la aprehensión de los hoy acusados; así mismo la audiencia preparatorio de juicio y formulación de dictamen llevada a cabo el 9 de marzo del 2010, a las 11h32; el parte de detención de fecha 14 de enero del 2010, a las 03h00; suscrito por el Sargento Segundo de Policía Angel Tuoalonbo Caisaguano, así como también la denuncia presentada por el señor Jorge Alex Torres Jiménez, quien informa que “…el día catorce de enero del 2010, a las 03H30; aproximadamente, estaba con mi esposa que responde a los nombres de Liliam Gutiérrez Barahona, con quien tenemos un local que consiste en un asadero de pollos denominado ASADERO RICO POLLO el cual está ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, mz. B2 villa 8.- Los señores MACARIO ARTURO PERALTA LAN y JONATHAN GRANIZO QUINTO, quienes viven en el inmueble donde tenemos el negocio nos fueron a avisar a nuestro domicilio y nos dijeron que habían cogido a un sujeto que se encontraba dentro del local los que habían ingresado dañando el respectivo candado. Lo que hicimos con mi esposa fue acudir al lugar en donde tenían a aquel sujeto que era a dos cuadras del local a donde había llegado la policía,  y posteriormente acudimos al negocio en donde pudimos constatar que habían dañado el candado de ingreso y que tenían listo para llevarse dos tanques de gas, y las cosas estaban todas revueltas y el candado de la cocina en la parte de atrás forzada. Vecinos me comentan que vieron a un taxi que llegó y dejo a dos sujetos, y luego este le paso a uno de aquellos sujetos una cizaña con lo cual rompió el candado y luego se embarcó en el taxi de nuevo, aquellos vecinos le tomaron el número de placa al taxi el cual era GAP.284. Que luego le dieron a la policía que pasaba por el lugar la misma que procedió a su búsqueda logrando encontrarlo por el sector para posteriormente junto al sujeto encontrado dentro del negocio ser trasladado hasta esta dependencia de la fiscalía…”.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que por el sorteo  reglamentario, uno de los Tribunales de Garantías Penales, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, habiéndole correspondido a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, la competencia de la indicada causa.- Puesta en conocimiento de las partes procesales, la recepción del juicio, se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento el día 6 de Mayo de 2010, a las 09h49, y, la reinstalación el 26 de Mayo del 2010, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación del proceso no se advierten omisiones de solemnidad sustancial que influyan en su decisión, por lo que se lo considera válido.- SEGUNDO: La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5; y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1; y 28, numeral 1, todos del Código de Procedimiento Penal. TERCERO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Provincial de Guayas, Ab. Rodrigo Ruiz López, en lo principal, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento, presentando como prueba a su favor la evidencia que en forma verbal fue mencionada, consistente en un taxi marca San Remo de placas GAP-284 de color amarillo de la Cooperativa 30 de Enero disco 106-279; solicitando a este honorable Tribunal en la etapa de prueba se recepten como prueba testimonial, los testimonios de las siguientes personas: el Sgtos. Pedro Ube Flor y el Sgos. Angel Wilfrido Tualombo Caisaguano. Comparece ante este Tribunal para rendir testimonio propio el Sgos. Angel Pedro Ube Flor, quien suscribe el informe de reconocimiento pericial de evidencias físicas, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en dicho informe, que le pone a la vista el Señor Fiscal; narrándole al Tribunal las circunstancias en que elaboró el mismo, y al respecto manifestó: Que realizó el informe por petición del señor Fiscal. Que se dirigió al Patio de Retención Vehicular de la Policía Judicial del Guayas se procedió a constatar que se encuentra ingresada con fecha 14 de Enero del 2010, con la respectiva cadena de custodia, era un vehículo, tipo automóvil, marca CHEVROLET, modelo San Remo, de color amarillo, de placas GAP-284, motor 1JI04SH03392, perteneciente a la Cooperativa de Taxis 30 de Enero, disco 3160, con un avaluó de 4000 dólares; que se tomo fotografías que se encuentran anexadas al informe. Comparece ante el Tribunal para rendir testimonio propio el Sgos. Angel Wilfrido Tualombo Caisaguano, quien suscribe el parte de aprehensión, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en los mismos, que le pone a la vista el Señor Fiscal, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó la detención, manifestando lo siguiente: Que se encontraba en el turno de amanecida en el Alfa, cuando moradores del sector le dijeron que unos sujetos asaltaron un restaurant, es así que le dijeron que el taxi en el que iba uno de los ladrones iba más adelante, y al divisarlo lo siguieron y lo detuvieron el y los moradores se acercaron y dijeron que si es el vehículo por la placa, y que el señor propietario decía que tenía un golpe. Los moradores aseguraron que eran los responsables del ilícito, y solicitaban que fueran trasladados a la Policía Judicial.- CUARTO.- El Abogado Defensor del procesado en su exposición solicita setenta y dos horas para presentar los certificados de buena conducta, del tiempo de permanencia en el Centro de Rehabilitación Social Varones de Guayaquil, y pide que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido. El procesado ERNESTO FERMIN VILLAMAR CHAGUAY, rinde su testimonio ante el Tribunal, siendo previamente informado por su Presidenta de los derechos constitucionales que le asisten, manifestando en lo principal, que el día de los hechos entre las 02h00 y 03h00; iba a dejar a su chica Katty Valencia, cuando por el sector de Pájaro Azul,  me salieron dos señores con un cuchillo, por lo que tuvo que salir corriendo, luego le dieron alcance y le comenzaron a golpear porque decían que venía robando, que no sabe si lo golpearon con un cuchillo o una piedra, pero le rompieron la cabeza, luego llegó un policía y le salvó la vida porque lo querían matar y lo llevaron detenido, le dolía todo el cuerpo y solicito asistencia médica. Que vive en un hotel que se llama Victoria, que vive solo, que trabaja de oficial de albañil y gana de 60 a 70 dólares según el trabajo. Que ha estado detenido cinco veces por robo. Posteriormente, rinde su testimonio propio el procesado JIMMY BANTHY PARRALES MORAN, quien es juramentado por la Presidenta del Tribunal y previamente informado sobre los derechos constitucionales que le asisten, y al respecto de su detención manifiesta que: “El día 14 de enero del 2010, a las 03h30; se dirigía a la casa del señor Jorge Revelo, para llevarlo al mercado Monte Bello, ya que le hace de expreso todos los días, en el transcurso sintió el carro de  lado, y pensó que se había quedado tubo abajo, así que retornó en U, regresando hasta la Av. Juan Tanga Marengo, ya que ahí se encuentra una vulcanizadora, hizo chequear la llanta, se subió al carro para retomar la ruta para cumplir con sus compromiso, pasó por los Jardines de la Esperanza, al llegar a una loma, un patrullero que venía detrás suyo lo detuvo y le pidió que se bajara del vehículo, que abriera la cajuela y luego revisaron el carro pero no encontraron nada. Que es chofer profesional que gana de 15 a 20 dólares diarios. Que el dueño del taxi es el señor Julio Cesar Boza Portilla, que es quien le alquila el vehículo”.- QUINTO.- Iniciado el debate, el Representante de la Fiscalía Provincial del Guayas  en lo referente a la situación jurídica del procesado VILLAMAR CHAGUAY ERNESTO FERMIN, en lo principal dijo:  Que se ha aportado con todas las pruebas suficientes, con los testimonios rendidos ante el Tribunal, se ha probado tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  El testimonio del procesado, carece de credibilidad pues no pudo justificar su presencia en el momento del robo en la Cooperativa Pájaro Azul, alegando que iba dejando a su novia, versión que no ha sido corroborada con otras pruebas válidas. Por lo tanto la Fiscalía, aplicando los principios de inmediación y de contradicción, y por las investigaciones practicadas por la Fiscalía, las versiones rendidas ante el Tribunal, por todo lo antes expuesto, acusó al procesado como Autor por adecuar su conducta al tipo penal del Art. 550 y que reprime el Art. 552 numeral dos, en concordancia a lo estipulado en los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal.- En su alegato el defensor del procesado, en lo principal,  dijo: Que el día que lo detuvieron a su defendido, se encontraba a cuatro cuadras de distancia al lugar de los hechos, tal como lo manifestó el agente aprehensor, que a su defendido lo detienen sin arma y sin evidencias. Que al restaurant lo abrieron rompiendo las seguridades y al procesado no le encuentran ni un desarmador. Que  no se encuentra probado lo que dice en el parte de aprehensión ni la denuncia, y no se han presentado ningún perjudicado que haya reconocido que fue uno de los tres sujetos que intentaron robar el local Rico Pollo. Que se tome como prueba a favor el testimonio de su defendido, que el populacho lo detiene por confusión y lo acusan de un robo que no ha cometido. Por todo lo expuesto solicita la absolución de su defendido. Posteriormente el señor Fiscal habla sobre la situación jurídica del procesado PARRALES MORAN JIMMY BANTHY, quien al respecto manifestó: Que se ha probado su responsabilidad en el acto motivo de esta audiencia. Que el procesado supo manifestar que el taxi había sido alquilado, pero su placa no pertenecía al vehículo, sino a otro automóvil, según el certificado presentado por la Comisión de Tránsito. Por lo tanto, aplicando los principios de inmediación y de contradicción, y por las investigaciones practicadas por la Fiscalía, las versiones rendidas ante el Tribunal, por todo lo antes expuesto, acuso al procesado como Autor del delito de robo por adecuar su conducta al tipo penal del Art. 550 y que reprime el Art. 552 numeral dos, en concordancia a lo estipulado en los Arts. 16 y 46, todos del Código Penal, solicitando al Tribunal imponer la pena que considere necesaria. El Abogado Defensor en el término del debate, al respecto manifestó: Que su defendido alquiló el taxi y en ese momento se trasladaba a la ciudadela Montebello. Luego pasa por el lugar de los hechos y los moradores del sector confunden la placa del vehículo y lo detienen. Que el Tribunal no tiene suficientes pruebas que comprueben la responsabilidad del procesado, por lo que solicita la absolución.- SEXTO.- El Tribunal considera, que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, para según corresponda condenarlo o absolverlo.- Es así que el Art. 79 ibídem prescribe, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie, han comparecido ante este Tribunal a rendir sus testimonios, el Agente Aprehensor Sargento Segundo de Policía Angel Tuoalombo Caisaguano, quién relató las circunstancias en que realizó la detención; y, el Sgos. Angel Pedro Ube Flor, quien realizó el Informe de Reconocimiento Pericial de Evidencias Físicas; prueba esta con la que el Tribunal determina que se ha comprobado la materialidad de la infracción. Así mismo, al rendir su testimonio ante el Tribunal, el procesado Ernesto Fermín Villamar Chaguay, quien asegura que fue confundido por el populacho, ya que estaba dejando a la novia Katty Valencia, en su casa,  este testimonio no ha podido ser corroborado por alguna otra prueba por lo que carece de credibilidad. Posteriormente, al rendir su testimonio ante el Tribunal el procesado Parrales Moran Jimmy Banthy, quien aseguró que el día de los hechos se trasladaba por el sector de la Cooperativa Pájaro Azul, para dirigirse a hacer una carrera en el taxi que le alquiló el señor José Boza Portilla, y que fue confundido por los moradores del sector y lo detienen, esta versión carece de credibilidad, por cuanto no existe prueba alguna que sustente la misma ya que no aportó prueba alguna que enerve las graves presunciones de responsabilidad existentes en su contra. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal” SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales, ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal de los acusados, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad a las reglas de la sana critica , y a  lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal,  resuelve, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ERNESTO FERMIN VILLAMAR CHAGUAY, de nacionalidad ecuatoriana, de 44 años de edad, con  número de  cedula  de identidad 0910818103, de estado civil soltero, con domicilio en  Colón y Pedro Moncayo, albañil, de instrucción primaria, religión católica, responsable en grado de AUTOR del delito de robo agravado que tipifica el Art. 550 y que reprime el 551, parte final, con la agravante del numeral 2 del Art. 552, todo del Código Penal como Autor en el grado de tentativa,  en concordancia con los Art. 16 y 46, del mismo cuerpo de ley invocada imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE  PRISION CORRECCIONAL; y, a JIMMY BANTHY PARRALES MORAN,  de nacionalidad ecuatoriano, de 48 de edad, con número de cedula de identidad 0907327852, domiciliado en Guayaquil, barrio La Chala, de estado civil casado, de profesión profesor, responsable en  el grado de COMPLICE, del delito de robo agravado que tipifica el Art. 550 y que reprime el 551, parte final, con la agravante del numeral 2 del Art. 552, todo del Código Penal,  en el grado de tentativa,  en concordancia con los Art. 16 y 46, del mismo cuerpo de ley invocada; imponiéndole la pena de 18  MESES DE  PRISION CORRECCIONAL; en aplicación del Art. 29 ordinales 6 y 7 y el Art.  72 inciso final, todos del Código Penal. La pena la deberán cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa hayan estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, se ordena el pago de daños y perjuicios ocasionados, en el monto que será determinado oportunamente.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 