REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS

Causa Penal No. 069-10
Guayaquil, 18 de Junio del 2010; a las 10H30.-  
VISTOS.- El Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, en Milagro, el 12 de abril de 2007, como resultado de la Instrucción Fiscal dictada en contra del acusado, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de GEOVANNY CARLOS ZAPATA BARAHONA o GEOVANNY CARLOS ZAPATA BARBERAN, como autor del delito tipificado en el Art. 512 y reprimido en el Art. 513 todos del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de La Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de Ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas; señalándose el día 12 de Mayo del 2010, a las 15h39, para la realización de la Audiencia Pública de Juzgamiento; fecha en la cual se realizó, y siendo el estado actual de la causa de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en los Arts. 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio y por el sorteo de rigor.  SEGUNDO.- El Tribunal, observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso: TERCERO.-La relación de los hechos es la siguiente: La señora Irene Leticia Moreno Higuera, mediante denuncia presentada en la Fiscalía, que el día 1 de marzo del 2006, en circunstancias que su hija de nombres LISSETH LILIANA MARQUEZ MORENO, que actualmente tiene 17 años de edad, lamentablemente fue objeto de violación cuyo autor material es el sujeto que responde a los nombres  de GEOVANNY CARLOS ZAPATA BARAHONA, este hecho se suscito el día 15 de Abril del 2005, siendo aproximadamente las 14h30, en circunstancias en que mi hija Lisseth Liliana Márquez Moreno, se encontraba en el centro de la ciudad, por cuanto se dirigía a un cyber ubicado en las calles Juan Montalvo y Eloy Alfaro, es en esos momentos en que mi hija recibe una llamada telefónica de este sujeto Geovanny Carlos Zapata, quien le ha preguntado en donde se encontraba, acto seguido este individuo de manera premeditada le expresó que si él podía ir hasta ese sitio, lo cual así ocurrió, por lo que con engaño la hizo subir hasta el interior de la camioneta de color blanca que conducía este sujeto, y como se trataba de una persona a quien supuestamente se le debía respeto por ser el padre de unas amigas de mi hija y el patrón de su hermano, en ese entonces accedió a subir al mencionado vehículo sin saber las intenciones que este individuo tenía en su mente, este sujeto Geovanny Carlos Zapata, abusando del respeto que influenciaba a mi prenombrada hija por ser un hombre mayor que ella, la llevó a mi hija hasta un motel de la Ciudadela Las Piñas, sabiendo perfectamente que mi hija es una señorita ingenua, de familia, que por su mente nunca pasó las perversas pretensiones de este sujeto, por lo que una vez en el interior de ese motel la bajo a la fuerza sujetándola de uno de sus brazos, ingresándola a empeñones hasta el interior de la habitación, lugar en el cual para intimidarla sacó de entre sus ropas un arma de fuego que portaba y la puso junto a la cama a mi hija, sacándole violentamente y en contra de su voluntad la ropa que portaba, procedió a violarla introduciendo su pene en las partes íntimas de mi tierna hija. Este sujeto abusando de su condición de hombre, y jactándose de que es una persona con influencias y por cuanto tiene los recursos económicos para comprar a las autoridades, intimidó nuevamente a mi hija sosteniendo en una de sus manos el arma que portaba diciéndole “si le dices a alguien esto te mato”, en estas circunstancias este sujeto volvió a perjudicar por dos oportunidades más a mi hija, hasta que por la aptitud de ella toda tímida, reprimida me di cuenta que había sido objeto de este aberrante delito…. CUARTO.- El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal, señala que las pruebas tienen que ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes que serán practicadas por los Jueces de los Tribunales Penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzarán el valor de prueba una vez presentadas y valoradas en la etapa del juicio. QUINTO.- Durante la Audiencia de Juzgamiento comparecieron a rendir su testimonio por parte de la Físcalia: el Sgos. José Norberto Saltos Guerrero, la Dra. Doina Elizabeth Loga, la ofendida Liliana Lisseth Márquez Moreno. Por su parte la defensa solicitó la comparecencia de las siguientes personas: la Sra. María Vicenta Falcones Nevárez, el señor Milton David Sánchez Arreaga y el señor Johnny Edgar Sinaluisa Calle. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio el señor JOSE NORBERTO SALTOS GUERRERO, quien realizó el informe de Investigación No 2006-440-PJ-M, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el mismo, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó el mismo, y en lo principal dice: Que realizó el informe por petición del Agente Fiscal Dr. Carlos Abad González, que se trasladó al lugar de los hechos, es decir, el Motel Arbolito, donde se tomó contacto con el administrador del mencionado motel, de nombre Marco Vinicio Zambrano, con quien conjuntamente con la menor nos acompaño para indicarnos el cuarto donde la había ingresado el ciudadano Geovanny Carlos Zapata, indicando el cuarto No. 6. Que las versiones fueron rendidas en la Fiscalía, que la menor narró con lujo de detalle, que la llevó a la calle Las Piñas, la ingresó a la habitación No. 6 del motel, sacó el arma y le manoseó su cuerpo. Que no tomó contacto con las personas del sector. Que le realizó la entrevista a la menor en la Policía Judicial, y dice que además de la denuncia receptada en la Fiscalía en la misma no hizo la firma que consta en su cédula de identidad. Comparece a rendir testimonio propio la Dra. Doina Elizabeth Loga, quien suscribe el Informe de Protocolo Médico Legal, del cual se ratifica y reconoce como suya la firma que se encuentra estampada en dicho documento, narrándole al Tribunal las circunstancias en que realizó el referido informe, y al respecto manifestó: Que es médico perito legal en Milagro, desde el 2001, es perito acreditada de la Fiscalía. Que el examen lo realizó el 2 de marzo del 2006, la menor tenía 17 años de edad, por lo que no recuerda con exactitud debido al tiempo transcurrido. Que al realizar el Interrogatorio, manifestó que el procesado, la había invitado a salir y que luego la invitó al motel Arbolito. La persona que la agredió es bajo, pelo raspado, etc. Que pudo descubrir el estado en que se encontraba la menor, no presentaba lesiones en miembros superior o inferior, desgarro antiguo en la vulva pero sin lesiones. Su conducta en el momento del examen estaba en los límites normales, pero si manifestó palabras como “me violo”, en el informe describe las palabras en las que la menor relata los hechos. La Señorita Fiscal presenta las pruebas documentales, estas son, el informe de investigación, el protocolo médico legal, la denuncia presentada por la señora Irene Leticia Moreno Higuera, por cuanto el hecho fue cometido cuando su hija era menor de edad, y la partida de nacimiento, además pide que se le conceda setenta y dos horas para adjuntar mas documentos que prueben lo manifestado por la Fiscalía.  Comparece a rendir testimonio propio la señorita Liliana Lisseth Márquez Moreno, ofendida, quien al respecto de los hechos manifestó: Que se encontraba en el centro, con su hermana haciendo tareas en un cyber, fue a llamar a su papá para que las vaya a ver. Que tomó contacto con la persona designada por la Fiscalía y el investigador se comunicó con la doctora. Que estuvo presente y acudió donde la doctora, que sólo le pidió el nombre que no le hizo más preguntas. Que cuando se reunió con el investigador estaba con su mamá pero que no le hicieron ninguna pregunta. Que ella mantiene una relación sentimental con el acusado Geovanny Carlos Zapata, desde el 2005. Que tienen una relación estable tenemos cuatro años, fueron enamorados un año, llegaba a su casa, sus padres lo aceptaron, comenzaron a salir y ahora viven juntos. Que él trabaja y ella también. Que estaba embarazada pero abortó por su trabajo pues cogió un cartón. Que desde el 2005 eran enamorados y desde el 2006 viven como pareja. Que su conviviente distribuye yogurt. Que viven por la Universidad Agraria. Que nunca aportó o indicó que fue agredida cuando fue a la Policía Judicial. Que sólo la tenían sentada. Que si se produjo la relación sexual pero fue de mutuo consentimiento. Comparece ante el Tribunal el acusado GEOVANNY CARLOS ZAPATA BARAHONA, rinde su testimonio acompañado de su abogada defensora, y en lo principal dijo: Que nunca fue detenido, porque desde el principio trató de solucionar el problema con su familia. Que al comienzo de la relación, él llegaba a su casa, todo iba bien. Que un mes antes de que cumpliera la mayoría de edad decidimos vivir juntos y que tienen una magnífica relación. Que la suegra presentó la denuncia antes de que fuera su mujer, fueron enamorándose y esto que llegó a última instancia por un descuido de su parte, por tal motivo se presentó a la audiencia de juzgamiento con la supuesta ofendida, para que comprueben la relación estable que tienen. Que es comerciante responsable, que no ha tenido problemas con nadie. Que es inocente y lo ha demostrado mil veces, sólo que la mamá de ella se quiso desquitar por el daño y cree que es justo. Que en la cédula consta como estado civil casado, pero que no convive con su esposa desde hace mucho tiempo, está separado de ella desde hace 8 años. Posteriormente la defensa en su alegato afirma que el delito de violación nunca existió, la misma ofendida dice que no ha sido agredida. Que la suegra del señor Zapata tuvo una rencilla o discusión o tal vez nunca estuvo de acuerdo con la relación de su hija y la forma de cómo salió de su casa, y por un descuido el señor Zapata no ha realizado el divorcio pues está ocho años separado de ella. Pidió que se tome en consideración, como prueba a favor del acusado, los testimonios de las siguientes personas: la Sra. María Vicenta Falcones Nevárez, el señor Milton David Sánchez Arreaga y el señor Johnny Edgar Sinaluisa Calle. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio, la señora María Vicenta Falcones Nevárez, quien al respecto de los hechos manifestó: Que conoce a la chica porque el señor Zapata, se la presentó, luego supo que eran enamorados con la chica, que se dedica a vender en el Ranchito. Que nunca supo que se la haya llevado a la fuerza a la chica. Que conoce al señor Zapata desde hace diez años y conoce a la chica Lisseth desde hace 4 años. Que son amigos y que vive a tres cuadras de donde ellos habitaban, porque ahora viven por la Universidad Agraria. Comparece ante el Tribunal a rendir su testimonio propio el señor Milton David Sánchez Arreaga, quien manifestó: Que conoce al procesado desde hace 20 años que era comerciante de artefactos eléctricos y actualmente tiene un negocio de lácteos, que conoce a su señora Lisseth. Que estuvo ausente de la ciudad por algún tiempo, y cuando regresó de Milagro se entera que el señor Zapata tenía una relación sentimental con la supuesta ofendida, que siempre lo visitan en casa de su mamá en la Ciudadela Primavera. Comparece ante el Tribunal a rendir testimonio propio el señor Johnny Edgar Sinaluisa Calle, quien al respecto manifestó: Que conoce al señor Zapata desde hace 10 años, porque era comerciante con su papá. Que sabe que el señor Zapata y Lisseth son parejas y viven juntos por la Universidad Agraria. SEXTO.- Durante la fase del debate la representante de la Fiscalía  sostuvo que el acusado Geovanny Carlos Zapata, dijo que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del acusado. Que el acusado en el desarrollo de la audiencia de juzgamiento, no ha desvirtuado  ninguna de las pruebas existentes en su contra, por lo que la Fiscalía lo acusa del delito tipificado en el Art. 512 circunstancia 3 y reprimido en el art. 513 del Código Penal, solicitando se le imponga la pena que considere necesaria el Tribunal.  La defensora del acusado, sostiene que no puede existir el delito de violación, pues todo fue por mutuo consentimiento y que fue producto de una relación sentimental estable que la ofendida mantiene con el acusado, quien asegura que todo fue voluntario y que sostiene una relación de cuatro años, además pide al Tribunal que consideren como prueba a su favor el testimonio rendido por el acusado y que lo tomen en cuenta para la resolución respectiva.  SEPTIMO.-  El artículo  250  del Código de Procedimiento Penal  señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios  para comprobar conforme a derecho  la existencia de la infracción y la responsabilidad  del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo”  Esta disposición  se complementa con la determinada en el artículo 79 del mismo cuerpo legal que en su parte pertinente dice. “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes…”. En la especie, este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y a los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, considera que no se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción con el reconocimiento médico ginecológico practicado a la ofendida LILIANA LISSETH MARQUEZ MORENO,  el cual  adquirió la condición de prueba  cuando ha comparecido ante el Tribunal la perito que lo practicó, la Médico Legista Dra. Doina Elizabeth Loga,  quien se ratificó en el contenido del mismo  y señaló ante el Tribunal y las partes, que la ofendida no presentaba lesiones en sus partes íntimas que indiquen que haya sido violada. En cuanto a la responsabilidad del acusado GEOVANNY CARLOS ZAPATA, el Tribunal  considera que no se ha comprobado su responsabilidad en el delito que se le acusa,  con el testimonio de la ofendida LILIANA LISSETH MARQUEZ MORENO,  quien aseguró mantener una relación sentimental con el acusado desde hace cuatro años, que viven juntos y que los padres no aceptaban su relación por eso interpusieron la denuncia.  El tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su  Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal” dice: “Para  proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda.  Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado,  fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en prueba de referencia. Para dictar sentencia condenatoria, por consiguiente, no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez,  sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado”.  OCTAVO.- Por todo lo expuesto,  y por cuanto este Noveno Tribunal de Garantías Penales  ha llegado a la certeza  de la  no existencia del delito, así como la responsabilidad penal del  acusado, con las pruebas aportadas  durante la audiencia del juicio, las que han sido valoradas en su integridad por este Tribunal, de conformidad  con lo prescrito en el artículo 312 del Código de Procedimiento Penal,  y el artículo 304 A del mismo cuerpo legal,  RESUELVE:  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” absuelve a GEOVANNY CARLOS ZAPATA BARAHONA o BARBERAN, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 091241048-7, de cuarenta y un años de edad, de estado civil casado, de profesión comerciante distribuidor de lácteos, domiciliado en Milagro por la Universidad Agraria, confirmando su estado de inocencia.- Sáquese copia de este fallo en el respectivo libro copiador de sentencias.- Ofíciese al Director del Centro de Rehabilitación de Varones de Guayaquil, haciéndole conocer este fallo.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-                    