VISTOS: Agréguese al expediente los escritos presentados por José Manuel Olmedo Valladares. El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 0919577015, y a la citación No. 090100151932, confeccionada por el Agente de Tránsito David Iván Orbes Cruz, con código 6838, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 20 de Noviembre del 2014, a las 08h45, en circunstancias que la moto de placas HX522T,  marca-Bajaj, color- Rojo, conducida por el señor JOSE MANUEL OLMEDO VALLADARES, con licencia No. 0919577015, tipo A del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. 17 Quito sentido Este- Oeste, a la altura de la intersección con la calle Panigon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observo que dicho conductor circulaba con su acompañante sin utilizar casco de seguridad, al momento de solicitarle sus documentos se pudo constatar que trasladaba como pasajero a una persona de sexo femenino, quien por versión libre y voluntaria indicó llamarse Nancy Holguín e indico no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera desde el centro hasta el Hospital del Iess por un valor de 0.75 centavos. La moto fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00015587, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente Jose Manuel Olmedo Valladares, presentó la impugnación a que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante Jose Manuel Olmedo Valladares , quien por intermedio de su Abogado Particular, en lo esencial, manifiesta lo siguiente: “…Impugna el parte por cuanto no es verdad, no se ha identificado plenamente la identidad de la persona que se menciona al no constar la cedula de ciudadanía ni los dos apellidos de rigor como manda la ley, adjunta un ruc de la conviviente del señor Intriago de un local de comida, contrato de arrendamiento del local donde trabajan los dos, partida de nacimiento para demostrar que han procreado una hija. Deja constancia que no se ha presentado prueba idónea como fotografía o documento de identidad de quien se dice fue la acompañante. La carga de la prueba le corresponde al agente de transito y en la audiencia no presenta ninguna prueba como video que justifique la citación, se dedica a una actividad licita de un restaurante, solicita se declare inexistente la contravención impugnada y se ordene la devolución de la motocicleta por cuanto no se ha destruido su presunción de inocencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental Partida de nacimiento de Elisa de Jesus Olmedo Intriago y contrato de arrendamiento Ruc…”. El Agente de Tránsito DAVID IVAN ORBES CRUZ, con código 6838, manifiesta  para este tipo de contravención uno identifica al conductor y al pasajero si el pasajero indica que es amigo que no le esta cobrando nada no se cita, ese dia el transportaba a una persona de sexo femenino, la señorita indico el nombre pero no presento la cedula y el abogado Wilmer Velasco Orellana del departamento legal de la CTE manifiesta en lo principal lo siguiente: El agente estaba regulando el transito y por cuanto el conductor transportaba a un pasajero quien no portaba el casco de seguridad hizo parar la marcha del vehículo y al preguntar a la persona de sexo femenino que se transportaba como pasajera dijo no conocer al conductor y que le estaba realizando una carrera. Que se tenga en cuenta el parte, el age3nte de transito a actuado dentro de sus facultades y bajo juramento menciona que verifica y luego realiza la citación no tiene nada contra ningún ciudadano, el impugnante presenta ruc del conviviente no ha desvirtuado nada referente a las pruebas, el agente de transito es claro concreto y preciso en cuanto a su actuación solicita se sentencie al pago  de la multa correspondiente. La prueba presentada por el impugnante no tiene nada que ver con el asunto.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”. Se declara la validez de lo actuado, el jugador es competente para conocer y resolver sobre la impugnación de la contravención que a decir del agente de tránsito es transportar pasajeros sin título habilitante y que la persona que iba como pasajera dijo que le estaban cobrando por el traslado. El impugnante no ha presentado teoría del caso, justifica que se dedica a un negocio de comida con su conviviente, presenta el ruc, contrato de arrendamiento e inscripción de nacimiento de una persona que se comprueba. Para resolver debe hacerlo en base a las pruebas desarrolladas en la audiencia, por la comisión de tránsito se presenta el testimonio del agente y el impugnante indica que los testigos otras veces habían comparecido pero otras no.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez MANUEL STALIN SINCHE JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO- GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE JOSE MANUEL OLMEDO VALLADARES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que  se impone la multa de dos salarios mínimos del trabajador en general 708 dólares americanos  y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir No 0919577015. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación de la misma.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 