AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2017-000S/N-4
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 13 de febrero  del 2017.
Presunta Infracción: delito de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Ramón Saltos Dueñas  
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia:  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Contraventor: Pedro Clemente Ramírez Salas        
Abg. Washington Jácome Reyes    
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas   C.C 0916733504
Otros: 
Calificación de Flagrancia.- 
Abg.  Nelson Macías Miranda Fiscal de lo Penal del Guayas, a la fiscalía se ha puesto el parte de accidente de tránsito No.  7496 es un delito de transito choque lateral perpendicular,  en las calles Venezuela y Alfredo Valenzuela Pedro Ramírez salas  resultado con lesiones, de 9 a 30  y Jesica  de 30 a 91, días  la detención  se encuentra encuadra en los Arts. 527 y 529 del COIP,   se encuentra dentro de las 24 horas, se le han leído sus derechos.- 
Se trata de un delito choque lateral perpendicular ( lee el parte ), el día 12 febrero del 2017, de las facultades de la Constitución de la Republica, la fiscalía  no cuenta con la información necesario ni con los elementos de convicción para lograr  establecer quien conducía el vehículo,  la fiscalía aplica dejando el presente expediente en investigación previa.-
Abg. Washington Jácome Reyes, a la hora que fue detenido, no tengo que alegar nada en la causa de la detención.
Resolución del Juez.- 
Habiendo escuchado y desarrollado  bajo los principios de contradicción, inmediación y concentración, la fiscalía ha mencionado que es presunto accidente de tránsito y lo deja en investigación previa, por lo que se deja sin efecto la custodia que pesa de   la persona detenida, Pedro Clemente Ramírez Salas        .- 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Juez de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                     
 
 
Abg.  Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario
 
 
 