              EXTRACTO DE AUDIENCIA FLAGRANCIA

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. LAURA POZO SALAZAR  

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 092812017-02975
Lugar y Fecha de Realización: Reinstalación

Guayaquil  12  Junio   del 2017,  
Presunta Infracción/Delito/Contravención: TENENCIA  DE ARMAS 
Hora 10h58
3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:	2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. YELA ESCALA 	3130
3. PROCESADO/S:	4. Nombre Defensores:, Particular: DEFENSOR PUBLICO	5. Casilla Judicial:
VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL 	AB. LEYDI RAZA 	5616-5621
		
		
		

6. Testigos Defensa:	7. Testigos Fiscalía:
	
	
	
	
	

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:	11. Otros:
	
	





Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención:
 
La defensa de VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL, manifiesta que en este caso los antecedentes que motivaron la aprehensión el señor Ruiz Quiñonez afirma que le intentaron  robar la moto, y  comenzaron a ingresar a los domicilios,  y allí ingresan al domicilio de mi representado no hay indicios de delito flagrante, en tal sentido se ha trasgredido la norma  por haber ingresado sin autorización, la defensa se da por notificada solicito se acoja las medidas dictadas por fiscalía y se ordene su inmediata libertad    

Acusa:  				SI (  )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La  Fiscal, manifiesta que se ha cumplido con el art. 527 y 529 del COIP, además se le leyeron sus derechos constitucionales por lo que solicito se declare flagrante el hecho y legal la detención de la   sospechosa, la fiscal manifiesta que el procedimiento se adecua al art 5 numeral 2 , los policías realizan el allanamiento flagrante en varios domicilios y encuentran las armas en esta casa pero en este caso donde se realiza una persecución en busca de una moto de un ciudadano es por esto el ingreso y se encuentran objetos que son delitos es por esto la flagrancia ,  (narra los hechos suscitados); de conformidad con los arts. 591 y 595 del COIP, la fiscalía formula cargos en contra de la ciudadana  VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL, (narra las circunstancias de la aprehensión de la ciudadana) los elementos en que se basa para la formulación de cargos, existe: el parte de aprehensión la cadena de custodia el acta de ingreso de la evidencia ,  la versión libre y voluntario del agente aprehensor,  la fiscalía solicitó que notifique con el inicio de la instrucción fiscal en contra de la ciudadana   procesada   VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL,  por el presunto delito tipificado en el art. 360. 1 del COIP,  Tenencia  de Armas    la duración de la instrucción fiscal será de 10 días la fiscalía,  solicita las medidas del art  522.1.2  esto es la prohibición de salida del país y la de presentarse ante el fiscal dela causa , la instrucción fiscal será de 10 días 

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art.404 del COIP, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el art. 167 de la Constitución de la República.- SEGUNDO: El Juez califico de legal la aprehensión y flagrante el hecho ya que se cumple los requisitos del art  527 del COIP,  de la  ciudadana , VALVERDE ESPINOZA MARIA ISABEL, aquí si existe una persecución interrumpida que se derivan de un hecho, por ser flagrantes los hechos y más aún encuentran dos armas de fuego que es ilegal, basado en el análisis si existió persecución interrumpida,  el suscripto juzgador   notifica a la ahora  procesado  del inicio de la instrucción fiscal por el delito de TENENCIA DE ARMAS conducta que se encuentra tipificada en el art. 360.1 COIP; con los elementos de convicción que alegó la fiscalía, analizando el tipo penal esta se sustancia mediante procedimiento directo como lo dispone art. 640 del COIP, cuya audiencia  notifico para el 21 de  Junio  de 2017, a las 08h30,   se dispone  las medidas determinadas en el ART.522.1.2  DEL COIP,  esto es  la prohibición de salida del país y la de  presentarse  cada tres días ante el fiscal de la causa, para lo cual ofíciese a migración para la respectiva prohibición   al haberse dictado las medidas del art 522.1.2 elabórese la respectiva boleta de libertad  a favor de VALVERDE ESPINOZA  MARIA ISABEL  , hágase conocer de lo resuelto al  coordinador de aseguramiento transitorio de esta unidad   

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización: 11h21

RAZON: En fiel cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 7 del art. 6 de la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 05 de agosto del 2014; siento como tal que la presente audiencia fue grabada, de conformidad con lo dispuesto en la resolución antes mencionada, habiendo entregado al señor Fiscal una copia de la misma.- Lo Certifico.- Ab Laura Pozo Salazar .- Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas.- 