VISTOS: En mérito del sorteo reglamentario y de la razón actuarial que antecede, en calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil; avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, se dispone agregar al proceso el escrito presentado por el señor JOFFRE ALEXANDER MARTINEZ CARDENAS, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, donde adjunta la citación original No. 090100261898; en el cual manifiesta que se allana al proceso. Téngase en cuenta la casilla judicial #3248 y el correo electrónico ab.jorgeanchundia@outlook.es, señalados para efecto de notificación. Siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2015-02262G, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00117725, de fecha 19 de mayo del 2015, elaborado por el Agente de Tránsito Cabo-2 Hugo Fabricio Suárez Ronquillo de Código Nº 5369, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “…En que el auto de placas GSM2391 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. MARTINEZ CARDENAS JOFFRE ALEXANDER con licencia No. 0922072301 tipo “B” del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado en los parqueos del Terminal Terrestre, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo masculino entablando la conversación para posterior subirse al vehículo, motivo por el cual se le detuvo la marcha a la altura de la AV. BENJAMIN ROSALES, sentido oeste – este por el carril derecho se le solicitó la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones (Título Habilitante), se le indicó al pasajero que no podía continuar en el vehículo por que no está autorizado para prestarle este sevricio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor y que solo quería que lo trasladen hasta la Bahía por el valor de $ 3,00, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse…”. SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. Y el contraventor el Sr. JOFFRE ALEXANDER MARTÍNEZ CARDENAS, no ha impugnado el presente parte y no habiendo hecho uso de su derecho de impugnar dentro del término legal establecido se concluye que el contraventor ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Analizando a la luz de la sana crítica los elementos de prueba de tipo documental que obran del expediente y que no han sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor no ha impugnado el Parte de Tránsito 09-00117725, se concluye que el día 19 de mayo del 2015, a las 07H25, el señor JOFFRE ALEXANDER MARTÍNEZ CARDENAS, conducía el automotor placas GSM2391, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, hecho que no es desmentido por el infractor quien acepta la comisión de la contravención al no haberla impugnado, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de este juzgamiento. CUARTO: Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL SEÑOR JOFFRE ALEXANDER MARTÍNEZ CARDENAS, portador de la Cédula de ciudadanía No. 092207230-1, conductor del vehículo de placas GSM2391, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 Inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa DE DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y LA RETENCIÓN DEL VEHÍCULO POR EL PLAZO MÍNIMO DE SIETE DÍAS. QUINTO: Como el vehículo se encuentra retenido desde el 19 de mayo del 2015, hasta la presente fecha ya se ha cumplido con la retención mínima establecida, dispongo la devolución del vehículo de placas GSM2391 al propietario del automotor, previa a la presentación de los documentos respectivos que lo acrediten como tal. SEXTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, consecuentemente se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo de la Corte Provincial del Guayas. SEPTIMO: Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sobre este particular, para cuyo efecto tómese en cuenta las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Actué la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Cúmplase y Archívese.- 