Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS.

 Jueza:
AB. JARAMILLO HIDALGO MARIA LORENA   

Nombre del Secretario:
AB. MAURICIO VEJAR FREIRE

Identificación del Proceso: 
Número de Proceso:
09286-2018-03133

Lugar y Fecha de Realización:
GUAYAQUIL, 11  DE SEPTIEMBRE DE 2018

Hora de Inicio:
04H00

Presunta Infracción:
MUERTE CULPOSA (Tipificado y Reprimido en el Art 377, INC. 2, NUMERAL 5 del código orgánico Integral Penal)
	
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( x )
Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juzgamiento Por Procedimiento Expedito: (   )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (     )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento mediante Procedimiento Directo: (   ) 
Audiencia de Régimen SemiAbierto (  )

Intervinientes en la Audiencia: 
NOMBRE DEL FISCAL:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
AB.  JUAN CARLOS VIVAR ALVAREZ	3130




AGENTE DE AUTORIDAD MUNICIPAL	NOMBRE DEL ABOGADO PATROCINADOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
FERNANDO ANTONIO JIMENEZ VERA		

DETENIDO:	NOMBRE DEL ABOGADO DEFENSOR:	CASILLA JUDICIAL Y CORREO ELECTRÓNICO:
TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS	AB. FELIPE ALVARADO BARRE	falvarad@hotmail.com 


Actuaciones:
TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO ( )
Solicita medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO ( )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO ( )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO ( )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO ( )
Solicita Procedimiento Abreviado: 		SI (    )   NO ( )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO ( )
Otro (Especifique):
Otro (Especifique):
TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, expresa que esos los nombres con los que se identifica y que en el momento de los hechos no se le leyeron, expresa conocer los hechos por los que está detenido, que participo en la llamada. La defensa técnica del ciudadano manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a su detención. 
En su segunda intervención manifiesta que el Parte de Accidente de Tránsito es meramente referencial e informativo, en el cual el señor agente de tránsito, manifiesta que llega luego de sucedido los hechos, el conductor del bus abandona el lugar del accidente de tránsito sin poderse determinar quién violo el deber objetivo de cuidado, de la gráfica no se observa que existe una parada para dejar y recibir pasajeros, solicita una medida diferente a la prisión preventiva para lo cual adjunta documentación de respaldo.

FISCALIA
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (    )  NO ( )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO (  )
Dictamen Acusatorio:  			SI (    )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 				SI (    )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (    )  NO (  )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares Reales:		SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:					SI (    )  NO (  )
Solicita Medidas de Protección		SI (    )  NO (  )
Otro (Especifique): La fiscalía expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, por cuanto existe la hoja de derechos constitucionales dentro del expediente judicial, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto existe un accidente de tránsito con tipología estrellamiento, donde existe una persona fallecida y 4 personas con lesiones.. Fiscalía expresa que de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 377, INC. 2, NUMERAL 5 del código orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 549, numeral 4  del COIP, al vehículo de placas GQJ-0428

Extracto de la Resolución: El suscrito juzgador da inicio a la presente audiencia, toda vez que el actuario del despacho ha constatado la presencia de los sujetos procesales y habiendo escuchado las alegaciones de las partes debiendo pronunciarse sobre la Audiencia de Flagrancia lo hace de la siguiente forma: PRIMERO: La suscrita Jueza, es competente para resolver la presente causa de flagrancia por un delito de supuesto delito de lesiones causadas por accidente de tránsito de acuerdo a la resolución donde se le nombra de Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, conforme también a lo establecido en el Art. 398 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que la suscrita juzgadora asegura su competencia. SEGUNDO: Una vez escuchadas las partes procesales, dentro de las cuales la defensa ha señalado que no se le fueron leídos sus derechos constitucionales  a su defendida, la suscrita jueza establece que la persona procesada se ha podido comunicar con sus familiares por cuanto los mismos que se encuentran presentes dentro de esta diligencia, de conformidad a lo determinado el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y encontrándonos dentro de las 24 horas se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, por cuanto cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS manifiesta que no tiene nada que alegar en cuanto a su detención. En su segunda intervención manifiesta que el Parte de Accidente de Tránsito es meramente referencial e informativo, en el cual el señor agente de tránsito, manifiesta que llega luego de sucedido los hechos, el conductor del bus abandona el lugar del accidente de tránsito sin poderse determinar quién violo el deber objetivo de cuidado, de la gráfica no se observa que existe una parada para dejar y recibir pasajeros, solicita una medida diferente a la prisión preventiva para lo cual adjunta documentación de respaldo. FISCALIA expone la teoría del caso y los hechos que determina el parte informativo, manifiesta que no tiene nada de alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho, por cuanto existe la hoja de derechos constitucionales dentro del expediente judicial, motivo por el cual solicita que se califique la legalidad de la detención y la flagrancia del mismo, por cuanto existe un accidente de tránsito con tipología estrellamiento, donde existe una persona fallecida y 4 personas con lesiones.. Fiscalía expresa que de conformidad al artículo 590, 591 y 595 del Código Orgánico Integral Penal, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia por contar con elementos suficientes de convicción para deducir una instrucción fiscal, resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal y formula cargos contra TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, cuyas generales de ley obran de expediente, como presunto autor de conformidad al artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal del Delito Tipificado y Reprimido en el Art 377, INC. 2, NUMERAL 5 del código orgánico Integral Penal, y solicita que se le imponga las medidas contempladas en el artículo 522 numeral 6 del COIP. El siguiente es un procedimiento directo. Señala la casilla judicial 3130 para notificaciones que le correspondan a la Fiscalía, el tiempo de duración de la presente instrucción fiscal será de 10 días conforme lo determina el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal.  Solicita de conformidad a lo establecido en el Art. 549, numeral 4  del COIP, al vehículo de placas GQJ-0428; por lo expuesto le permite a la suscrita Juzgadora considerar lo manifestado,  y; RESUELVE: dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, por considerarlo responsable de la infracción Delito Tipificado y Reprimido en el Art 377, INC. 2, NUMERAL 5 del código orgánico Integral Penal, y se pasó al procedimiento directo conforme al artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal sobre el procedimiento directo. En virtud de lo determinado este juzgador se ampara en tanto y en cuanto a lo expresado en esta diligencia por los sujetos procesales, por lo cual dictar en contra de TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, las medidas cautelares las establecidas en el Art.  522 en su numerales 6, para lo cual gírese la BOLETA DE ENCARCELACIÓN.  En atención a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, convoco a los sujetos procesales para el día 01 DE OCTUBRE DE 2018, A LAS 15H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al art. 640 numeral quinto ibídem, deberán hacer el anuncio de sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia y además que de conformidad al art. 611 del Código Orgánico Integral Penal es responsabilidad de los sujetos procesales llevar a sus peritos o testigos a la misma. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. Dispone de conformidad a lo establecido en 549, numeral 4  del COIP, al vehículo de placas GQJ-0428 la prohibición de enajenar. 

Razón:
Dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 6 numeral 7 del Reglamento para la grabación, archivo, custodia y conservación de las audiencias en materia penal, el contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de dos horas y treinta aproximadamente.

Hora de Finalización:
05h30

Lugar
SALA DE HOSPITALICION N.1, HOSPITAL LUIS VERNAZA, CAMA N.6
ABG .MAURICIO VEJAR FREIRE
SECRETARIO