Guayaquil, miércoles 13 de febrero del 2019, las 16h50, VISTOS:- Puesto en esta fecha a mi conocimiento el presente proceso penal con el acta realizada por el actuario del despacho; y, a fin de reducir a escrito la decisión adoptada de forma oral en la audiencia; esta juzgadora, pasa a dictar la correspondiente sentencia con la motivación, y se basa en lo siguiente: PRIMERO: La jurisdicción que la suscrita tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 224, 225 y 229, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mismo el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la juzgadora, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal; además, se ha cumplido con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial- TERCERO: MENCIÓN DEL JUZGADO, EL LUGAR, LA FECHA Y HORA EN QUE SE DICTA; EL NOMBRE Y EL APELLIDO DEL SENTENCIADO Y LOS DEMÁS DATOS QUE SIRVAN PARA IDENTIFICARLO.- Quien dicta esta sentencia es la Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Esp., Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la fecha y hora constan al inicio de la misma; el sentenciado responde a los nombres y apellidos de JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA, con cédula de ciudadanía No 0909877847. CUARTO: LA RELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL SENTENCIADO QUE SE CONSIDERA PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 4.1.- Antecedentes. La Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el 11 de Septiembre del 2018 a las 04h00 se realiza la audiencia de manera oral; y, por existir elementos suficientes, se notificó con la formulación de cargos e inicio de la Instrucción fiscal por el delito establecido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal en contra de JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA, por considerarlo presunto autor del delito culposo de tránsito que se investiga esto es tipificado en el Art. 377 inciso primero, en concordancia con el Art. 42.1 literal a) del COIP, confirmando la medida cautelar dictada con antelación establecida en el art. 522 # 6, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA, el día 14 de enero del 2019 a las 11h00 y su reinstalación el 13 de febrero del 2019 a las 09h00; audiencia que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluida la audiencia, la suscrita jueza, procedió oralmente y de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal a anunciar y notificar oralmente su decisión declarando la existencia de la infracción y la responsabilidad penal de la persona procesada JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA.- 4.2.- Sobre el hecho punible. En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía representada por el Ab. Washington Suárez, presentó su alegato de apertura y manifestó: “…Señora Jueza, como alegato de apertura: El día 10 de septiembre del 2018 a las 10:30, en la autopista Narcisa de Jesús pasando 200 metros de la gasolinera a PDV sentido N-S, se suscitó un accidente de tránsito cuyas circunstancias es que el vehículo tipo camión de marca JAC, modelo HFC, color azul de placa GQJ-0428 de servicio comercial del Guayas conducido por Jose Luis Tutiven Murrieta, quién circulaba por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte-Sur, carril derecho del canal de servicio y al pasar por la gasolinera PDV  a la altura de la ciudadela los Vergeles, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo tipo autobús de marca Daihatsu, modelo Delta, color blanco de placa GAY-0421 de servicio de transporte público del Guayas, conducido por una persona NO IDENTIFICADA, el mismo que circulaba por la misma vía, sentido, canal, carril derecho y al momento del impacto dicho autobús se encontraba detenida su marcha momentáneamente recogiendo pasajeros, producto del accidente resultó fallecido Carlos Michael Zambrano Martinez.-  LA DEFENSA DEL PROCESADO, ABOGADO ROJAS BARROS NELSON FERNANDO, refiere “…señora Jueza, mi defendido y la persona fallecida estaban realizando un viraje, el día de los hechos el autobús se adelanta al camión de mi defendido, el bus de servicio urbano irrespeta las señales de velocidad y se detiene de manera imprevista por recoger pasajeros, dentro del desarrollo de la audiencia s demostrará que su defendido no tiene participación directa dentro del accidente de tránsito. Prueba Practicada.- Al tenor de lo expresado en el artículo 615 y Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba: PRUEBA TESTIMONIAL FISCALÍA: Señora Jueza con la defensa del procesado hemos llegado a acuerdos probatorios de los siguientes: 1) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GQJ-0428, avalúo $ 9.000.00. 2). Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GAY-04121, avalúo $ 3.000.00. 3).- Del protocolo de autopsia y del levantamiento de cadáver del fallecido CARLOS MICHAEL ZAMBRANO MARTINEZ, realizado por el Dr. Hugo Torres Matamoros, médico perito legista, indicando que fallece por hemorragia de fractura de bóveda del cráneo.- Solicito sean llamados los señores: 1).- agente HERNANDO ANTONIO JIMENEZ VERA.-  quién rsponde a la defensa técnica manifestando que no existía señal para rcoger pasajeros, el camión estaba impactado la parte frontal del lado derecho, en una semicurva. 2). MONCERRATE FIGUEROA PEDRO GONZALO quién señalo que no hay señalética que permita ni que prohíba recoger pasajeros, que ha tenido otros procesos por daños materiales, que se hizo atender en la clínica Alfala, por el Paraíso de la Flor, que le han recetado unas pastillas para el dolor.- 3). JAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO, quien señaló que aplicó un método inductivo-deductivo bajo las técnicas de punto a punto, el lugar estaba contaminado, no existían vestigios ni huellas, manifiesta que la trayectoria del camión era por el carril derecho, quién trató de realizar una maniobra evasiva, que la dinámica general del accidente es que el participante 1 (José Luis Tutiven Murrieta) conducía el móvil 1 sobre la calzada de servicio carril externo (derecho) de la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte hacia el Sur a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; que el participante 2 en estado desconocido, abandonó el lugar del accidente, conducía el móvil 2 sobre la calzada de servicio carril externo (derecho) de la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte hacia el Sur, a una velocidad no establecida por falta de elementos técnicos, en las condiciones descritas el participante 1 al llegar a la altura de la gasolinera PDV, desatiende momentáneamente a la conducción del móvil a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante su aproximación hacia el móvil 2 que le antecedía en la marcha el mismo que había reducido su velocidad y detenido momentáneamente la marcha del mismo, produciéndose el impacto entre la parte frontal tercio medio y derecho del móvil 1 contra la parte posterior tercio medio e izquierdo del móvil 2. Como causa basal ha señalado que el participante 1 al llegar a la altura de la gasolinera PDV, desatiende momentáneamente a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante su aproximación hacia el móvil 2 que le antecedía en la marcha el mismo que había reducido su velocidad  para recoger un pasajero, originándose el accidente. PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA. Parte de aprehensión,  protocolo de autopsia, acta de levantamiento de cadáver, informe de avalúos de daños materiales y reconocimiento del lugar de los hechos; informe investigativo, informe de inspección ocular t´cnica.-  4).- Testimonio de JOSE LUIS TUTIVEEN MURRIETA- Señaló que el día de los hechos no había rodado ni 25 minutos, que estaba en el carril derecho, el colectivo lo rebaza por el carril izquierdo, a eso que tres pasajeros le extienden la mano y el bus frena de manera pronta para recogerlos, a lo que realiza una maniobra hacia la izquierda impactando con el bus, no existió ni el tiempo ni el espacio para evitar el accidente, no huyo del lugar, se entrevistó con el agente investigador y  que llegó a un acuerdo reparatorio con los familiares de la víctima PRUEBA DOCUMETAL DEL PROCESADO.- Certificado de que mi defendido no tiene causa penal en su contra; No tiene antecedentes penales; Certificado de honorabilidad, declaración juramentada del lugar de trabajo, RUC, pago de servicios básicos, acta de reparación integral. QUINTO: La suscrita jueza de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En la presente causa La suscrita, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad de la procesada. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción….”. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”, al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que soy, de la opinión que respecto a lo antes citado, el procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- Por lo tanto esta juzgadora, llega a la determinación del NEXO CAUSAL, de los presupuestos fácticos y constitutivos de la infracción acusada, que fueron demostrados en el juicio, por la Fiscalía entre el acusado JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA y el hecho punible; y, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del acusado, y, porque, se verifican su negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito, con los medios probatorios consistentes en: el parte policial de accidente de tránsito número 00-00015577 elaborado por el agente Antonio Jiménez Vera, el acta de levantamiento y protocolo de autopsia de quien en vida fue Carlos Michael Zambrano Matínez, realizada por el Dr. HUGO TORRES MATAMOROS, Informe técnico de avalúo de daños materiales realizado en el vehículo de placas GQJ-0428, GAY-0421 realizado por el agente Christian Robles Balaz; ;informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos;  el informe técnico investigativo elaborado por el agente Veloz Garófalo Xavier Vinicio : PARTE RESOLUTIVA, CON MENCIÓN DE LAS DISPOSICIONES LEGALES APLICADAS. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitables.  Dentro de la audiencia de juzgamiento se reprodujeron las pruebas de cargo y de descargo, del análisis tanto individual como en su conjunto de las mismas se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado, bajo la apreciación de las analizadas de forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, puesto que de autos obra el protocolo de autopsia del fallcido Carlos Michael Zambrano, el informe técnico investigativo realizado por el señor agente Velóz Garófalo Xavier Vinicio, quien señala que se trata de un  estrellamiento suscitado en la autopista Narcisa de Jesús.-  La causa basal ha señalado que el participante 1 José Luis Tutiven Murrieta, al llegar a la altura de la gasolinera PDV, desatiende momentáneamente a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante su aproximación hacia el móvil 2 que le antecedía en la marcha el mismo que había reducido su velocidad  para recoger un pasajero, originándose el accidente.- Pero en cuanto a la responsabilidad penal del acusado hay varios puntos que analizar, puesto que de las pruebas practicadas en la audiencia de juicio, se ha logrado determinar la responsabilidad del hoy acusado, debido a que se ha llegado a identificar con la certeza que el caso amerita, qué, fue el conductor del vehículo que desencadenó el accidente de tránsito, ya que dentro del Informe investigativo, el Perito, manifiesta que como causa basal, se establece en que el participante (1) Como causa basal ha señalado que el participante 1 al llegar a la altura de la gasolinera PDV, desatiende momentáneamente a la conducción, a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía ante su aproximación hacia el móvil 2 que le antecedía en la marcha el mismo que había reducido su velocidad  para recoger un pasajero, originándose el accidente, lo que, permite a esta autoridad dilucidar de forma clara-precisa, la manera y circunstancias que tornaron al presente hecho que se juzga. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de la víctima, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal habiendo esta Juzgadora resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, se ha  probado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir un vehículo. SEPTIMO: LA DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DE LA PERSONA JUZGADA EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS Y LA PENA. En base a las consideraciones que anteceden, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA al acusado JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA con C.C. 0909877847, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el inciso 1 del Art. 377 en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), con las atenuantes del art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO;  en cuanto a la rebaja de puntos, tal como lo establece el Art. 67 ibídem, la suspensión de la licencia para conducir, será por el mismo tiempo de la pena; en cuanto a la multa, es la establecida en el Art. 70 ídem, será la del numeral 6, cuatro salarios básicos unificados del trabajador, valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento, a la suscrita, mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Con respecto a la reparación integral de la pena, esta juzgadora considera conforme al acuerdo alcanzado entre las partes esto es el sentenciado  JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA deberá cancelar a la víctima la cantidad de $ 10.000.00 (DIEZ MIL DOLARES) Que el actuario del despacho proceda a realizar el oficio al Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil, a fin de hacerle conocer, de la pena privativa de libertad que se ha impuesto al procesado JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA , al declarar concluida la audiencia,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se concedió la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: En la audiencia, oral y pública: INTERVINE  EL AB. ROJAS BARROS NELSON FERNANDO EN DEFENSA DEL SEÑOR JOSE LUIS TUTIVEN MURRIETA: Señora Jueza, debido a la petición realizada de suspensión hemos cumplido con lo que establece el art. 630 del COIP, teniendo como antecedente la sentencia que me ha sido notificada de forma oral en la cual se impone una pena privativa de libertad a mi patrocinado de un año, en cuanto a la rebaja de puntos, tal como lo establece el Art. 67 ibídem, la suspensión de la licencia para conducir, será por el mismo tiempo de la pena; en cuanto a la multa, es la establecida en el Art. 70 ídem, será la del numeral 6, cuatro salarios básicos unificados del trabajador y una cancelación de $ 10.000.00 a favor de la víctima, ya que cumplimos los requisitos establecidas en el art. 630 del COIP, por lo tanto hago la entrega de la documentación para justificar que cumplimos con los nº 1, 2 y 3 del mencionado artículo, certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, certificado de no tener causa pendiente, pago de servicios básicos, declaración juramentada de trabajo, acta de reparación a la víctima; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de los sujetos procesales. - INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señora Jueza, la Fiscalía en cuanto a lo que se refiere a la suspensión condicional de la pena se trata más de derechos inherentes a la dignidad humana, de la documentación que se le ha puesto a la vista de la Fiscalía no tengo objeción alguna y le deja a la parte jurisdiccional para que le del valor correspondiente.- Se escuchó, tanto al abogado Defensor del sentenciado  Jose Luis Tutivén Murrieta, así  como al señora Fiscal Ab. Washington Suárez; el mismo que no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena., ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones al sentenciado Jose Luis Tutivén Murrieta: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado, 5).- . Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios;  7).- Reparar los daños ocasionados a la víctima por el valor de  $ 10.000.00 a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, 8).- Presentarse una vez al mes en la Unidad Judicial Penal norte 2 Albán Borja hasta  que cumpla la totalidad de la pena impuesta.- 9).- No ser reincidente; y 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Intervenga el Ab. Mauricio Véjar Freire, Secretario.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-     
. 