REPÚBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 092-2010
Guayaquil, 18 de Julio del 2011 a las 08H40
VISTOS: El Juez Décimo Octavo de Garantías Penales del Guayas, el 3 de Febrero del 2010, a las 08H05 como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas  sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSE HOMERO BAIDAL GRIZON, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia,  a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el procedimiento abreviado,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el 14 de Julio del 2011 a las 11H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera. PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Teniendo como antecedente el parte de detención suscrito por el Cbop de Policía Darwin Zambrano y el Policía Richard Córdova en el que manifiesta: Que encontrándome de servicio como Jefe de patrulla de la moto 194 del Yankee 41-42, y que por disposición de la Central de radio Patrulla, me trasladé hasta el Comercial Sánchez, ubicado en la Av. Samuel Cisneros, del Cantón Durán  a verificar un robo. Ya en el lugar me entrevisté  con la señora María Dolores Solís Alarcón, con C.C 092535937 4, con número de teléfono080841869, domiciliada en la Cooperativa 5 de Junio, quien le supo manifestar que cuatro sujetos con arma en mano le intentaron sustraer la moto en la cual se transportaba, pero por su inmediata reacción al tirarse a un fango de lodo no lograron su cometido, pudiéndose percatar la perjudicada que estos sujetos abordaron un vehículo color blanco, con dígitos 596, para acto seguido proceder a realizar un operativo en el lugar logrando ubicar el vehículo con las misma característica, pero sin los pasajeros, conducido por el señor José Enrique Romero, con C.C17008358989, con número de teléfono  286349, en el que indicaba ser taxi amigo, manifestando que había dejado a dichos sujetos a la altura de un salón del Malecón de Duran, de nombre Flamingo, para en acto seguido trasladarnos hasta dicho lugar conjuntamente con la perjudicada; ya en el lugar me pude percatar de la presencia de 4 sujetos incluida una mujer, los mismos que al ver la presencia policial salieron en precipitada carrera, logrando la detención de los cuatro sujetos encontrándole un arma de fuego en la cintura al señor Baidal Grizón José Homero, y siendo reconocido los cuatro del robo frustrado, razón por la cual se procedió a la inmediata detención de los ciudadanos haciéndole conocer sus derechos. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del acusado.-QUINTO.- A pedido de la defensa comparece a rendir testimonio el procesado JOSE  HOMERO BAIDAL CRIZON, quien dijo: Acepto el hecho porque me encontraron el arma en el cuerpo, y pido al Tribunal que me ayuden, prometiendo no volverlo a hacer. Contestando al contrainterrogatorio que le hace el fiscal dijo: Reconozco el arma con la que fui  detenido el día 3 de mayo del año 2009, la misma que me la encontraron en la cintura de mi cuerpo y debo indicar que estoy arrepentido por lo que hice. SEXTO. En la etapa del DEBATE  al hacer su exposición sobre la situación jurídica de JOSE HOMERO BAIDAL CRIZON, el fiscal interviniente dice: La Institución jurídica del procedimiento abreviado, permite en el sistema acusatorio, que en los delitos sancionados con pena de hasta cinco años, se pueda simplificar la administración de justicia, con la condición que el acusado admita de forma directa mediante un acuerdo procesal con la fiscalía lograr reducir en lo que se pueda su sanción. Se ha escuchado al procesado admitiendo su culpabilidad en el delito de tenencia ilegal de armas, y a confesión de parte relevo de prueba, por lo que viendo su arrepentimiento, la fiscalía solicita que se le imponga la pena mínima determinada en el artículo 162 del Código Penal. El abogado Defensor del procesado JOSE HOMERO BAIDAL CRIZON dice: El procesado ha aceptado su responsabilidad, por lo que el proceso penal ha cumplido con su objetivo, y siendo la infracción sancionada con pena de prisión, es procedente lo peticionado por el señor Fiscal, por lo que el procesado consciente de su responsabilidad y de su arrepentimiento, solicita  la defensa que además de la pena que pide  el Fiscal de una año, se le confieran atenuantes. SEPTIMO.- El artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así como la responsabilidad penal del  procesado; con el testimonio rendido por el procesado JOSE HOMERO BAIDAL CRIZON, en la que acepta su participación en el delito, por lo que de conformidad con el Art 143 del Código de Procedimiento Penal, la admisión de culpabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado el valor de prueba contra él. Este hecho lleva al Tribunal a determinar con convicción  y certeza,  que  se ha probado el NEXO CAUSAL, entre la infracción y el procesado JOSE HOMERO BAIDAL CRIZON,  y  que este  fue una de las personas  que participó  en el acto punible,  mucho más cuando su detención se operó en delito flagrante.  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas,  instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado, pues este fue detenido en posesión del  arma de fuego, lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta, su responsabilidad en el delito que se le acusa. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.-  El   procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa,  han solicitado el Procedimiento Abreviado,  petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JOSE HOMERO BAIDAL CRIZON,  de nacionalidad ecuatoriana,  de 27  años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en Durán, Cooperativa Primavera Dos, de ocupación empleado, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de Robo,  que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del código Penal,  y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal y lo dispuesto en el artículo 29, numeral  10, en concordancia con los  artículos 73 y 74 del Código Penal. Sin costas ni daños y perjuicios.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones  de Guayaquil, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Hágase conocer con el contenido de este fallo al Director (a) del  mencionado centro de privación de la libertad. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Teniente  de Policía Jairo Hernández, de fecha 3 de abril del 2009; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.  Continúe interviniendo el Ab. Arturo Salguero, Secretario titular del despacho PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-