VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900125698, suscrito por el Cabo de Tránsito 4945 Pedro Pablo Chinilli Lopez; de fecha 20 de diciembre del 2015, a las 23h00.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor JOFFRE MODESTO MUÑOZ MORAN acompañado por el abogado TYRONE PASTOR FLORES defensor particular, el Cabo de Tránsito Pedro Pablo Chinilli, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; siendo esta audiencia única de juzgamiento flagrante y luego de haber resuelto de manera oral, el presente proceso se encuentra para resolver y redactar la resolución a escrito y a fin de cumplir con las formalidades legales, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable, sin que existan causas de nulidad que declarar.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de JOFFRE MODESTO MUÑOZ MORAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil unión libre, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0912873114.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia única, conforme el artículo 641 del COIP, el agente aprehensor Cabo de Tránsito 6265 Pedro Pablo Chinilli Lopez; quien relata las circunstancias de la detención del contraventor, indicando: “En que el auto de placas ABZ_0151 particular del Azuay conducido por el señor Joffre Modesto Muñoz Moran con cedula 0912873114 según base de datos posee Licencia (Tipo E), circulaba por la red vial E-25 sentido Norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del Km 77 ½ fue llamado la atención al cual se le solicito la documentación respectiva el mismo que presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que se lo traslado hasta la Unidad de Florida Norte donde el dr. Bernardo Arias al realizarle la prueba psicosomática No. 47496 debido a que la máquina de alcoholemia se encontraba dañada lo que el medico indico que el con ductor Joffre Muñoz Moran si presenta síntomas de haber ingerido licor, por tal motivo se lo traslado hasta la unidad de Transito de Naranjal donde fue leído sus derechos constitucionales y quedo aprehendido a ordenes de la autoridad competente. El auto de placas ABZ-0151 presenta daños en sus neumáticos por lo que la grua del señor Carlos Tejada lo traslado hasta la CRV de la Unidad de Transito de San Antonio de Balao donde quedo RETENIDO a ordenes de la autoridad competente…”; Por su parte el presunto contraventor, quien de manera directa manifiesta “…que él no ha ingerido bebidas alcohólicas..”; concluyendo su abogado defensor que no existe la prueba de alcoholemia por lo que no se puede determinar el grado de alcohol para poder sancionarlo y solicita se ratifique su estado de inocencia.- Se adjunta como prueba documental por parte del agente aprehensor el INFORME DE PRUEBA PSICOZOMATICA TEST No. 47496 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano cuyo resultado de la prueba es POSITIVO.- QUINTO FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACION: El artículo 385 numeral 1 del COIP estipula Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con la siguiente escala: 1.- Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos se aplicara multa de u8n  salarios básicos unificados del trabajador en general, perdida de cinco pu8ntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad; Siendo este el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor juzgado en esta audiencia, ya que conforme a la intervención del agente aprehensor quien de manera clara ha relatado las circunstancias de la aprehensión flagrante lo cual se corrobora y ratifica con el INFORME DE PRUEBA PSICOZOMATICA TEST No. 47496 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano cuyo resultado de la prueba es POSITIVO que consta agregados al parte, y ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia la materialidad de la infracción y más aún que de que con su testimonio rendido por el propio contraventor juzgado, en nada se ha enervado su responsabilidad en la presente infracción imputada, más al contrario da este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; cumpliéndose de esta forma en justificarse el nexo causal establecido en el artículo 455 del COIP, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia y enervado la garantía de inocencia conforme el testimonio del agente aprehensor Cabo de Tránsito Pedro Pablo Chinilli Lopez, con el INFORME DE PRUEBA PSICOZOMATICA TEST No. 47496 suscrito por el Dr. Bernardo Arias Campuzano cuyo resultado de la prueba es POSITIVO que consta agregados al parte, SEXTO:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor JOFFRE MODESTO MUÑOZ MORAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, estado civil unión libre, domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cedula de ciudadanía número 0912873114, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 385 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, la misma que deberá cumplir en los calabozos de la Delegación de Tránsito del cantón Milagro.- Así también, se le impone la multa de un salarios básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, y la perdida de cinco puntos en su licencia de conducir tipo E, numero 0912873114, oficiándose en este sentido a las autoridades de transito correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución.- De conformidad con el numeral 1 del art. 70 del COIP, se le impone al contraventor sentenciado también, la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, valor que se deberá consignar en la cuenta del banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes, según el reglamento para el cobro de multas elaborados por el CNJ.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abofado Pablo Alvarado Franco, quien dará cumplimiento a lo que dispone el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.