VISTOS: En esta audiencia oral, publica y contradictoria  de impugnación comparece  EMILIANO  JULIAN TRIVIÑO VERA con su Defensor Abogado Jaime Carrasco Rodriguez, quien se allana  a la citación No. CTE090100366380, de fecha 10 de julio de 2015 expedida por el agente de tránsito  Rivera Baque Jonathan Andrés, quien no concurrió a la audiencia, dejando aclarado que se allana por cuanto le representa mucho dinero los intereses por  la multa.-  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: La citación No. CTE090100366380, de fecha 10 de julio de 2015, es por dejar o recoger pasajeros en lugar no permitido.  TERCERO: El  Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal,  Contravenciones de Tránsito de  quinta clase, Será sancionado con multa equivalente al   quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco  puntos en su licencia de conducir  (…)  7.  La o el conductor que estacione un vehículo automotor en cualquier tipo de vías, sin tomar las  precauciones reglamentarias.-   CUARTO: El compareciente EMILIANO  JULIAN TRIVIÑO VERA,  se allana voluntariamente a la citación No. CTE090100366380, de fecha 10 de julio de 2015 y conforme lo dispone el inciso final del Articulo 644 del Código Orgánico Integral Penal, la aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente a  la citación en referencia, por lo expuesto,  la Jueza de Garantias Penales de la Unidad Judicial penal Norte 2  de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de EMILIANO  JULIAN TRIVIÑO VERA,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0902189703,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 390 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de quinta clase, numeral 7,  en consecuencia se le impone multa equivalente al   quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de cuatro punto cinco  puntos en su licencia de conducir.  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en  el correo electrónico: cte-impugnaciones@cte.gob.ec PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-