UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FORMULACIÓN DE CARGOS
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00154
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 15 de Junio del 2015
Hora: 16:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 186 del COIP (Estafa) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (X )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (X)
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com
                           fiscalian1empalme.guayas@gmail.com   
                           Casillas: 3130-FPG  y 4098-UGA
Denunciante: Jason Garret Watts Álvarez  (No Comparece) 
Abogado del Denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  Marcelo Alejandro castillo Gualán C.c. 1717395139  
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo 
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (X)
Existen nulidades procesales:   SI (   )    NO  (X )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (X)
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( )     NO   (X)
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X)
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo (Defensor Público): Sr. Juez en esta audiencia de formulación de cargos la Defensoría Pública se hace cargo de la defensa del ciudadano Marcelo Alejandro Castillo Gualán, y en primera instancia quiero rechazar la petición del Sr. Fiscal en cuando a dar inicio a la Instrucción Fiscal con la prisión preventiva para mi defendido, ya que mi defendido no ha adecuado su conducta a lo establecido en el art. 186 del COIP,  mencionado por el Sr. Fiscal,  ya que el mencionado cheque materia de este caso fue dado en garantía y mi defendido no solo realizó un negocio con el supuesto perjudicado el Sr. Jason Garret Watts Álvarez, existió una relación comercial con el supuesto perjudicado, en consecuencia al haberse entregado en garantía el presente cheque materia de la presente formulación de cargos se les está imputando falsamente la comisión de un delito, en estos casos el denunciante estaría encuadrando su conducta a lo establecido en el art. 272 del COIP, esto es fraude procesal, Sr. Juez invoco en favor de mi defendido el principio constitucional de inocencia manifestado en el art. 76 num. 2, 4 y 6 de la Constitución, y concomitante a esto invoco el art.  66 num. 29 literal C y art. 77 num. 11 de la antes mencionada Carta Magna, para que mi defendido tenga la oportunidad de hacer uso de la legítima defensa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (X)
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (X)
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (X)
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (X)
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (X)
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano (Fiscal): Sr. Juez al amparo de lo dispuesto en el art. 591 y 592 del COIP, por contar con los elementos de convicción suficientes comparezco a esta audiencia de formulación de cargos e inicio de Instrucción Fiscal en contra de Marcelo Alejandro Castillo Gualán, por el presunto delito de estafa tipificado en el art. 186 del COIP, teniendo como antecedente la denuncia presentada por el ciudadano Jason Garret Watts Álvarez quien denuncia la estafa de la que fue objeto por parte del sospechoso Marcelo Alejandro Castillo Gualán, quien le entrega un cheque cancelando unos valores al denunciante pero posterior los anula, actuando con mala fe y dolo, de las investigaciones hechas durante la etapa de indagación previa se ha procedido a notificar y citar al sospechoso, pero este se encuentra a buen recaudo, está prófugo, con estos antecedentes la fiscalía considera que estamos ante un delito de estafa, usando como instrumento de la misma un cheque, por todo esto la fiscalía da inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Marcelo Alejandro Castillo Gualán, domiciliado en el cantón El Empalme, con Cc.1717395139, por el presunto delito de estafa tipificado en el art. 186 del COIP, el presente delito no se trata de un delito flagrante, por lo tanto le solicito 90 días para organizar la presente instrucción fiscal, al procesado se lo citó en legal y debida forma, es decir se le ha dado el derecho a la defensa, la fiscalía considera que la conducta antijurídica y dolosa justifica que solicite a su autoridad dicte auto de prisión preventiva en su contra por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP; Notifique a los sujetos procesales con el inicio de esta instrucción fiscal.
Resolución del Juez: Por cuanto el Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del cantón El Empalme, ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra del ciudadano Marcelo Alejandro Castillo Gualán, con C.c. 1717395139, ecuatoriano, de estado civil soltero, mayor de edad, con domicilio en el cantón El Empalme, por tal motivo se dispone que se notifique con la resolución de inicio de Instrucción Fiscal al ciudadano Marcelo Alejandro Castillo Gualán en la persona del Defensor Público Ab. Ramón Cantos Marcillo de conformidad con lo establecido en el art. 591 del COIP, así como también se dispone que se notifique a la víctima; Dentro del expediente signado con el número 09272-2015-00154 del cuaderno procesal de esta Unidad Judicial Penal existen suficientes elementos de convicción de la existencia de un delito de acción pública, esto es estafa, tipificado en el art. 186 del COIP, así como también la participación del referido procesado en el hecho que se investiga, conforme consta de la denuncia presentada por el ciudadano Jason Garret Watts Álvarez, quien pone en conocimiento de la fiscalía la noticia del delito; constan 3 facturas  y un cheque del Banco Bolivariano cuyo titular de la cuenta es el Sr. Marcelo Alejandro Castillo Gualán; consta también informe investigativo realizado por el CboP. Germán Gavilanes Velasco Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme; con estos antecedentes y acogiendo el pedido de la fiscalía, por encontrarse reunidos los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP, dicto auto de prisión preventiva en contra del ciudadano Marcelo Alejandro Castillo Gualán, debiendo oficiar a las Autoridades de la Policía Nacional y Judicial para que procedan a su inmediata localización y captura; la fiscalía tendrá el plazo de 90 días para las investigaciones  por tratarse de un delito no flagrante; Las partes quedan legalmente notificadas con las resoluciones adoptadas en esta audiencia;  Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE con sede  en el cantón EL EMPALME, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO 