VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Nulidad y Apelación, que oportunamente dedujera el procesado Murillo Barzola Gabriel Angel, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, radicándose la competencia en esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: ANTECEDENTES.- Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 332, 335, 336, 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 04 de abril de 2016, a las 15h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE NULIDAD.- De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal (vigente  a la fecha de la infracción), se procede en  primer término a escuchar los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación de Gabriel Angel Murillo Barzola, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): “…comparezco a esta audiencia y no voy a fundamentar el recurso de nulidad que ha sido interpuesto. REPLICA: No voy a fundamentar el recurso.- Posteriormente se procedió a escuchar al Abogado Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía, quien expuso: “…lo toma como un procedimiento irregular, cuando se formula una petición, se entiende dentro de la majestad es con estudio y seriedad, en todo caso debe decir cuál es la razón por la que no lo hace, pero dejo a los jueces de sala de acuerdo con sus sana critica.- CUARTO: DECISIÓN JUDICIAL SOBRE EL RECURSO DE NULIDAD.- No habiendo la defensa fundamentado el recurso de nulidad; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, en aplicación de lo que dispon el Art. 652, numeral 9 del Código Organico Integral Penal, que dice: “…9.- En caso de que el recurrente no fundamente el recurso, se entenderá su desitimiento”.- declara DESISTIDO el recurso interpuesto por el procesado Gabriel Angel Murillo Barzola y, confirma en su totalidad la sentencia venida en grado.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION.- Fundamentación Posteriormente se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto. Se le concede la palabra al Ab. Miguel Valencia Gavilanez, en representación de Gabriel Angel Murillo Barzola, quien fundamenta lo siguiente (Extracto de fundamentación y réplica): “…el recurso se ha planteado a la sentencia y a la pena, se le impone una pena de 35 años de reclusión mayor especial, debió declarase la nulidad desde el inicio, mi defendido es inocente, el art. 450 numerales 1, 3, 4, 5, 6, y 7 del CP, no se ha considerado la versión de mi defendido en Instrucción Fiscal, tampoco que se consideraron las atenuantes del art. 29 del CP, las dos diferencias o circunstancias, esto es que dice en dicho parte  tampoco se consideró en la sentencia el certificado de la empresa donde labora,  por lo tanto solicito se ratifique la inocencia de mi defendido, no se consideró el certificado del hotel donde el laboro, el mismo que queda a 40 metros de distancia, no se consideró el testimonio del agente investigador. Las pruebas ilegales e inconstitucionales no causan eficacia probatoria, violando el art. 162 del CPP, en su último inciso, se violo el debido proceso, Se demostró categóricamente que la fiscalía no hubo elementos suficientes de prueba que demuestren la certeza para demostrar la responsabilidad de mi defendido. Si el Tribunal quiso sancionar con el máximo de la pena, No existe la certeza que determina el art 252 del CP ni el tribunal hacer un análisis técnico jurídico aplicando la sana critica, existe una duda razonable, lo que es más aplicar una sentencia de 35 años, cuando la ley establece que es cuando hubiere delito conexos. La sentencia no es motivada pero fundamentada. REPLICA: Claramente dije que no fundamente el recurso de nulidad, y la ley lo faculta. Lo que quise  es ahorrar el tiempo procesal. Toda la realidad procesal consta dentro de procesos. Me he referido al recurso de apelación y manifestado y solicitado la inocencia, he manifestado que existe contradicciones en las pruebas testimoniales, documentales, me he referido que le COIP el Tribunal de oficio, podrá declarar la nulidad. Es fundamental que dentro de la investigación se determine responsabilidad de alguien…”. Posteriormente, se procedió a escuchar al Abogado Danny Mora Quevedo, en representación de la Fiscalía, quien expuso: “La falta de fundamentación del recurso de nulidad, lo que haría aparecer a la defensa como un conducta rebelde. no fundamenta el recurso de nulidad pero sin embargo en el recurso de apelación solicita declaren la nulidad de la sentencia. La prueba se actúa cuando la Constitución y la Ley o las leyes así lo determinan, el tribunal Noveno de Garantías Penales actuó dentro de lo que de una manera legal y debidamente actuada en que un fiscal hizo una exposición oportuna y de eso resolvieron no es pertinente hacer fuero del momento de probar, la defensa ha dicho que hay que tener la certeza categórica, las penas son PENAS, y no exageradísima, como lo dice la defensa; la impuso por cuanto murieron cinco menores, bajo una temperatura de cinco grados, se quemaron sus pulmones. hay dos testigos estos son los guardias que vieron al acusado como una poma corriendo, el incendio según el perito es intencional, el fuego es intencional, no encontré recipiente en el interior, el fuego fue aéreo, los fallecidos mueren es por la temperatura del aire, que es la que los mata, esta es la posición de la verdad procesal de la fiscalía y dentro de lo posible de la realidad, fallecieron varias personas, unos menores de edad, se produjo un incendio que según los peritos fue provocado. Dentro de la estructura de la sentencia no existe ninguna violación de parte del tribunal así como tampoco dentro de la estructura esencial…”.- SÉXTO.- ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: 1.- La Fiscalia presenta las siguientes pruebas.- a) Comparece a rendir testimonio la ofendida y madre de las victimas KAREN JUDITH FLORES MONDRAGÓN, Ia cual contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo tenía una relación pasajera con el acusado, fue por unos siete meses, esa relación al principio funcionaba bien, pero el tipo era muy celoso, yo no podía salir de mi casa porque me celaba y un día me llamo y me dijo "concha de tu madre donde estarás",me fue a ver a la casa y me pego, me baño en sangre y me separe de el, yo ya había pasado por eso antes con el papa de mis hijos y me quise separar. Yo viva en la Floresta Dos y cuando cogía el carro el me sabia encontrar y me insultaba, me amenazaba y me decía que me quería apuñalear. A pesar que terminamos me hacia la vida imposible y el me amenazó de muerte por tres ocasiones. La relación del acusado con mis hijos no era muy buena. Mis hijos se referían como padre al señor ARTURO CEVALLOS porque él los crio a mis hijos. El día 08 de abril del 2013 yo había ido a la Bahia a comer con unos amigos del barrio como a las 18H00. El acusado habia estado bebiendo en ese lugar y en eso se apareció el padre de mi hijo y me pregunto por mis hijos y le dije que no me pregunte por ellos si no se preocupaba si comían. Eso no le gusto al senor GABRIEL MURILLO; ese encuentro fue en Cacique Alvarez y Francisco Davila en la casa de un amigo donde habían hecho una parrillada. Luego mi hija MELANY me llama y me dijo que tenían hambre y le dije que ya íbamos y a mi amigo GREGORY que es invalido lo llevamos a Chile y Ayacucho a su departamento, luego nos fuimos, eso fue como a las 00H00 y regresamos donde estábamos comiendo. El acusado estaba molesto y no le hice caso. Luego el acusado GABRIEL MURILLO me dijo que "no le vea la cara de cojudo que estaba harto de mi", me queria alzar la mano y paso un patrullero y les dije a los policias  que el acusado me estaba haciendo escandalo y le dije que me ayuden, eso era como a la 01H30, y los policias me dijeron que no me podian llevar a mi casa y cogi un taxi y me fui al UPC del Guasmo Central,  y con dos policias llegue a mi casa y cuando llegue lo vi al acusado en mi casa,  y le dije al policia que lo saque porque me estaba insultando, luego que se fue la policia me pidio que lo deje entrar a la casa y luego como me seguia molestando llame a la policia y se lo llevaron. Despues que se fueron los policias mi hijo me dijo que lo habia vista otra vez al acusado por el sitio y los llame, a los policias y supuestamente se lo llevaron. Despues de esto para que mi hijo no vea al acusado lo que hice fue encerrarme en el cuarto. Mi hija le presto al acusado una camisa roja que era de el. Luego ya no recuerdo más. YO NO TENGO ENEMIGOS EN EL SECTOR, Y LA UNICA PERSONA CON LA QUE HABIA TENIDO PROBLEMAS ERA CON EL ACUSADO. El acusado habia pedido que le entreguen una camisa color roja y mi hija MARIA CLARA de diez años se la entrego. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: Cuando paso la desgracia ya no tenia ninguna relacion con el acusado. No conozco al dueño del Hostal Los Alpes. Yo no duermo con candado en la habitacion, pero la chapa de la habitation se habia dañado. La casa donde paso el hecho estaba en perfecto estado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Permaneci en Cacique Alvares y Franco Davila hasta la 01H00 y el acusado permanecioen el sitio hasta la 01H00 tambien. Despues que me fui el acusado me siguio y tuvimos un problema en la calle Santa Elena y llame a los policias, los cuales me ayudaron. Luego Ilegue a mi domicilio como a las 02H00 con los policias y el acusado ya estaba en mi domicilio. Los policias me dijeron que pasaba con el acusado y le dije que el me estaba agrediendo y se lo Ilevaron de mi casa. No recuerdo el nombre de los policias que me dieron el auxilio, pero eran del UPC del Guasmo Central. Reconozco la fotografia que me muestra y es la de la casa donde vivia. El acusado iba y venia, y mis hijos se sentian acorralados por el acusado y no se a que hora se haya ido. El habia estado tomando. Cuando se dio el incendio, yo estaba con mis hijos en mi cuarto y no recuerdo la hora a la que ocurrio el incendio. Yo tambien sufri quemaduras y tengo una traqueotomia en mi cuerpo. Soy una persona asmatica y no recuerdo, me dice la gente que me habia levantado y me habia ido al baño rescatando a mis hijos. Hay testigos que lo vieron al acusado botando gasolina a mi casa. El acusado antes del hecho me golpeaba la puerta y la ventana de la casa para que le abra, pero no le abri, sin embargo cuando le pidio una camisa a mi hija ella se la entrego. Yo estaba encerrada en mi cuarto y no lo vi al acusado con algun tarro de gasolina. Conozco a los guardias del sector pero no conozco sus nombres, los conozco porque el padre de mi hijo guardaba el carro alli con los guardias. Vivi en esa casa dos o tres años y ese dia nos habian cortado el agua potable. El acusado en una ocasion durmio en mi casa en el tiempo que estuvimos. EI trabajaba en las bodegas del negocio del senor Eduardo Azar. En esa epoca yo era ama de casa y vendia almuerzos en la bahia, no consumo alcohol ni fumo cigarrillos ni drogas. b) Rinde su testimonio el ACUSADOR PARTICULAR y tio materno de las victimas PATRICIO   ALBERTO FLORES  MONDRAGON, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El 08 de abril del 2013, presente una denuncia en la fiscalia y luego rendi una version el mismo dia. Lo que puedo decir ante Dios es que ellos mantenian una relacion como cualquier pareja, estaban dos o tres dias peleban y luego volvian, el dejaba ropa en la casa de mi hermana, tomaba decisions en la casa, y tenian sus problemas de pareja. En el sector donde fueron los problemas es un sector cerca de donde el trabaja y mi hermana trabajaba antes donde fue la comelona esa; ella trabajaba ocasionalmente en el sector de Cacique Alvarez y Franco Davila. El problema esa noche fue porque mi hermana se habia encontrado con el padre de uno de sus hijos y con el acusado, y le hizo problemas y luego mi hermana ha pedido ayuda a la policia para que la acompanen a la casa. Tanto mi hermana como el acusado se han criado en el lugar. HAY DOS TESTIGOS, SON LOS GUARDIAS, ELLOS LO HAN VISTO AL ACUSADO; YO CONVERSE CON ELLOS Y AL PRINCIPIO SE NEGABAN, PERO LUEGO DIJERON QUE HABIAN VISTO AL ACUSADO CON UNA POMA CORRIENDO CON LA CAMISETA ROJA, ellos son los testigos presenciales y han declarado que lo habian visto al acusado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: La noche que paso la tragedia yo estaba en mi casa descansando. Me entere de los hechos por una llamada de mi papa, quien me dijo que haga las gestiones y me mueva porque tengo vehiculo. Yo esa noche no lo vi al acusado, lo alcance a ver cuando lo tenian detenido. No lo he visto al acusado cargando alguna poma. Cuando ocurrieron los hechos mi hermana estaba en coma y mis sobrinos no aguantaron y murieron, ella estuvo en coma como treinta dias y se levanto en el Hospital Luis Vernaza, cuando se levanto no se acordaba de nosotros, si eramos o no familia y poco a poco le fuimos explicando lo que habia pasado, mi hermana no sabia siquiera como se llamaba. El acusado trabajaba para el señor Eduardo Azar que es un comerciante fuerte.- c) Comparece a render testimonio  propio  el  Sargento  Segundo  de  la  Policia  CARLOS BERNARDO LA TORRE CAPELO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en Ia Policia 17 años y laboro en la Policia Judicial del Guayas. Elabore el Parte de detencion del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 08 de abril del 2013, estaba como apoyo de la Unidad de Bravo Dos y por la Central de Radio Patrulla, a eso de las 02H00, nos dieron un reporte sobre que habia cinco cadaveres en un Hospital del sur de la ciudad, motivo por el que fuimos al sitio y vimos dichos cuerpos; luego fui a un domicilio donde habia ocurrido un presunto incendio y producto de ello se habian llevado a los menores y a la madre al Hospital. Se realizo verificaciones y se establecio que la Ultima persona que habia estado en el sitio era el acusado GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA, por lo que se averiguo donde trabajaba este ciudadano y fuimos a la empresa donde se hizo la detention del acusado y mi compañero el Cabo JULIO T1SALEMA realizo varias diligencias, las que fueron entregadas al Fiscal de Turno Francisco Bodero, quien dispuso se haga el Parte de detencion contra el acusado por el delito contra la vida. En el sitio se tomo contacto conel Cabo Luis Paladines que pertenece a una unidad cercana al sitio, quien me supo decir que en horas de la madrugada habia retirado al acusado GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA del domicilio de la acusada, porque habian tenido un inconveniente de pareja y el lo habia retirado el sitio, pero aparentemente el acusado ha retornado y ha pasado lo que paso. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: Cuando detuve al acusado el estaba en su lugar de trabajo, y habia estado hospedado en el Hostal Los Alpes, y luego se habia ido a su lugar de trabajo. El acusado referia que no tenia nada que ver en el hecho que se esta investigando. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Cuando tome contacto con el acusado en su sitio de trabajo este colaboro con las diligencias y estaba presente el senor Fiscal. La detencion del acusado fue entre las 10H00 a 11H00. d) Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policia  HENRY  PAUL CUESTA  SANCHEZ,  quien  contestando  el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo en Ia Policia Nacional desde hace 11 años y laboro en el Departamento de Criminalistica Guayas. Elabore el Informe de Inspeccion Ocular Tecnica No. DCGIN1300160 de fecha 08 de abril del 2013, y es mi firma Ia que consta en el mencionado documento. Por orden de la Central de Radio Patrulla, el 08 de abril del 2013 a las 08h10, siendo dia lunes y estando de turno como Unidad de Criminalistica Movil, fuimos llamados a hacer la inspeccion ocular en la manzana 179, villa 19, de la Floresta Dos, sitio en el que se habia dado un incendio en el interior de un inmueble y se habia  producido el fallecimiento de cinco menores de edad de nombres DEREK MIGUEL CEVALLOS FLORES, MARIA CLARA RODRIGUEZ FLORES, MELANIE SOLANGE RODRIGUEZ FLORES, DYLAN ROBERTO RODRIGUEZ FLORES Y KAREN GEOVANNA RODRIGUEZ FLORES, hecho producido el 08 de abril del 2013 a las 03H00, aproximadamente. En el sitio constatamos que es una escena cerrada modificada, situada en el sur-este de la ciudad, el entorno se encuentra habitado, sus vias de acceso son de primer orden, calles con bordillos, afluencia peatonal y poca vehicular. El inmueble tiene dos accesos independientes para cada piso. En la planta baja hay sala, comedor y dormitorio improvisado; cocina, la que esta compartimentada por un meson de hormigon, tiene un corredor que lleva a un baño, lavanderia y dormitorio. Esto es en cuanto a la planta baja donde pasaron los hechos. Luego nosotros describimos los cadaveres, los cuales  estaban en el Departamento de Medicina Legal, a los que los llama por letras A, B, C, D y E. En forma general a los cinco cadaveres en el examen externo se les encuentran sustancias de color negra a la altura de la boca y fosas nasales y era lo unico que se observa en los cuerpos, solo hollin en boca y fosas nasales. Retornando a la escena donde pasaron los hechos, "EN LA PARTE EXTERIOR DEL INMUEBLE SE ENCUENTRA UN SOFA SIGNADO COMO NO.1. LA ESTRUCTURA ESTABA CARBONIZADA, PERO EN SUS BASES ESTO ES LAS PATAS, SE OLIA UNA SUSTANCIA ACELERANTE POSIBLEMENTE DERIVADA DE ALGUN HIDROCARBURO NO DETERMINADO, PODRIA SER GASOLINA 0 DIESEL", de lo cual se tomaron muestras con hisopos de las cuatro patas del sofa el que estaba en la parte exterior del inmueble. De igual manera un segundo sofa estaba con pequeñas cantidades de esponja y estaba parcialmente carbonizado, el medidor  de  luz no presenta desprendimiento ni deterioro en su estructura, es decir, se encontraba INTACTO; de igual manera en la parte exterior del inmueble habia desprendimiento de la pintura por la presencia de fuego y calor en la parte superior de la fachada, la cual tiene una puerta principal y una ventana con rejas metalicas y aparentemente habia una ventana de aluminio y vidrio. En la parte interior hay un area de tendedero donde hay una puerta metalica con estructura de rejas de color blanco que es la puerta principal, la que estaba sacada de su bases y estaba sobre el piso, el que tiene un candado de seguridad el cual estaba cerrado, es decir, que habian sacado la puerta con su seguridad. Para el ingreso hay una puerta de madera, con huellas de forzamiento de sus seguridades. Para determinar el origen del incendio se la hace con la tecnica de planos con muros abatidos, es decir, a la sala se la describe parte por parte lo que se encuentra; EN LA SALA EN EL AREA DEL PISO SE OBSERVA LA PRESENCIA DE RESIDUOS CARBONIZADOS, FRAGMENTOS DE VIDRIO Y LA CESTA DE PLASTICO DE COLOR VERDE, POR LA PRESENCIA DE FUEGO DIRECTO Y CALOR, CON POSIBLES RESIDUOS DE UN ACELERADOR DE LA COMBUSTION QUE PUEDE SER UN DERIVADO DE HIDROCARBUROS TOMANDO HISOPOS PARA EL EXAMEN, se ve dos muestras de porcelanato destruidas por calor cerca de la pared frontal del inmueble. En cuanto a la parte frontal del inmueble de la sala, hay hollin, metal de 
aluminio desprendido de la ventana, accion que se deriva del calor por las altas temperaturas que superaron los 700 grados, se tomo un fragmento de metal para su analisis. El area de la sala era la parte mas afectada por el calor es la que se encuentra junto a la ventana, la mayor temperatura en la parte frontal de la casa ES INDICIO QUE ALLI SE ORIGINO EL FUEGO. Las otras partes de la casa, esto es, comedor, dormitorios, cocina, nada de esto estaba quemado, solo tenian huellas de hollin en la parte 
frontal, la  pintura estaba con burbujas por las altas temperaturas; " SE REVISO EL CABLEADO ELECTRICO Y NO SE ENCONTRO NINGUNA 
NOVEDAD. ESTO DESCARTA QUE EL FLAGELO SE HALLA INICIADO POR   CORTO CIRCUITO, EL MEDIDOR ESTABA INTACTO, EL CABLEADO ESTABA INTACTO, TOMA CORRIENTE EN BUEN ESTADO". Cuando hicimos la inspeccion de la sala, se encontro una base de una cesta de plastico de color verde con residuos de ropa, QUE TENIA UN OLOR A ACELERANTE DE ORIGEN DE HIDROCARBURO. Nosotros en las conclusiones decimos que el fuego tuvo un inicio intencional y se presume 
fosforo como inicio y un acelerante como el combustible. En la fotografia 58 del informe se aprecia un levantamiento de las baldosas focalizado, lo que revela que alli fue mayor la temperatura Y EL INICIO O FOCO DEL FUEGO, LA QUE SE ENCUENTRA UBICADA EN LA PARTE INTERNA FRONTAL DE LA CASA. La pintura de la parte frontal interna de la casa permite tambien ver el sitio donde estuvo la mayor temperatura. "EL FUEGO SEGUN EL INFORME FUE INTENCIONAL". La cesta es una canasta de ropa y lo que se percibla era que en su base que no se combustiono habia olor a combustible. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Trabajo 8 años en el Departamento de Criminalistica. Nosotros levantamos la muestra y luego se las envia al area de quimica para que ha pedido de la fiscalla se hagan  los analisis correspondientes desconociendo sus resultados. MI INFORME LO REALICE A ESCASAS CINCO HORAS DEL HECHO. Cuando llegamos al sitio los dos sofas estaban en la parte exterior de la vivienda. No puedo determinar concluyentemente si se uso fosforo o no para el inicio del flagelo, PERO LO QUE DETERMINO ES QUE SE PUDO USAR FOSFORO Y QUE SE USO UN ACELERANTE COMO UN HIDROCARBURO y como tercer elemento es la esponja del mueble la cual es muy optima para que se acelere el fuego, pero no le puedo decir con seguridad. El area donde se produjo el fuego era una escena totalmente cerrada, solo la ventana del inmueble existia como abertura. Nosotros tomamos contacto con un señor que frecuentaba el inmueble y el nos indico como se encontraban los muebles en la sala y de alli partimos para establecer el origen del incendio. e) Comparece a rendir testimonio propio el Medico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo como Medico Legista desde el año 2008. Elabore los Protocolos de Autopsia y es mi firma la que consta en el mencionado documento, la cual utilizo en todos mis actos publicos como privados. Los informes medicos legales 461-DML-2013, 462-DML-2013, 463-DML-2013, 464-DML-2013 y 465-DML-2013, los elabore. El protocolo de autopsia de la menor MELANIE SOLANGE RODRIGUEZ FLORES, determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon, ASFIXIA POR SOFOCACION, lo que constituye una causa evidente de muerte. En el protocolo de autopsia de MARIA CLARA RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. En el protocolo de autopsia de DEREK MIGUEL RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. En el protocolo de autopsia de KAREN GEOVANNA CEVALLOS FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. Y en el protocolo de autopsia de DYLAN ROBERTO RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. Los cinco informes de protocolo de autopsia no determinan la presencia de quemaduras en los cuerpos. La muerte fue por asfixia por sofocacion, que ocurre cuando se intercambia el aire respirable por no respirable, se produce edema agudo de pulmon, el cual lleva a un infarto de miocardio que lleva a la parada cardiaca y a la muerte. Contestando el  interrogatorio  que formula  el  Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: En el protocolo 461-DML-2013, al abrir las vias respiratorias, la traquea estaba con quemaduras de primero y segundo grado que se conoce como sindrome de MONTALTI el cual es un signo en que se aspira el negro del humo que hay en el ambiente, la persona estaba con vida en ese momento. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, dijo: No se le practico el examen de CARBOXI HEMOGLOBINA. La muerte fue por paro cardio respiratorio, todas las causas de la muerte son similares, edema agudo de pulmon, parada cardiaca, asfixia por sofocacion. El porcentaje de monoxido de carbono se lo determina por estudio de hemoglobina, y mediante un examen de protocolo de autopsia no se puede determinar esto. La temperatura del ambiente era alta para que haya causado quemaduras en la traquea de los fallecidos. f) Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policia LUIS MANUEL PALADINES QUINTERO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Elabore el Parte Informativo y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El dia 08 de abril del 2013, a las 02H00 por medio de la Central de Radio Patrulla nos trasladamos hasta el UPC Siete Lagos Uno, tomando contacto con la senora KAREN FLORES, quien decia que tenia un problema familiar con el señor GABRIEL MURILLO  por lo que nos trasladamos a la Floresta 2 manzana 179, villa 19, manifestando la afectada que se lo retire del interior del inmueble al ciudadano antes mencionado ya que ella deseaba  descansar, por lo que se hizo una verbalizacion con el acusado, el mismo que acepto retirarse del sitio, cabe indicar que por versiones de la perjudicada no era la primera vez que habia este problema, por lo que se le dio el numero telefonico del circuito para evitar mas inconvenientes. Esa noche tomamos contacto con la senora y con el senor, ella nos pedia que se saque al acusado de su domicilio. Reconozco al acusado es el senor GABRIEL MURILLO. La senorita hoy difunta le entrego una camiseta al acusado, la camiseta era de color rojo. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de Ia Acusadora Particular dijo: La senora KAREN FLORES fue al UPC y nos pidio que vayamos a sacar al acusado de su domicilio. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Elabore ademas un Parte informativo sobre el flagelo a las 03H30. Cuando Ilegue al domicilio de la denunciante KAREN FLORES a las 02H00, el acusado estaba conversando con la hija de la señora KAREN FLORES de 15 años de edad. Converse con el, la niña le paso una camiseta y el colaboro retirandose de la vivienda. La niña de 15 años le paso la camiseta al acusado dentro de la casa. La niña pedia que el acusado no se retire pero la señora KAREN FLORES decia que se vaya porque se queria ir a descansar, mi presencia en el domicilio   duro unos quince a veinte minutos. La menor de 15 años estaba en el cuarto con el acusado, y sus hermanitos estaban despiertos en la sala de la casa. "CUANDO NOS RETIRAMOS NOS LLEVAMOS AL ACUSADO Y LO DEJAMOS A UNOS TRESCIENTOS METROS DE LA CASA". En el sector vimos que habia dos guardias. Cuando sacamos al señor acusado, no nos percatamos que este tomo contacto con alguna otra persona. Uno de los guardianes estaba a unos cien metros de la casa donde fue el flagelo, y el otro estaba a unos trescientos metros. Cuando regresamos al sitio a las 03H30 ya se habia dado el incendio y fuimos directamente al flagelo, los vecinos estaban apagando el incendio y decian que adentro estaba una señora con cinco niñitos, por lo que primero teniamos que salvor la vida de las personas, nosotros nos metimos a la casa queriendo salvar la vida de las personas "Y LOS BOMBEROS SE DEMORARON UNA HORA EN LLEGAR AL SITIO". La senora con los cinco niñitos estaban adentro de la vivienda cuando llegamos. En ese rato llegaron mas unidades a colaborar porque fue algo impresionante, Ilegaron las ambulancias, Y A LA SEÑORA MADRE DE LOS MENORES LA ENCONTRAMOS ARROPANDO A SUS NIÑITOS QUERIENDOLOS   PROTEGER. g) Comparece  a   rendir testimonio propio el Cabo Primero de Policia CARLOS ALBERTO LARA ALDAZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Trabajo en la Policia	12 as y como perito criminalistico 11 años. Elabore el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias fisicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Mediante oficio fui designado para hacer el reconocimiento de las evidencias encontradas al acusado. Para el efecto, me traslade a las Bodegas de Ia Policia Judicial, donde me entregaron un celular marca Nokia Modelo C201, el mismo que tiene su bateria y un chip de Claro, con un estuche de cuerina de color negro, con un avaluo de 40 a 50 dolares; una camiseta de color rojo con valor de 10 dolares; una billetera de nylon color negro marca TOTTO con un avaluo de 10 dolares; una cedula de ciudadania a nombre de GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA; una cedula militar de remiso sancionado; una tarjeta de descuento MI COMISARIATO, a nombres de GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA; una tarjeta experta del Banco del Pichincha; un certificado de votacion  a nombre del acusado; una tarjeta  de credito COMANDATO; una tarjeta de identification de la Importadora AZAR S.A. a nombre de GABRIEL MURILLO B; un billete de cien sucres; dos billetes de 10 sucres; un billete de dos pesos argentinos; tres billetes de 20 dolares de los Estado Unidos; copia a colores de la cedula de ciudadania, cedula militar y certificado de votacion a nombre del acusado; un carnet estudiantil a nombre de GABRIELA ALEXANDRA MURILLO PASAN; dos citaciones emitidas por Ia Agencia Nacional de Transito No. 5463541 y 5575476, a favor de GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA; dos tarjetas prepago de Ia metrovia y dos  fotografias. h) Comparece a rendir testimonio propio el ciudadano JORGE  OSORIO AYALA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El 09 de abril del 2013, rendi una version en la Fiscalia y es mi firma la que consta en Ia misma. CONOZCO AL SENOR ACUSADO GABRIEL MURILLO BARZOLA, LO VI TRES VECES QUE ESTABA MERODEANDO EL SITIO, ES EL SEÑOR QUE ESTA SENTADO DE CAMISA BLANCA. Ese dia yo estaba de guardia a las 19H00 pasta las 03H00, un patrullero estaba por la zona y le dije al clase que pasaba y me dijo que estaban de emergencia y al acusado lo tenian en el patrullero y Iuego lo dejaron botado, y le dije al policia que pasaba y me dijo que tenia problemas con la esposa y luego se fuero los policias, "AL RATO VEO QUE PASA SOPLADO EL ACUSADO POR LA PEATONAL POR ATRAS V LUEGO VEO QUE REGRESA EL ACUSADO "CON UNA POMA DE GASOLINA" COMO ESAS QUE DAN EN LAS GASOLINERAS, VESTIDO CON ZAPATOS BLANCOS Y CAMISA ROJA Y PANTALON JEAN, Y PASO POR CNT". Luego entregue mi guardia a las 03H00 y me comunican que habia un incendio donde DON YUBI y no le tome mucho asunto; luego en la mañana me entero que habian incendiado a esos niños y que les habian botado por la ventana gasolina y los niños se han muerto por asfixia. Yo vivo en la Floresta dos, soy fundador. Conozco a Ia senora Patricia, madre de los bebes y como mi esposa vende comida, alli iba a comer Ia senora madre de los niños con el esposo que vive en Chile. Hice cambio de guardia con mi compariero JIMMY ZAMBRANO a las 03H00 y comente con el cuendo se lo via pasar al acusado de madrugada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Reconozco Ia firma que consta en mi version. El dia 08 de abril del 2013 entre las 02h00 y las 03h00 de la madrugada me encontraba hacienda la ronda para entregarle a mi compariero, en la manzana 175 frente a Ia escuela. Soy guardian y hago guardias rotativas, una semana me toca temprano, trabajamos individualmente. Conozco a Ia senora KAREN FLORES desde hace tres años y no conocia el nombre de ella hasta ahora que hubo este problema. La señora iba a comer al restaurante de mi mujer con el esposo el cual es ecuatoriano pero se fue a vivir a Chile. Desconozco si ella tenia problemas intrafamiliares. El dia de los hechos estaba en la manzana 175 revisando los carros para entregarle la guardia a mi compañero, hay como sesenta carros que cuidamos. De la manzana 175 al sitio donde fue el incendio  hay que dar Ia vuelta a la manzana. Del sitio donde estaba no se puede ver a Ia casa que se incendio. De las 02H00 hasta las 03H00 no sucedio el incendio, pero el senor acusado ya habia pasado por alli. Una sola vez vi el patrullero, estaban en un Trooper y no me imagine lo que estaba hacienda, estaban dos policias y les pregunte qua era lo que pasaba, y les pregunte por el acusado porque lo habia vista dar vuelta tres veces por el sitio. "YO ESTABA A UNOS SEIS METROS CUANDO VI AL ACUSADO QUE PASABA CON UNA POMA DE  ESAS QUE DAN EN LA GASOLINERA, QUE VIENEN CON UNA  MANGUERITA".  Hay una gasolinera en la Avenida	25 de Julio. No vi fumando al acusado, no le vi fosforos en sus manos, ni lo vi en estado etilico. i) Comparece a rendir testimonio propio el ciudadano JIMMY JOHNNY ZAMBRANO MENOSCAL, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Rendi una version en la Policia el dia 9 de abril  del 2013 a las 10H00. Trabajo como guardian de vehiculos en la Floresta, y el dia de los hechos mi turno era de 03H00 a 19H00. Trabajo como guardian en el sector desde hace 16 años, y conozco a los vecinos, pero no se coma se Ilaman o donde viven algunos de ellos. "ESA NOCHE LLEGUE A TRABAJAR V ME DIERON EL RELEVO, Y A ESO DE LAS 03H15, VI QUE LLEGO UN SUJETO MORENO, GRUESO, GORDITO Y LO  VI CORRIENDO CON UN GALON DE GASOLINA, ES EL SENOR QUE SE ENCUENTRA PRESENTE EN LA SALA CON CAMISETA BLANCA. MI  COMPARERO GUARDIAN JORGE OSORIO AYALA, ME DICE QUE LO AMENAZARON. CUANDO VI AL ACUSADO EL IBA CON UNA CAMISA ROJA  EN EL HOMBRO LLEVABA UN GALON DE GASOLINA, PRESUMO QUE IBA VACIO, EL PASO A UNOS TRES METROS DE DONDE YO ME ENCONTRABA, LO VI TRANQUILO, NO ESTABA BORRACHO. LO VI UNA SOLA VEZ Y NO LO VOLVIA A VER PASAR. COMO A LOS 15 MINUTOS QUE LO VI AL ACUSADO  ESCUCHE A LOS VECINOS QUE GRITABAN  INCENDIO, INCENDIO Y NO ME FUI A VER POR MI RESPONSABILIDAD DE CUIDAR LOS CARROS". La gente decia que habian tirado gasolina por la ventana y que no habian visto quien era. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: Presumo que el galon estaba vacio y era de color rojo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Soy guardian de vehiculos y trabajo de 03H00 a 07H00, o de 19H00 a 03H00 de forma rotativa, es en la Floresta Dos, manzana 171. Yo el dia del incendio sali a coger la guardia 02H45 en la Floresta Dos, manzana 171. Tenia 37 vehiculos en guardia. Tengo bitacora y no ingrese ninguna novedad, esa madrugada estaba con mi compañero cuando me entrego la guardia. Lo que me llamo la atencion fue el senor acusado que paso con jean, zapatos deportivos blancos, la camisa que Ilevaba en el hombro Y EL GALON. Este senor paso a unos tres a cuatro metros de nosotros, y me encontraba en ese momento con mi compañiero JORGE OSORIO AYALA. Hasta esa fecha no conocia con su nombre a la señora KAREN FLORES MONDRAGON, solo la conocia de vista. Cuando paso el acusado por alli no lo vi con cigarrillo ni fosforo, y no se si estaba en estado etilico. Nunca habia visto al senor acusado GABRIEL MURILLO. Desde el sitio en el que me encontraba no se puede ver la casa donde paso el incendio por cuanto esta a la vuelta. j) Comparece a rendir testimonio propio la Doctora en Bioquimica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: Trabajo en el Departamento de Criminalistica desde hace 17 afios y manejo el area de quimica forense todo lo relacionado a drogas, hidrocarburos y otros tipos de analisis.   Elabore el Informe quimico de fecha 30 de abril del 2013. Al Departamento de Criminalistica Ilegaron cuatro soportes de madera, es  decir unas patas de madera designadas como muestras uno, dos, tres y cuatro, ademas tres hisopos con residuos de una sustancia verdosa designadas como muestras 5, 6, y 7 (fotografia dos); una base de un cesto plastico de color verde como muestra 8 (fotografia No. 3); un fragmento de metal color plateado como muestra No. 9 (fotografia 4); tres hisopos con manchas de color rojo a los que se designo como muestras No. 10, 11 y 12 (fotografia 5). A las muestras 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, y 8 se les hace un analisis organoleptico, es decir, se ye el aspecto fisico el olor y color, tienen un aspecto carbonizado, de color negro y CON OLOR A HIDROCARBUROS, luego se pasa a la parte quimica o el grupo funcional quimico para determinar si este olor corresponde a hidrocarburo a no y se hacen las pruebas para hidrocarburos, acetona y alcohol DANDO POSITIVO PARA HIDROCARBURO. A las muestras 10, 11 y 12 que son la manchas de color rojo, se les hizo analisis para identificar sangre, dando positivo con el ensayo de peroxido de hidrogeno, ensayo de Teichmann y cromatograffa para sangre, dando positivo en estos tres tipos de analisis. CONCLUYENDO QUE LAS MUESTRAS I A LA 8 ANALIZADAS   CONTIENEN HIDROCARBUROS. Las manchas color rojo de las muestras	10 a	12 corresponden a sangre, y la muestra No. 9no contiene hidrocarburo. Me ratifico en el contenido del mismo. El analisis se divide en dos partes. El aspecto es carbonizado, color negro y un olor a hidrocarburos. Para estar seguros se hace un segundo analisis del grupo funcional de reconocimiento quimico para  hidrocarburos, acetona y alcohol, dando positivo para hidrocarburos. LAS MUESTRAS 1 A 8 CONTIENEN HIDROCARBUROS. Por el tipo de muestra que teniamos y el tiempo transcurrido no se determine que tipo especial de hidrocarburos era. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, dijo: Soy perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, mi numero es el 454. Las muestras para analisis las recibi con cadena de custodia en al area de quimica forense, Ilegaron las muestras por los señores de Inspeccion Ocular Tecnica, si no se cumple esto es rechazado. k) Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero en seguridad HERIBERTO LUIS MOREIRA CORNEJO, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Soy ingeniero en seguridad industrial. Elabore el Informe de investigacion de un incendio. Soy perito de Ia fiscalia en la investigacion de incendios y accidentes profesionales y ambientales. El examen que elabore  es sobre Ia investigacion de incendio que se reduce al origen y causa del incendio. La idea para establecer el origen de un incendio es haciendo ingenieria inversa, invirtiendo los efectos del fuego. Soy bombero desde hace 15 añios, y la idea del origen es saber donde empezo el fuego y la causa el fenomeno fisico que Ia origina. Me hice presente a las pocas horas del hecho el dia 8 de abril, el sitio estaba fijado y pudimos hacer la observacion en el lugar apoyando el trabajo de Ia Policia Judicial y se hizo un levantamiento, y como no tenemos los elementos del primer mundo SE DETERMINO CON UNA PRUEBA SIMPLE, EL SITIO DONDE SE ORIGINO EL FLAGELO, EL QUE ESTA A LA ENTRADA DE LA PUERTA A MANO DERECHA, EN LA PARTE POSTERIOR DEL SILLON, EL QUE ESTABA ENTRANDO A LA VIVIENDA ALADO DE LA VENTANA. LA CAUSA ES COMBUSTION DE ACELERANTE POR FUEGO DE CONVECCION, ES DECIR DE FUEGO DIRECTO. La fuente no Ia pudimos determinar, pero pudo haber sido fosforo o un encendedor, "LA CATEGORIA ES INTENCIONAL, DESCARTANDO POR COMPLETO EL ELECTRICO". Se determino en el sitio por observacion temperaturas superiores a los 700 gramos por el derretimiento del aluminio. Dentro  de  la  pericia  del  sitio  se olio acelerante en el sector y las pates del sillon, el unico instrumento que pude determinar trazas es el cromatografo de gases, pero se lo puede determinar con la observation de la imagen tornasol en el agua, y al presumir yo puedo muestrear que fue el trabajo que hizo la policia. La conclusion establece que la investigacion fue posterior al hecho, lo que dificulta el origen del fuego, SIN EMBARGO ES CLARO LA PRESENCIA DE ACELERANTE COMO ORIGEN DEL FLAGELO, POR LO QUE EL FUEGO ES "INTENCIONAL". Se deduce que el acelerante es gasolina por ser un hidrocarburo combustion rapida a diferencia del kerosene o el  diesel. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Soy instructor de la Policia e investigo incendios desde hace 15 años y soy perito del Consejo de la Judicatura con el numero de registro 989. El equipo de la Policia que hace las investigaciones me solicito hacer el informe. El dia 08 de abril del 2013 a las 19H30 estaba investigando las causas de un incendio por pedido de la Policia, estaba con el señor Fiscal, el personal de la Policia. En el lnforme no consta la direccion del inmueble donde fue el incendio. LO QUE DETERMINO EN MI INFORME ES EL ORIGEN DEL INCENDIO, ES EL ALMA DE UN INFORME   DE INCENDIOS. SEGUN MI INFORME EL ORIGEN ESTA SITUADO EN LA PARTE POSTERIOR DEL SILLON. EN EL SITIO ENCONTRE FOSFOROS, ENCONTRE COLILLA DE CIGARRILLOS, ENCONTRE RESIDUOS DE   ACELERANTE, ALGO PARECIDO A GASOLINA; Y NO ENCONTRE RECIPIENTES. EL FUEGO FUE AEREO QUE  EMPEZO POR  LA VENTANA PRINCIPAL DE LA VIVIENDA, HACIA  ARRIBA, LOS FALLECIDOS MUEREN  POR CUANTO LA TEMPERATURA DEL AIRE FUE ALTA, ELLOS  RESPIRARON Y MURIERON, ES LA TEMPERATURA DEL AIRE QUE LOS MATA. El incendio empieza por la puerta. La escena del crimen estaba alterada, ya que los bomberos liegan a apagar un incendio. Yo investigo escenas alteradas para descubrir las causas del incendio. Yo Ileve un ayudante tecnico de nombres ERICK GONZALEZ. La pericia duro una hora a hora y media. Cuando el fuego deja marcas en la madera la deja de dos formas por profundidad y por intensidad de calor, cuando hay menor penetration es un fuego rapido. Cuando se ye una marca en forma de v se determina el inicio del fuego. La temperatura llego a 700 grados debido a que se derritio el aluminio. En Chile investigan los incendios los bomberos. Soy de nacionalidad ecuatoriano. 6.2) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) Las versiones de los guardias del sector; b) El Parte de detencion, de fecha 08 de abril del 2013, suscrito par el Subteniente de Policia Douglas Bustamante y el Sargento Segundo de Policia Carlos Latorre; c) El lnforme de investigacion del incendio de fecha 08 de abril el 2013, realizado par el Ingeniero Heriberto Moreira Cornejo; d) El lnforme de reconocimiento de evidencias y avaluo No. 569-
2013, de fecha 27 de abril del 2013, suscrito por el perito Carlos Lara Aldaz; e) El lnforme psicosomatico del acusado No. INF.087.DML.JPC., suscrito por el Doctor Jose Rodriguez Calle, de fecha 25 de abril del 2013, el cual indica que el  encausado no tiene  enfermedades  mentales; f)  El  lnforme de inspecciOn ocular tecnica No. DCGIN1300160, de fecha 09 de abril del 2013, suscrito por el  perito Jimmy Guerrero Lara.- 3.- PRUEBAS DEL PROCESADO.- 6.3.1.-) Comparece a rendir testimonio el procesado GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadania 0914331012, de 41 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Urbanizacion Cataluiia kilometro 	12.5 via a Samborondon, manzana	11, villa 24, de instruccion secundaria, de ocupacion auxiliar de bodega y de religion cristiano, quien manifesto: Soy investigado por un siniestro ocurrido el lunes 08 de abril del 2013. Señores jueces, señor fiscal, abogados y publico en general, estoy aqui porque quiero decir mi declaracion, la que es en base a la verdad y me declaro inocente. En mi vida se me ha ocurrido cometerlo y no tengo problemas con adicciOn ni nada. Ese dia, entre las 02H00 y las 03H00 estuve en el sector y los agentes me retiran del lugar y luego me fui al hotel Los Alpes donde estoy registrado a las 03H48 minutos y me puse a descansar ya que tenia que trabajar al dia siguiente en la bodega de la importadora AZAR. Luego que me levante, me Ilamaron y me comunicaron los hechos, y el senor PATRICIO FLORES me llama para conseguir el seguro mio porque la senora ERIKA tenia que ser atendida. Luego me llamo una amiga mia que habia vista la prensa y me dijo que me estaban acusando y le dije que porque me acusaban; luego me llama otra vez PATRICIO FLORES y le dije que estaba en mi sitio de trabajo y me dijo que tenia problemas y me cerro. Yo lo unico que  espere  era  que  Ilegue  mi jefe y un  abogado  y  me  entregue voluntariamente dentro de mi lugar de trabajo condolido por el siniestro que se habia suscitado, porque a esos niños los amo y los tengo en mi corazon donde Dios los tenga. Como dijo el senor LADINES, el dia que ingrese al inmueble yo estaba conversando con la menor MELANI. Ella dice que yo no tenia contacto con los bebes y no vivia con ella, y porque estaba entonces en Ia vivienda. Estoy dando mi cara y quiero que se haga justicia y aparte vendra la justicia divina porque a el no se le escapa nadie y aqui estoy siendo procesado, preso, pero en espiritu estoy libre. La persona que esta libre tiene que estar martillandole la consciencia por el hecho que hizo. Lo unico que quiero decirle es que soy inocente y las pruebas que va a presentar la defensa van a estar a Ia luz   del dia. El senor ARTURO CEVALLOS es el conviviente anterior de Ia señora madre de los niños y hay las denuncias presentadas contra este señor por ella. Yo no he tenido cuenta pendiente con Ia ley, he side un hombre generoso y me ha gustado ayudar y servir al projimo sin pedir nada a cambio. Con el dolor que siento par Ia perdida de los cinco niños y Ia perdida de mi padre. Cristo dijo que de el hablaron y lo crucificaron, les dijo a sus juzgadores, padre perdonalos porque no saben lo que hacen. Soy inocente, y no tengo nada que temer, soy padre, hijo y abuelo. Me duele y estoy apenado y aun recuerdo a los niños y fui un padre para ellos por los diez meses que tuve la relacian con la madre y las discusiones eran por su conducta violenta con los ninos, y ella un dia me dijo que me vaya de la casa porque los iba a matar. Tengo las pruebas de las denuncias por maltrato intrafamiliar con el senor ARTURO MIGUEL CEVALLOS SALINAS. Ese dia los policias Ilegaron al sitio y me pidieron que me retire del inmueble, luego par segunda ocasion regresaron y me pidieron que me retire. Los testigos han dicho que me han vista con un galon de gasolina sin camiseta, coma pueden decir esto sin pruebas. Lo Cinico que les digo es que soy inocente. Contestando el interrogatorio que le formula su abogado defensor dijo: El dia de los hechos que me sacaron de la casa de la senora KAREN FLORES no cargaba cigarrillos ni fosforos o gasolina. No opuse resistencia cuando Ilegaron los policias. Cuando se dio el siniestro estaba en el Hostal Los Alpes, situado en Cacique Alvarez entre Manabi y Franco Davila. Reconozco el registro del Hostal que obra a fs. 245 de Ia Instruccion fiscal. Reconozco la fotografia de los niños fallecidos y mi trato con ellos era amigable. Reconozco Ia fotograffa del inmueble donde habitaba con la señora, KAREN FLORES. Yo estaba laborando el dia de mi detention en mi lugar de trabajo. Me decian mis compañeros que me esconda pero les dije que el que nada debe nada teme. Cuando los policias Ilegaron en horas de la madrugada a retirarme del domicilio de Ia senora KAREN, no tenia cigarrillos, ni fosforos. Solo los policias me vieron en el domicilio y Ia senora KAREN. La conozco a la senora KAREN FLORES desde hace muchos alios porque somos del mismo barrio, y tuvimos una relacion par unos diez meses. Lo primero que hice fue ganarme el cariño de esas criaturas. La conducta de Ia señora KAREN FLORES era insoportable y un dia me dijo que era capaz de matar a estos hijueputas y no lo hacia porque yo estaba alli. La señora KAREN FLORES fumaba y tomaba bebidas alcoholicas de forma seguida. La senora KAREN dejaba a los niños solos muchas veces y cuando yo le decia que los llevemos con nosotros ella decia que no los Ilevaba porque estos hijueputas Ia hacian quedar mal. Para saber coma se pudo dar el siniestro hay que preguntarle a ella pues solo tiene el 25% de su organismo afectado y no el 70 % como los menores. Yo me encontraba en el Hotel Los Alpes descansando cuando me Ilamo la senora Elizabeth Coello y me dijo que donde estaba y le dije que estaba en el Hotel porque habia tenido un problema con Ia gorda. Luego me Ilamo el .hermano de KAREN FLORES y me dijo que necesitaba mi tarjeta del seguro y luego me volvio a llamar y me dijo que tenia un grave problema y le dije que porque motivo y que no tenia nada que ver. El dia anterior fui con la senora KAREN FLORES a una comida en Cacique Alvarez y Francisco Davila y estuvimos alli desde las 18H00 hasta la 01H00. Durante este tiempo la senora KAREN hacia sus cosas y yo estaba con los amigos y no tuvimos problemas en ese tiempo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Al local del senor CARLOS JUNCO nos invitaron y estuvimos alli hasta Ia 01H00. En ese sitio estaba el senor RAUL TITUANA, ex conviviente de Ia senora KAREN FLORES y su presencia no me molesto. La senora KAREN se fue primero a su casa y luego Ia segui yo. La polida Ilego a la casa de la senora KAREN para pedirme que me retire. De Floresta Dos a Ia Bahia hay unos treinta y cinco minutos, con el tiempo de espera. A fojas 24 hay una rota del hotel Los Alpes donde se indica que ingrese a las 03h48 minutos y sail del hotel ese mismo dia a las 08h45. La hora del flagelo fue entre las 03h00 a 03h15. Los guardias del sector han dicho que me vieron con un recipiente en el brazo, pero no los he vista a ellos en ningun momento. Yo hable con los policias par varios minutos y me parece extrano que el guardian JORGE OSORIO diga que hablo con los policias y no me vio a mí. Contestando el contra interrogatorio que formula  el  Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: La senora KAREN FLORES se retiro primero de Ia reunion y luego yo la segui; me habia tornado unos tres vasos de licor.- 6. 3.2) Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policia DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ, quien contestando el interrogatorio que le formula Ia defensa del procesado dijo: Elabore el Informe pericial de audio y video y afines y es mi firma la que consta en el mencionado documento, el que fue solicitado por la señora Jueza, donde se dispone hacer la extraccion del material que esta en ocho discos compactos presentados por Ia defensa del acusado y se extrajo las imagenes coma el audio. En el folio 10 del informe aparecen cuatro imagenes, en el archivo de video existentes, en el elemento dos se indica dentro de las imagenes Telerama Noticias, tragico incendio cinco menores y su madre mueren en incendio. A fojas 11 del Informe se menciona que cinco menores y su madre mueren en incendio, luego aparece la frase moradores del sector. A fojas 12 esta el mismo titular. A folio 16 se ve desorden de prendas de vestir y dos colchones en el piso. 6.3.3) Comparece a rendir testimonio propio la ciudadana BETSY GEOMARA  QUIRONEZ MORENO, quien contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Yo soy compailera de trabajo del senor GABRIEL MURILLO BARZOLA, el trabajaba en la empresa desde el alio 2010 y lo conozco coma una buena persona, el nos iba a dejar a nuestra casa cuando teniamos reuniones, el siempre estuvo pendiente de nosotras. Estuve presente cuando Ia detuvieron y no opuso resistencia. El señor GABRIEL MURILLO BARZOLA el dia que lo detuvieron llego a laborar a las 08H30 o 08H45, a Ia hora normal. Cuando el Ilegaba al trabajo lo Ilamaron y estaba asombrado. En las reuniones de la empresa el senor GABRIEL MURILLO no Ilevaba a la señora a Ia empresa, pero Ia conoci en un concierto de Marc Anthony y a los niños los vi una vez. El es una persona normal y cuando Ilevo a Ia senora KAREN FLORES al concierto ella más bien le grito. 6.3.4) Comparece a rendir testimonio propio la ciudadana MARIA DESIRE MOLINA VERA, quien contestando el interrogatorio que le formula Ia defensa del procesado, dijo: No estuve presente el dia de los hechos. El señor GABRIEL MURILLO es mi compañero de trabajo desde el año 2010. En este tiempo el se ha mostrado como una buena persona que nos cuidaba, no ha mostrado una conducta violenta, no Ilegaba borracho al trabajo. El dia 08 de abril del 2013 Ilegue at trabajo a las 09H00, el estaba en el trabajo  cuando  Ilegue y estaba asombrado de lo que habia pasado. Cuando Ilegaron los policias el colaboro con su detencion y se entrego sin problema. En las reuniones que hemos tenido con el senor GABRIEL MURILLO, una vez Ilego con un niño y la señora KAREN FLORES, otra vez lo vi con la nena en la playa y estaba pendiente de ellos. El dia del bingo lo vi con el niño en los brazos y se paso toda la noche cargandolo. 6.3.5) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a) Los Expedientes de la Comisaria Cuarta de la Policia Nacional y de la Comisaria Primera de la Mujer y Ia Familia; b) La bitacora del Hostal Los Alpes con lo que se prueba Ia entrada y la salida del acusado; c) La version del policia LUIS PALADINES en el que indica que luego de Ia denuncia de la senora KAREN FLORES, retiro al acusado del sitio; d) Parte de la bitacora del Policia Luis Paladines Quintero; e) El Acta de la audiencia  de formulation de cargos contra el acusado, en la que se observa que despues de las 24H00 se le ordena la prision preventiva; f) La version de Gabriel Murillo Barzola; g) El Informe de la autopsia medico legal de los menores, en Ia que se demuestra que en Ia  zona lumbar hay remelladura con reaccion vital; h) El Parte de detencion del acusado en el que no se observa evidencias encontradas en poder del acusado; i) El lnforme de analisis toxicologico a la señora KAREN FLORES MONDRAGON; j) Los Certificados de los Tribunales de Garantias Penales del Guayas del acusado; It) El Informe de reconocimiento de evidencias fisicas; I) El examen sicosomatico del acusado; m) El Informe pericial de audio y video del celular del acusado; n) Firmas de personas que conocen al acusado como persona de bien.- SEPTIMO: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Corresponde analizar la prueba en su conjunto,  al respecto Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia. Siendo así corresponde analizar si han confluido los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal invocado por la Fiscalía, esto es, el delito de Asesinato. El artículo 450 del Código Penal, numerales 1, 3, 4, 6 y 7 establece textualmente: "Es asesinato y será reprimido con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosía; 3.- Por medio de inundación, veneno, incendio, o descarrilamiento; 4.- Con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido; 6.- Por un medio cualquiera capaz de causar grandes estragos; 7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio;. Francisco Carrara define al delito como ¯la infracción de la ley del Estado, promulgada para proteger la seguridad de los ciudadanos y que resulta del acto externo del hombre, positivo o negativo, moralmente imputable y socialmente dañoso. El autor Franz Liszt, define al delito como ¯un acto culpable contrario al derecho sancionado con una pena. Según Guillermo Cabanellas, asesinato es la acción y efecto de asesinar, esto es, de matar con grave perversidad, con algunas de las circunstancias que califican este delito en los Códigos Penales. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo (Zavala Egas. Jorge. Delitos Contra las Personas. Ediciones Edino. Quito-Ecuador. 2002. Pág. 92) define al asesinato como¯uno de los delitos que más conmueve la conciencia social, no sólo por el hecho de tener como objeto material a la persona, sino porque para cometerlo se lo realiza haciendo uso de ciertos medios, o el agente actúa por especiales motivos o fines que demuestren un gran desprecio por la vida humana. La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite SÉXTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Asesinato.  El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en sus testimonios no han acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala,  dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del  acusado con lo siguiente: testimonio la ofendida y madre de las victimas KAREN JUDITH FLORES MONDRAGÓN, Ia cual contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Yo tenía una relación pasajera con el acusado, fue por unos siete meses, esa relación al principio funcionaba bien, pero el tipo era muy celoso, yo no podía salir de mi casa porque me celaba y un día me llamo y me dijo "concha de tu madre donde estarás", me fue a ver a la casa y me pego, me baño en sangre y me separe de el, yo ya había pasado por eso antes con el papa de mis hijos y me quise separar. Yo viva en la Floresta Dos y cuando cogía el carro el me sabia encontrar y me insultaba, me amenazaba y me decía que me quería apuñalear. A pesar que terminamos me hacia la vida imposible y el me amenazó de muerte por tres ocasiones. La relación del acusado con mis hijos no era muy buena. Mis hijos se referían como padre al señor ARTURO CEVALLOS porque él los crio a mis hijos. El día 08 de abril del 2013 yo había ido a la Bahia a comer con unos amigos del barrio como a las 18H00. El acusado habia estado bebiendo en ese lugar y en eso se apareció el padre de mi hijo y me pregunto por mis hijos y le dije que no me pregunte por ellos si no se preocupaba si comían. Eso no le gusto al senor GABRIEL MURILLO; ese encuentro fue en Cacique Alvarez y Francisco Davila en la casa de un amigo donde habían hecho una parrillada. Luego mi hija MELANY me llama y me dijo que tenían hambre y le dije que ya íbamos y a mi amigo GREGORY que es invalido lo llevamos a Chile y Ayacucho a su departamento, luego nos fuimos, eso fue como a las 00H00 y regresamos donde estábamos comiendo. El acusado estaba molesto y no le hice caso. Luego el acusado GABRIEL MURILLO me dijo que "no le vea la cara de cojudo que estaba harto de mi", me queria alzar la mano y paso un patrullero y les dije a los policias  que el acusado me estaba haciendo escandalo y le dije que me ayuden, eso era como a la 01H30, y los policias me dijeron que no me podian llevar a mi casa y cogi un taxi y me fui al UPC del Guasmo Central,  y con dos policias llegue a mi casa y cuando llegue lo vi al acusado en mi casa,  y le dije al policia que lo saque porque me estaba insultando, luego que se fue la policia me pidio que lo deje entrar a la casa y luego como me seguia molestando llame a la policia y se lo llevaron. Despues que se fueron los policias mi hijo me dijo que lo habia vista otra vez al acusado por el sitio y los llame, a los policias y supuestamente se lo llevaron. Despues de esto para que mi hijo no vea al acusado lo que hice fue encerrarme en el cuarto. Mi hija le presto al acusado una camisa roja que era de el. Luego ya no recuerdo mas. YO NO TENGO ENEMIGOS EN EL SECTOR, Y LA UNICA PERSONA CON LA QUE HABIA TENIDO PROBLEMAS ERA CON EL ACUSADO. El acusado habia pedido que le entreguen una camisa color roja y mi hija MARIA CLARA de diez años se la entrego. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: Cuando paso la desgracia ya no tenia ninguna relacion con el acusado. No conozco al dueño del Hostal Los Alpes. Yo no duermo con candado en la habitacion, pero la chapa de la habitation se habia dañado. La casa donde paso el hecho estaba en perfecto estado. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Permaneci en Cacique Alvares y Franco Davila hasta la 01H00 y el acusado permanecioen el sitio hasta la 01H00 tambien. Despues que me fui el acusado me siguio y tuvimos un problema en la calle Santa Elena y llame a los policias, los cuales me ayudaron. Luego Ilegue a mi domicilio como a las 02H00 con los policias y el acusado ya estaba en mi domicilio. Los policias me dijeron que pasaba con el acusado y le dije que el me estaba agrediendo y se lo Ilevaron de mi casa. No recuerdo el nombre de los policias que me dieron el auxilio, pero eran del UPC del Guasmo Central. Reconozco la fotografia que me muestra y es la de la casa donde vivia. El acusado iba y venia, y mis hijos se sentian acorralados por el acusado y no se a que hora se haya ido. El habia estado tomando. Cuando se dio el incendio, yo estaba con mis hijos en mi cuarto y no recuerdo la hora a la que ocurrio el incendio. Yo tambien sufri quemaduras y tengo una traqueotomia en mi cuerpo. Soy una persona asmatica y no recuerdo, me dice la gente que me habia levantado y me habia ido al baño rescatando a mis hijos. Hay testigos que lo vieron al acusado botando gasolina a mi casa. El acusado antes del hecho me golpeaba la puerta y la ventana de la casa para que le abra, pero no le abri, sin embargo cuando le pidio una camisa a mi hija ella se la entrego. Yo estaba encerrada en mi cuarto y no lo vi al acusado con algun tarro de gasolina. Conozco a los guardias del sector pero no conozco sus nombres, los conozco porque el padre de mi hijo guardaba el carro alli con los guardias. Vivi en esa casa dos o tres años y ese dia nos habian cortado el agua potable. El acusado en una ocasion durmio en mi casa en el tiempo que estuvimos. EI trabajaba en las bodegas del negocio del senor Eduardo Azar. En esa epoca yo era ama de casa y vendia almuerzos en la bahia, no consumo alcohol ni fumo cigarrillos ni drogas; testimonio propio el Medico Legista MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBAN, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Trabajo como Medico Legista desde el año 2008. Elabore los Protocolos de Autopsia y es mi firma la que consta en el mencionado documento, la cual utilizo en todos mis actos publicos como privados. Los informes medicos legales 461-DML-2013, 462-DML-2013, 463-
DML-2013, 464-DML-2013 y 465-DML-2013, los elabore. El protocolo de autopsia de la menor MELANIE SOLANGE RODRIGUEZ FLORES, determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon, ASFIXIA POR SOFOCACION, lo que constituye una causa evidente de muerte. En el protocolo de autopsia de MARIA CLARA RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. En el protocolo de autopsia de DEREK MIGUEL RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. En el protocolo de autopsia de KAREN GEOVANNA CEVALLOS FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. Y en el protocolo de autopsia de DYLAN ROBERTO RODRIGUEZ FLORES, se determina que la causa de muerte es parada cardiaca, infarto agudo de miocardio, edema agudo de pulmon y ASFIXIA POR SOFOCACION. Los cinco informes de protocolo de autopsia no determinan la presencia de quemaduras en los cuerpos. La muerte fue por asfixia por sofocacion, que ocurre cuando se intercambia el aire respirable por no respirable, se produce edema agudo de pulmon, el cual lleva a un infarto de miocardio que lleva a la parada cardiaca y a la muerte. Contestando el  interrogatorio  que formula  el  Abogado defensor de la Acusadora Particular, dijo: En el protocolo 461-DML-2013, al abrir las vias respiratorias, la traquea estaba con quemaduras de primero y segundo grado que se conoce como sindrome de MONTALTI el cual es un signo en que se aspira el negro del humo que hay en el ambiente, la persona estaba con vida en ese momento. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado, dijo: No se le practico el examen de CARBOXI HEMOGLOBINA. La muerte fue por paro cardio respiratorio, todas las causas de la muerte son similares, edema agudo de pulmon, parada cardiaca, asfixia por sofocacion. El porcentaje de monoxido de carbono se lo determina por estudio de hemoglobina, y mediante un examen de protocolo de autopsia no se puede determinar esto. La temperatura del ambiente era alta para que haya causado quemaduras en la traquea de los fallecidos; testimonio propio el ciudadano JORGE  OSORIO AYALA, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal, dijo: El 09 de abril del 2013, rendi una version en la Fiscalia y es mi firma la que consta en Ia misma. CONOZCO AL SENOR ACUSADO GABRIEL MURILLO BARZOLA, LO VI TRES VECES QUE ESTABA MERODEANDO EL SITIO, ES EL SEÑOR QUE ESTA SENTADO DE CAMISA BLANCA. Ese dia yo estaba de guardia a las 19H00 pasta las 03H00, un patrullero estaba por la zona y le dije al clase que pasaba y me dijo que estaban de emergencia y al acusado lo tenian en el patrullero y Iuego lo dejaron botado, y le dije al policia que pasaba y me dijo que tenia problemas con la esposa y luego se fuero los policias, "AL RATO VEO QUE PASA SOPLADO EL ACUSADO POR LA PEATONAL POR ATRAS V LUEGO VEO QUE REGRESA EL ACUSADO "CON UNA POMA DE GASOLINA" COMO ESAS QUE DAN EN LAS GASOLINERAS, VESTIDO CON ZAPATOS BLANCOS Y CAMISA ROJA Y PANTALON JEAN, Y PASO POR CNT". Luego entregue mi guardia a las 03H00 y me comunican que habia un incendio donde DON YUBI y no le tome mucho asunto; luego en la mañana me entero que habian incendiado a esos niños y que les habian botado por la ventana gasolina y los niños se han muerto por asfixia. Yo vivo en la Floresta dos, soy fundador. Conozco a Ia senora Patricia, madre de los bebes y como mi esposa vende comida, alli iba a comer Ia senora madre de los niños con el esposo que vive en Chile. Hice cambio de guardia con mi compariero JIMMY ZAMBRANO a las 03H00 y comente con el cuendo se lo via pasar al acusado de madrugada. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Reconozco Ia firma que consta en mi version. El dia 08 de abril del 2013 entre las 02h00 y las 03h00 de la madrugada me encontraba hacienda la ronda para entregarle a mi compariero, en la manzana 175 frente a Ia escuela. Soy guardian y hago guardias rotativas, una semana me toca temprano, trabajamos individualmente. Conozco a Ia senora KAREN FLORES desde hace tres años y no conocia el nombre de ella hasta ahora que hubo este problema. La señora iba a comer al restaurante de mi mujer con el esposo el cual es ecuatoriano pero se fue a vivir a Chile. Desconozco si ella tenia problemas intrafamiliares. El dia de los hechos estaba en la manzana 175 revisando los carros para entregarle la guardia a mi compañero, hay como sesenta carros que cuidamos. De la manzana 175 al sitio donde fue el incendio  hay que dar Ia vuelta a la manzana. Del sitio donde estaba no se puede ver a Ia casa que se incendio. De las 02H00 hasta las 03H00 no sucedio el incendio, pero el senor acusado ya habia pasado por alli. Una sola vez vi el patrullero, estaban en un Trooper y no me imagine lo que estaba hacienda, estaban dos policias y les pregunte qua era lo que pasaba, y les pregunte por el acusado porque lo habia vista dar vuelta tres veces por el sitio. "YO ESTABA A UNOS SEIS METROS CUANDO VI AL ACUSADO QUE PASABA CON UNA POMA DE  ESAS QUE DAN EN LA GASOLINERA, QUE VIENEN CON UNA  MANGUERITA".  Hay una gasolinera en la Avenida	25 de Julio. No vi fumando al acusado, no le vi fosforos en sus manos, ni lo vi en estado etílico; testimonio propio el ciudadano JIMMY JOHNNY ZAMBRANO MENOSCAL, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Rendi una version en la Policia el dia 9 de abril  del 2013 a las 10H00. Trabajo como guardian de vehiculos en la Floresta, y el dia de los hechos mi turno era de 03H00 a 19H00. Trabajo como guardian en el sector desde hace 16 años, y conozco a los vecinos, pero no se coma se Ilaman o donde viven algunos de ellos. "ESA NOCHE LLEGUE A TRABAJAR V ME DIERON EL RELEVO, Y A ESO DE LAS 03H15, VI QUE LLEGO UN SUJETO MORENO, GRUESO, GORDITO Y LO  VI CORRIENDO CON UN GALON DE GASOLINA, ES EL SENOR QUE SE ENCUENTRA PRESENTE EN LA SALA CON CAMISETA BLANCA. MI  COMPARERO GUARDIAN JORGE OSORIO AYALA, ME DICE QUE LO AMENAZARON. CUANDO VI AL ACUSADO EL IBA CON UNA CAMISA ROJA  EN EL HOMBRO LLEVABA UN GALON DE GASOLINA, PRESUMO QUE IBA VACIO, EL PASO A UNOS TRES METROS DE DONDE YO ME ENCONTRABA, LO VI TRANQUILO, NO ESTABA BORRACHO. LO VI UNA SOLA VEZ Y NO LO VOLVIA A VER PASAR. COMO A LOS 15 MINUTOS QUE LO VI AL ACUSADO  ESCUCHE A LOS VECINOS QUE GRITABAN  INCENDIO, INCENDIO Y NO ME FUI A VER POR MI RESPONSABILIDAD DE CUIDAR LOS CARROS". La gente decia que habian tirado gasolina por la ventana y que no habian visto quien era. Contestando el interrogatorio que formula el Abogado defensor de la Acusadora Particular dijo: Presumo que el galon estaba vacio y era de color rojo. Contestando el contra interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: Soy guardian de vehiculos y trabajo de 03H00 a 07H00, o de 19H00 a 03H00 de forma rotativa, es en la Floresta Dos, manzana 171. Yo el dia del incendio sali a coger la guardia 02H45 en la Floresta Dos, manzana 171. Tenia 37 vehiculos en guardia. Tengo bitacora y no ingrese ninguna novedad, esa madrugada estaba con mi compañero cuando me entrego la guardia. Lo que me llamo la atencion fue el senor acusado que paso con jean, zapatos deportivos blancos, la camisa que Ilevaba en el hombro Y EL GALON. Este senor paso a unos tres a cuatro metros de nosotros, y me encontraba en ese momento con mi compañiero JORGE OSORIO AYALA. Hasta esa fecha no conocia con su nombre a la señora KAREN FLORES MONDRAGON, solo la conocia de vista. Cuando paso el acusado por alli no lo vi con cigarrillo ni fosforo, y no se si estaba en estado etilico. Nunca habia visto al senor acusado GABRIEL MURILLO. Desde el sitio en el que me encontraba no se puede ver la casa donde paso el incendio por cuanto esta a la vuelta.- OCTAVO.- Para analizar el grado de  participación del recurrente, es necesario e indispensable conocer el contenido del  Art. Art. 42, del Codigo Penal, que expresa: “Autores.- Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo.- NOVENO.- Por lo antes indicado la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y sus responsables, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal”, en el tomo V, en la página 117, nos dice “Es cierto que con el sistema de valoración de la sana crítica el juez no queda obligado a sujetarse a reglas fijas, rígidas en relación con el número y calidad de los testigos, pero no se debe confundir lo dicho con la exigencia legal impuesta por la sana crítica de que el juez debe tomar en consideración no la calidad del testigo, sino la calidad del testimonio, ya que entre una y otra "calidad" existen diferencias fundamentales" el sistema de la sana crítica no es un sistema arbitrario que deje a la discrecionalidad total del juez la valoración de la prueba, por el contrario, es un sistema que, obedeciendo a los principios de inmediación y oralidad de nuestro sistema acusatorio, intenta que el juez, al haber percibido de propia mano dichas pruebas, forme su decisión acerca de la verdad del hecho que llega a su conocimiento en base a las herramientas de la lógica y la experiencia.  De la revisión del proceso, no existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con el acusado y la intención o negligencia de éste, dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración  del grado en que el procesado ha participado en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de los acusados, entendemos que la prueba ofrecida es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el recurrente actuó en el delito que se ha acusado, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.- DÉCIMO.- Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción.- UNDÉCIMO.- Por lo anteriormente señalado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve NEGAR el recurso de apelación interpuesto por GABRIEL ANGEL MURILLO BARZOLA; y, por lo tanto, confirma en todas sus partes la sentencia dictada por el Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y Notifíquese.-