4070-2013.- VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los treinta días del mes de diciembre del dos mil quince, siendo las once horas con ocho minutos, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida, ante el Abogado KLEBER RAYMUNDI LOPEZ VALENCIA, Juez de la Unidad Judicial Penal, con la acción de personal No. 13763-DNTH-2015-SBS otorgada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, legalmente encargado de este despacho con acción de personal 15392-UPTH-2015-MAC, y  Ab. Ytza Navarrete C., Secretaria que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Ab. Xavier Espinoza Esteve, Fiscalía Especializada de Tránsito del Guayas.- 2. El Ab. Miguel Baquero Benalcazar, Defensor Particular, por los derechos del procesado NERYS MIGUEL BUSTILLOS CASTILLO. 3.- Peritos y testigos anunciados en término probatorio. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral Pública de Prueba y Juzgamiento. El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO siendo este juzgador  competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  Previo a comenzar la Audiencia de Juzgamiento en sí, el señor Fiscal Xavier Espinoza Esteve, hace conocer que existe un acuerdo con el procesado para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta los indicios en los que fundamenta su acusación, siendo estos: Voy a  hacer la  entrega  de los resultados  de la  investigación,  esto  es  el parte  policial  por  accidente de tránsito, Nro. 0050837, suscrito por el Vigilante 6375 Jaime Andrés Gómez Panchana, de la C.T.E.,  que versa  sobre un accidente de tránsito suscitado el 2 de abril del 2012, en la calle Esmeraldas y Garcia Goyena, en el mismo que se refiere que  el auto de placas PAO0390 partícular de Pichincha, conducido por el señor NN (abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle García Goyena en sentido oeste-este por el carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Esmeraldas, impctaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta NN (retirada del lugar del acvidente), conducida por el señor TAYLOR VICENTE PAREDES TORRES (SIN LICENCIA), quien circulaba por la calle Esmeraldas en sentido sur-norte por el carril izquierdo; Producto del accidente resultó erido el señor Taylor Vicente Paredes Torres (sin licencia), siendo trasladado por la ambulancia 7 del cuerpo de bomberos hasta la clínica Alcivar; al lugar se acercó el medico legista de turno de la CTE Dr. Juan Solorzano Pino para realizarle la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado mayor a 31 días de recuperación, quedando asilado en dicha casa asistencial con su respectiva custodia policial. El auto de placas PAO0390 fue trasladado por la grua 22 de la CTE hasta el centro de retención Vehícular quedando en calidad de retenido a ordenes de la autoridad competente. Se interrogo a la central de radio para saber si el señor Taylor Vicente Paredes Torres, posee licencia de conducir, informando que no registra información en la base de datos, es dceir no posee licencia. INFORME TECNICO INVESTIGATIVO, que señala la causa basal del accidente: “Participante (1) -Vehículo de placa PAO0390- INGRESA A LA INTERSECCIÓN SIN CEDER EL DERECHO DE VÍA A LO QUE SE ENCONTRABA OBLIGADO A HACERLO, AL ENFRENTAR LA SEÑAL REGLAMENTARIA DE TRANSITO PARE. El 13 de agosto del 2013, a las 15h24, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE FORMULACiON DE CARGOS en donde a solicitud fiscal, el señor juez, acoge el pedido de prisión preventiva en contra de NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 167 Del Código de Procedimiento Penal y 160 # 13 del mismo cuerpo legal y la prohibición de enajenar el vehículo de placas PAO0390, emitiéndose las respectiva boleta de captura y oficio por existir indicios suficientes del cometimiento del delito de tránsito tipificado en el Art. 137 literal d y Art. 127 literales a,c, y 115 de la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Víal. El 18 de octubre del 2013 se conoce el dictamen fiscal No. 0130-2013 en el cual se acusa al procesado Nerys Miguel Bustillo Castillo por haber adecuado su conducta al tipo penal descrito en líneas anteriores. El 5 de Agosto del 2015 el procesado, Nerys Miguel Bustillo Castillo, es capturado y puesto a ordenes de la autoridad para su juzgamiento, habiéndose convocado a audiencia de juzgamiento por varias ocasiones, esta efectivamente se convocó para el 30 de diciembre del 2015, las 15h00, en donde los sujetos procesales han convenido en el procedimiento abreviado, manifestando que bajo acuerdo probatorio acojen las que obran de autos y que han sido singularizadas en líneas anteriores, estos son los  elementos  de  cargo  de  la  fiscalía,  entre  los  elementos  de   descargo del procesado se  encuentran  impreso del CNJ  sistema autmatico de trámites judiciales que informa que en materia penal no se encontraron coincidencia con el numero de cédula 0910890391, Certificado  de  antecedentes   penales ,  en  el   que   consta que   no  tiene   antecedentes, una declaración jramentada. Señor  juez  la  fiscalía  cuenta  en  esta  audiencia con  elementos más que  suficientes  para imputar al señor NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, con  cedula  de  identidad 09108090391, ecuatoriano, mayor de edad, en el delito  de accidente  de  tránsito  con  lesiones previsto POR PRINCIPIO DE FAVORABILIDAD en la tipificación actual en  el  art. 379.1 en concordancia con el articulo 152 nro.3 del COIP, esto   con  la  prueba  documental que  se  ha  hecho  llegar, estableciéndose   el  Nexo  Causal ;   a fin   de   que  Ud.  Señor Juez imponga la pena correspondiente tipificada en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo legal, la pena quese debería aplicar es de 4 meses en consideración a lo tipificado en el Art. 636 inciso 3 del COIP. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado al procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concedió la palabra al procesado en cumplimiento a las reglas del Art. 635 del COIP, manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ACEPTA SU RESPONSABILIDAD DE LA PRESENTE CAUSA. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal con las normas establecidas en sus numerales 1 al 6 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito juez de garantías penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano  NERYS MIGUEL BUSTILLO CASTILLO, ecuatoriano, cédula de ciudadanía No. 095191358-1, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en las calles décima número 711 entre Ayacucho y Huancavilca de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  379 .1 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal, en aplicación del Art 5 numeral 2, ART. 16.2 DEL COIP y de los art 75, 76.5, de la  C.R.E.  y se le impone como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO (04) MESES, pena que es resultado de la resta de la rebaja, a la pena mínima que establece la norma que sanciona, sugerida por la fiscalía en aplicación del Art.636 del COIP,  no se han alegado circunstancias atenuantes, siendo esta PENA EN CONCRETO. Conforme lo establece el numeral Séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago lo realizará en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacífico y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, para lo cual se oficiará y notificará a la CTE en la oficina de enlace en esta Unidad Judicial. En vista de que el sentenciado tiene a la fecha de audiencia 4 meses y 25 días privado de libertad conforme se colige del parte de detención 900-PJ-z8 del 5 de agosto del 2015, habiéndose cumplido la pena impuesta, se ordena su inmediata libertad, oficiandose en el día para tal efecto por secretaria. Se deja constancia que no hay versión, ni denuncia, ni acusación particular de la presunta victima en el expediente. La actuaria del despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, C.T.E. a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Procédase a la devolución de la licencia, credencial de manejo, solicitada.- Notifiquese a Nerys Miguel Bustillo Castillo en la casilla judicial No. 3248 del Ab. Miguel Baquero Benalcazar. Actúe la abogada Ytza Navarrete Canales, secretaria del despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-