VISTOS.-  A fojas  cuatro-cuatro vuelta del proceso comparece el señor Ángel Rafael  Vera Alvarado para manifestar que:-  Con fecha 3 de mayo de 2008 falleció su hija de nombres Mercedes Carola Vera Franco  en el hospital del Instituto Ecuatoriano de Seguridad de Social de la ciudad de Guayaquil, la misma que fue propietaria de un solar de la manzana número Quince, con una extensión de doscientos metros cuadrados, ubicado en la parroquia y cantón Yaguachi, comprendido dentro de los siguientes linderos por el Norte:  Solar Municipal ocupado por Don Matías Miranda con veinte metros, por el Sur: Casa de la señorita Manuela de Jesús García Maridueña y hermanos con veinte metros cuadrados ; por el Este: solar municipal ocupado por doña Emilia Obregón con diez metros, y, por el Oeste: Calle Sucre con diez metros.- Adquirido el dominio de dicho bien , por compra que hizo a la señorita Mercedes Antonio  Franco García mediante escritura celebrada ante el señor Notario de Guayaquil Dr. Carlos Quiñónez Velázquez, el 26 de abril de 1993 e inscrito en el Registro de la Propiedad de Yaguachi con fecha 18 de mayo de 1993.- Agrega que su hija Mercedes Carola Vera Franco fue afiliada al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social quien dejó de existir el 3 de mayo de 2008 sin dejar descendientes de ninguna naturaleza, por cuanto era de estado civil soltera, así como, su madre  señora Dora Lidia Esmeraldas Franco García, dejó de existir  en fecha 7 de octubre de 1995 quedando como heredera de los bienes antes indicados el compareciente Ángel Rafael Vera Alvarado, (Art. 1023, 1030 inciso tercero del Código de Procedimiento Civil) .- Que con fecha 30 de abril de 2008 la señora Sandy Maridueña Franco , Cristina Eva Rosa Franco García realizan una escritura de compraventa de nuda propiedad y usufructo de la propiedad arriba descrita, escritura fraudulenta, realizada ante la Abogada Wendy María Vera Ríos Notaria Trigésima Suplente del Dr. Piero Aycart Vicencine del Cantón Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad el 6 de diciembre de 2008, por resolución de negativa de inscripción, mediante mandato judicial del Juez Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi  escritura efectuada con un precio irrisorio  y simulado, totalmente inferior al valor del bien inmueble .- Dinero que nunca recibió su difunta hija, por el estado  de salud, sobre dicho  predio la señora Cristina Eva Rosa Franco García, de manera fraudulenta y a sabiendas que el  compareciente vivía y es padre de la nombrada causante, se hace otorgar mintiendo y de manera fraudulenta el 27 de mayo de 2008, posesión efectiva efectuada ante el notario Décimo del Cantón Guayaquil  de la Dra. María Pía Lannuzelli Puga de Velasquez e inscrita en el Registro de la Propiedad del cantón Yaguachi el 31 de julio de 2008, posesión efectiva que se la obtuvo por sentencia de la Notaría Décima del Cantón Guayaquil diciendo que no había más herederos de preferencia que ella.- Que al momento de elaborar la escritura pública que contiene el contrato de compraventa de nuda propiedad y usufructo esto es con fecha 30 de abril de 2008, su hija no firmo ninguna escritura  ante la abogada Wendy María Vera Río, Notaria Trigésima suplente  del Dr. Piero Aycar Vicencine del Cantón Guayaquil , ni vendiendo, ni cediendo el dominio o usufructo  a  favor de ninguna persona peor a favor de Sandy Maridueña Franco o Cristina Eva Rosa Francia García, ni recibió dinero alguno, del solar de la manzana quince , con una extensión  de doscientos metros cuadrados, ubicado en este cantón Yaguachi dentro de los linderos antes mencionado, lo que significa que es que le falsificaron la firma, ya que ella por su estado de salud , no podía firmar ni trasladarse a ningún sitio,  ni recibir dinero, debido a que estaba agonizando y murió el 3 de mayo de 2008.- En resumen los demandantes se han confabulado con el fin de perjudicarlo en los derechos hereditarios que tiene sobre el bien dejado por su difunta hija.- Que la presente acción la fundamenta en la Ley para el juzgado de la colusión  que se encuentra publicada en el Registro en el Registro Oficial No 269 del 3 de febrero de 1977 y específicamente en el Art. 1 de dicha Ley, y sus reformas , Decreto Supremo 1106.- Con estos antecedentes viene para demandar como en efecto demanda a los señores: Sandy Maridueña Franco, Cristina Eva Rosa Franco García y a la Abogada Wendy Ríos Notaria Trigésima Suplente del Dr. Piero Aycart Vicencine del Cantón Guayaquil , para que en sentencia se declare con lugar su demanda, volviendo el bien al estado anterior al pacto colusorio y ordenará en autos que sea devuelto al actor de este juicio colusorio, quien es legítimo heredero del bien raíz y accesorio y se dicte, las medidas respectivas para que quede sin efecto y nulo los actor colusorios que quedan detallados: la posesión efectiva con fecha 27 de mayo de 2008 ante la Notaria Décima del cantón Guayaquil Dra. María Pio Lannuzelli Puga de Velásquez  e inscrita en el Registro de la Propiedad de Yaguachi el 31 de julio del años 2008; la escritura pública fraudulenta de compraventa  de nuda propiedad y usufructo de fecha 30 de abril de 2008, entre las señora Sandy Maridueña Franco, Cristina Eva Rosa Franco  García, realizada ante la Abg. Wendy María Vera Ríos, Notaria Trigésima Suplente del Dr. Piero Aycart Vicencine del Cantón de Guayaquil e inscrita en el Registro de la Propiedad de Yaguachi el 16 de diciembre de 2008 por resolución de negativa de inscripción , mediante mandato judicial del juez Décimo Octavo de la Civil de Yaguachi y se respeten sus derechos hereditarios que tiene sobre él.; la resolución del Juzgado Décimo Octavo de lo Civil de Yaguachi dentro del juicio 237-2008 de Negativa de Inscripción.- Reclama expresamente el pago de los daños y perjuicio , lucro cesante t daño emergente  que le ha ocasionado este acto colusorio.- Calificada y admitida al trámite la presente causa en el trámite de ley, se ordenó citar a las demandadas y ello consta de fojas ocho vueltas del proceso,  así como de las publicaciones cumplidas por haber los demandantes jurado desconocer el domicilio de la demandada señora Sandy Maridueña Franco.- Se cumplió la junta de conciliación, se abrió el término de prueba hasta llegar al estado actual, esto es el de resolver la causa, para hacerlo se considera: PRIMERO: La presente causa se ha seguido en base al procedimiento establecido en la Ley la el Juzgamiento de la Colusión, vigente para el presente proceso, por lo que se declara válido el mismo.- SEGUNDO: Avoqué conocimiento del presente proceso en virtud de la acción de personal No. 8552-DNTH-2014-CIP de fecha 24 de octubre de 2014, así como por las resoluciones 199-2014 y 173-2015 dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en mi calidad de juez titular de esta unidad judicial con jurisdicción en los cantones de San Jacinto de Yaguachi. Simón Bolívar y Alfredo Baquerizo Moreno.- TERCERO: Previamente a resolver acerca del objeto de la demanda, esto es la sanción a un posible pacto colusorio, deberé  referirme al hecho de que el auto de calificación del presente proceso consta a foja 7 de autos, en el cual la juzgadora a cargo del proceso calificó el trámite del mismo como ordinario, situación que sin duda afectaría la decisión de la causa por lo que me vi obligado a dictar nulidad de lo actuado en el proceso a partir de la foja 35, pero no se declaró la nulidad del auto de calificación, simplemente se reformó el mismo de manera que no se afectara la validez del proceso, en cuanto a la vía a seguirse, por lo que aquella excepción de uno de los demandados respecto de que el presente proceso no ha sido calificado es errónea, de allí que se haya continuado el proceso hasta su conclusión.- CUARTO: En la especie la parte actora señala que el 30 de abril de 2008, su hija señora Mercedes Carola Vera Franco celebró una escritura de compraventa de nuda propiedad ante la también demandada Abogada Wendy María Vera Ríos, suplente del Notario titular Doctor Piero Aycart Vincennzini, inscrita por mandato judicial el 16 de diciembre de 2008, por el hecho de que la mencionada señora murió el día 3 de mayo de 2008, por lo que resulta imposible que haya concurrido a la Notaría a celebrar la mencionada escritura dado el avanzado estado de enfermedad en que se encontraba.- Al respecto como en todo juicio de conformidad a lo que dispone el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, como norma supletoria, la carga de la prueba corresponde a quien lo alega, y en el proceso efectivamente el actor solicita una serie de elementos probatorios que lo deberían conducir a demostrar lo que ha dicho, siendo que efectivamente la señora Mercedes Carola Vera Franco falleció, pues no obra de autos su partida de defunción, primer hecho que el actor y posteriormente sus herederos que tomaron sus derechos litigiosos nunca presentaron, por otra parte, aunque en el término de prueba abierto en el proceso se solicitó a este juzgador oficie a la Notaría en cuyo protocolo consta la escritura de venta por la cual se cumplió el supuesto acto colusoria denunciado, esta jamás fue aparejada al proceso siendo que se ordenó los oficios correspondientes que jamás fueron respondidos, es decir no se cumplió en el proceso con aportar los elementos indispensables de prueba.- La única prueba que llega al proceso es la historia clínica que nos permite ratificar el hecho demandado de que efectivamente la señora Mercedes Carola Vera Franco falleció, el 3 de mayo de 2008,  pero en la misma no se señala desde cuándo se hospitalizó, siendo que el 28 de abril, estuvo en el hospital, interna o no la historia señala: “Pcte al momento de la visita se encuentra reactiva, despierta, orientada, responde coherentemente a las preguntas realizadas, no refiere sintomatología.”; es decir no concuerda a esa fecha con el estado que describe el actor en su demanda, sin poder ni acertar ni negar que celebró ese día la escritura, salió a la notaría o la diligencia se cumplió en el mismo hospital, situación perfectamente posible; pero este elemento probatorio se completa con la certificación constante a foja 143 de autos, el cual determina con claridad que el ingreso al hospital se produjo el 29 de abril de 2008, es decir al día siguiente de la celebración de la escritura, siendo este el único elemento probatorio que obra de autos, ratificando este juzgador que toda la prueba solicitada fue concedida y ordenada en providencia que obra a autos a foja 173 de autos sin que la misma se haya cumplido desde el 16 de enero de 2015, es decir ha pasado tiempo en demasía sin que las partes hayan demostrado interés alguno en proporcionar al juzgador elementos para su fallo.- Al respecto: “En los casos de colusión el juzgamiento debe circunscribirse a encontrar pruebas en el proceso sobre el acto colusorio que de acuerdo a la ley se conforma con dos elementos principales: a) Que exista un juicio, un procedimiento o un acto o contrato doloso proveniente de las dos partes que intervienen en el mismo con la intención o pleno conocimiento de que los hacen en perjuicio de un tercero. De no haber este acuerdo o conjunción dolosa de dos o más personas, puede haber estafa u otra clase de defraudación perpetrada por uno de los participantes, pero no la colusión y b) Que exista un perjuicio real contra una tercera persona, como la privación del dominio, posesión o tenencia de algún mueble o de algún derecho real constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen. Todo hecho que salga de este marco señalado por la ley y la prueba respectiva es simplemente impertinente, como sería la de faltar a la verdad sobre el verdadero precio de la compra venta para pagar menos impuesto, o la de haberse coaccionado al tercero perjudicado, porque algunos autores establecen como otro elemento constitutivo de la colusión el secreto o la reserva u ocultamiento a este.” SALA DE LO PENAL. Gaceta Judicial. Año XCVIII. Serie XVI. No. 11. Pág. 2877. (Quito, 17 de marzo de 1998).- De lo expuesto  en el presente caso el artículo 1 de la Ley de Juzgamiento de la Colusión dice: “Art. 1.- El que mediante algún procedimiento o acto colusorio hubiere sido perjudicado en cualquier forma, como entre otros, en el caso de privársele del dominio, posesión o tenencia de algún inmueble, o de algún derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis constituido sobre un inmueble o de otros derechos que legalmente le competen, podrá acudir con su demanda ante la jueza o juez de lo civil y mercantil del domicilio de cualquiera de los demandados.”, no se ha probado que se haya producido pacto colusorio, o que la escritura de fecha 28 de abril de 2008 sea fruto del engaño o que la señora Mercedes Carola Vera Franco haya suscrito la misma de manera fraudulenta como fruto de la asociación de los demandados para perjudicar al demandante, por lo dicho el infrascrito juez de la Unidad Judicial Multicompetente Civil de San Jacinto de Yaguachi, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro sin lugar la demanda, sin  costas.- Léase y notifíquese.-