VISTOS: El presente proceso tiene como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No 09-00099412 suscrito por el vigilante 4154 Jose Walberto Mora Copo, de fecha 12 de mayo de 2014 a las 06:35, aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “En que el vehículo de placas GSH1634, particular del Guayas, conducido por el señor Moran Fernández Darío Armando, con licencia de conducir No.- 0906339668 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Jaime Nebot, sentido Sur-Norte, carril Derecho y al llegar a la altura de la intercesión formada por el callejón sin nombre, frente a la Coop. 5 de Junio impactaron su parte frontal tres tercios con la parte posterior tres tercios de la camioneta S/Placas, del estado (unidad de PP.NN C-8800, circuito Divino Niño), conducido por el señor Carrión Endara Jaime Eduardo, con licencia de Conducir No.- 0502383045 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El señor Carrión Endara Jaime Eduardo inmerso en el accidente  de tránsito, fue citado para que responda al presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar en su respectivo vehículo. El señor Moran Fernández Darío Armando fue trasladado en la X-297 de la CTE, hasta la prevención Duran, donde el médico legista de turno Dr. José Giler le realizo la prueba de alcoholemia test No.- 21.024 con resultado de 0.59 G/L siendo positivo, posterior quedo en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSH1634, fue retirado por su propietario.ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicado a 4 mts. Aprox. Del bordillo de la acera este de la Av. Jaime Nebot y a 4 mts. Aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur del callejón sin nombre, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. ORSERVACIONES: es importante de mencionar que el suscrito llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito. Cabe indicar que el conductor del auto regreso al lugar del accidente después de haber sucedido el accidente aproximadamente 20 minutos siendo reconocido por el conductor del patrullero, por lo que fue trasladado en la X-297 al mando del señor Sgto. García hasta la prevención Duran al realizar la prueba de alcoholemia….”(fs. 1-2).- Con estos antecedentes, la Ab. Maribel Haro Haro, Fiscal de Flagrancia de este Cantón Durán, con fecha 12 de mayo  de 2014, a las 12h08 mediante pronunciamiento fiscal, se dio inicio a la instrucción fiscal, en contra del procesado MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO, por el delito que describe y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (fs 5-7).- Practicado las diligencias procesales por parte de la fiscalía, y siendo el estado de la causa El Dr. Franklin Muzzio Manrique,  Fiscal que interviene en la causa, emitió su dictamen de carácter acusatorio en contra de MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO  por el delito que describe y reprime el art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en el grado de Autor (fs 50-53).- Habiéndose efectuado la audiencia oral pública de juzgamiento en la fecha y hora señaladas, respecto del  acusado MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO; y, de conformidad con el artículo 7, del procedimiento para el juzgamiento de las infracciones de Tránsito, en concordancia con el Art. 169 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, siendo el estado de la causa el de resolver mediante sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito juzgador es competente para el conocimiento, sustanciación y resolución de la presente causa, por mandato expreso del artículo 148  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, norma aplicable en virtud de la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa, en razón de lo cual se declara la validez del presente proceso.- TERCERO.- Los datos personales del acusado son: MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO,  ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0906339668, soltero, servidor público, con domicilio en Duran;- CUARTO.- ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS DE LA INSTRUCCIÓN FISCAL.- Las diligencias investigativas sustanciadas dentro de la etapa de Instrucción fiscal, se encuentran detalladas y valoradas en el dictamen fiscal acusatorio expedido por  el Dr. Franklin Muzzio Manrique, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Guayas-Durán; que dictamino en contra de MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO, acusando al antes mencionado del delito sancionado en el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por lo que esta Autoridad convoco de conformidad con el Art. 5 del Procedimiento para el Juzgamiento de infracciones de tránsito, a Audiencia Oral y pública de prueba y Juzgamiento de MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO, la misma que se dio cumplimiento de conformidad a lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en relación a los hechos suscitados y que constan el parte policial de accidente de tránsito No 09-00099412 suscrito por el vigilante 4154 Jose Walberto Mora Copo, de fecha 12 de mayo de 2014 a las 06:35, aproximadamente y en las circunstancias  se expone: “En que el vehículo de placas GSH1634, particular del Guayas, conducido por el señor Moran Fernández Darío Armando, con licencia de conducir No.- 0906339668 tipo B del Guayas, circulaba por la Av. Jaime Nebot, sentido Sur-Norte, carril Derecho y al llegar a la altura de la intercesión formada por el callejón sin nombre, frente a la Coop. 5 de Junio impactaron su parte frontal tres tercio con la parte posterior tres tercios de la camioneta S/Placas, del estado (unidad de PP.NN C-8800, circuito Divino Niño), conducido por el señor Carrión Endara Jaime Eduardo, con licencia de Conducir No.- 0502383045 tipo E del Guayas, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril. El señor Carrión Endara Jaime Eduardo inmerso en el accidente  de tránsito, fue citado para que responda al presente parte policial de accidente de tránsito, retirándose del lugar en su respectivo vehículo. El señor Moran Fernández Darío Armando fue trasladado en la X-297 de la CTE, hasta la prevención Duran, donde el médico legista de turno Dr. José Giler le realizo la prueba de alcoholemia test No.- 21.024 con resultado de 0.59 G/L siendo positivo, posterior quedo en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSH1634, fue retirado por su propietario.ZONA DE IMPACTO: se encuentra ubicado a 4 mts. Aprox. Del bordillo de la acera este de la Av. Jaime Nebot y a 4 mts. Aprox. De la prolongación imaginaria del bordillo de la acera Sur del callejón sin nombre, tal como se ilustra en el gráfico adjunto. ORSERVACIONES: es importante de mencionar que el suscrito llego al lugar después de haberse suscitado el accidente de tránsito. Cabe indicar que el conductor del auto regreso al lugar del accidente después de haber sucedido el accidente aproximadamente 20 minutos siendo reconocido por el conductor del patrullero, por lo que fue trasladado en la X-297 al mando del señor Sgto. García hasta la prevención Duran al realizar la prueba de alcoholemia….” (fs. 1-2).- QUINTO.-  El Art. 116 de la Ley de Tránsito de Transporte Terrestre de 1996 y La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial vigente reza que el Juzgamiento de Tránsito está a cargo de los jueces de Tránsito, el tramite se regirá por las normas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, y en su Art. 79 “las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondiente, salvo el caso de las pruebas testimoniales vigentes, que serán practicados por los jueces penales;- SEXTO.- En la audiencia de juzgamiento efectuada, se cumplió con la ritualidad establecida en los art. 285, 286 y sus inmumerados, 287, 288, 289, 290, 291, 292, 294, 295, 297, 298, 302, 303 y 304 del C.P.P, así tenemos que: El fiscal, en su intervención, durante la audiencia, en resumen, manifestó: “ .. Existe un dictamen acusatorio contra Darío Armando Morán Fernández por delito de daños materiales, los hechos que se suscitaron se encuentran determinados en el parte policial de  tránsito,  con fecha 11 de mayo del 2014,  a las 21h00, suscrito por el Sgto. de la CTE José Walberto Mora Copo. La fiscalía ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensoría pública, las pruebas  consisten en,  el parte de detención,  el informe técnico investigativo  de la OIAT,   elaborado por el Sgto. Kléber Conrado Palma y,  dentro de la causa basal se determina que el procesado desatiende  la atención en la conducción y no guarda la distancia prudencial;   el informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales  suscrito por el Sgto. Kléber Conrado Palma,   establece  una cuantía de US $ 800 dólares,  estas son las pruebas que la fiscalía ha llegado a este acuerdo probatorio, ante este hecho de accidente de tránsito.  Luego que han  sido  aceptadas todas las pruebas   que determina  la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  Darío Armando Morán Fernández, quien  ha adecuado su conducta  a lo que establece  el Art. 132 de  la LOTTTSV con la  agravante que corresponde a alcoholemia, de acuerdo al informe pericial elaborado por el señor médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador…”; la defensa, a través del Ab. Juan Carlos Sosa Bone de la defensoría pública, en resumen, manifestó: “…Mi representado más allá del dictamen acusatorio y recaudos del proceso  él ha solicitado  un  acercamiento con la Fiscalía sobre la base de sus derechos y garantías fundamentales, ha suscrito un escrito  con el cual requiere la aplicación de la suspensión condicional del procedimiento según consta a fs., 56 del cuaderno procesal, previa a esta audiencia le he hecho conocer los derechos de los cuales esta asistido,  y el de manera libre y voluntaria me ha hecho conocer que admite la infracción por la  cual ha sido acusado mediante dictamen fiscal entregado a esta judicatura el 7 de agosto del 2014 bajo los parámetros del Art. 132 de la LOTTTSV norma legal que estaba vigente al cometimiento de la infracción por la cual se lo proceso.  Y,  de acuerdo con el acuerdo probatorio  solicitamos a usted acoger este planteamiento a efecto de que prosigamos con el curso del proceso. Este hecho ha sido admitido por mi representado  de manera libre y voluntaria sin coacción de ninguna naturaleza. La defensoría le ha hecho conocer los efectos del acuerdo probatorio y los efectos que conllevan a  la admisión del hecho fáctico.  En la audiencia de 12 de mayo del 2014, estuvo asistido por su abogada particular, visto así,  la actuación de la fiscalía el acuerdo probatorio y la  admisión del hecho fáctico que ha hecho mi representado;  y,  en este momento mi representado hace la entrega del documento  relativo a establecer la individualidad de su domicilio.  El correspondiente print del Consejo de la Judicatura que se desprende que no tiene sentencia ya sea en materia penal o tránsito y la copia de su credencial como empleado de la CENEL - Ecuador donde presta sus servicios en calidad de electricista.  En resolución considere los derechos  de los cuales está asistido mi representado….”; de su parte el procesado, MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO, en resumen, manifestó: “…En vista de lo que estoy pasando quiero arreglar esta situación y quedar al pago en 5 meses, unos 200 dólares mensuales,  esa es la única manera que yo podría cancelar esos mil dólares, 200 mensuales empezando desde enero.  Sí,  es verdad,  yo cometí la infracción, era  el día de la madre,  yo había bebido una cerveza, justo cumplía tres años de abstinencia. Me tome esos tragos,  cometí  el  accidente, el patrullero no llevaba luces y me le fui encima, acepto mi responsabilidad libre y voluntariamente, yo mismo pedí esto…..”.-.- SEPTIMO.- En los delitos penales de tránsito, se debe determinar, la responsabilidad de los involucrados en el accidente o del delito que es materia de la investigación, en el caso que nos ocupa,  en la audiencia de juzgamiento, las partes en estricto ejercicio a su derecho de defensa,  particularmente el procesado, admitió su participación del hecho fáctico, habiendo llegado con la fiscalía a un  acuerdo probatorio en ese sentido, en consecuencia, la materialidad de la infracción, así como la culpabilidad del procesado, se encuentran probadas conforme a derecho.- En consecuencia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Lo Penal del Cantón Durán, acogiendo el Dictamen Fiscal acusatorio en la audiencia de Juzgamiento del   Fiscal de lo Penal y Tránsito, interviniente Dr. Franklin Muzzio Manrique, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta sentencia CONDENATORIA en contra de  MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO, cuyas generales de ley que constan en autos, declarándolo CULPLABLE, en el grado de AUTOR del  delito que describe y reprime  el Art. 132 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  En relación a la condena que se le impone al acusado, MORAN FERNANDEZ DARIO ARMANDO  es la establecida en el tercer inciso de la referida norma legal, esto es la MULTA de 6  (seis) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de 9(nueve) puntos de su licencia de conducir; así también al pago de USD 1,000 (MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA) por concepto de daños y perjuicios, a la parte ofendida, esto es al  propietario del automotor,  POLICIA NACIONAL – DISTRITO 8 – DURAN Entidad Pública que aparece como propietaria del vehículo de la MARCA: CHEVROLET; MODELO: DIMAX 4X4 – PATRULLA DE LA POLICIA NACIONAL –SIGLAS C-8800; COLOR: BLANCO; CHASIS: 8LBETF3ETD0168800; MOTOR: 4JH1-2441-1.- Se confirma la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSH1634.- Las actuaciones de las partes procesales esto es por parte de la Fiscal y los defensores se las considera no indebidas.- Que la Secretaria del Despacho cumpla con lo establecido en el Art. 277, del Código de Procedimiento Civil y Art. 154, de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre. Sáquese copias para el Libro del Despacho. Actúe el abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario  encargado  del Juzgado, Publíquese, notifíquese y cúmplase.- 