EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-00500
Lugar y Fecha de realización: Durán, 30 de Mayo del 2018
Hora: 11H20
Presunta Infracción: Art. 189 inciso primero  del COIP
Juez: AB. MANUEL YUQUILEMA MULLO
 Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: DR. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Procesado: VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO
Abogado defensor: AB. JUNIOR LEÓN ARIAS Y CRISTHIAN 
Víctima: SEGUNDO DANIEL BEJARANO, OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ Y DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ
Abogada de las víctimas: MIRIAM GISELLA GUAMÁN 

INTERVENCIÓN DEL SEÑOR FISCAL: No existen vicios de ninguna naturaleza y usted es  el competente. ALEGATO INICIAL: El parte de detención  manifiesta que el 26 de abril del 2018 mientras circulaban los agentes policiales por la Avda. Jaime Nebot fueron alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo mz. 38 v. 16, pero como se encontraban a una cuadra procedieron avanzar, una vez en el lugar constataron que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedieron a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien le entrega un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con el fin de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, en esta audiencia la fiscalía demostrará tanto la existencia del delito del art. 189 del COIP por lo cual se le formuló cargos en la audiencia de flagrancia, así como la responsabilidad penal del procesado.

INTERVENCIÓN DEFENSA DE LAS VÍCTIMAS: No tengo objeciones de procedibilidad y procedimiento en este proceso. ALEGATO INICIAL: El 26 de abril del 2018 a las 20h00  mis defendidos se encontraban en sus domicilios lo cual se defendieron tratando de neutralizar a VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, razón por la cual llegó la policía e hicieron el parte de novedades, existe el arma y otras pruebas que se practicaran en la audiencia, por el delito de robo del art. 189 inciso primero del COIP.  

INTERVENCIÓN DEFENSA DEL PROCESADO  VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO: No existen vicios en la presente causa.  ALEGATO INICIAL: La defensa rechaza e impugna de forma categórica las teorías de Fiscalía y Acusación Particular, toda vez que la realidad de los hechos son lesiones, incluso a VERA BONILLA se le observa lesiones por parte de la familia BEJARANO; aquel día mi defendido se encontraba por el sector donde habita su madre, cuando el pasa por este lugar donde los hermanos BEJARANO golpeaban a otro sujeto quien se les escapa, el arma que existe la sacó un familiar de los BEJARANO el padre e impacta a su propio hijo; mi defendido jamás cometió el delito de robo, tendrán la tarea de destruir el estado de inocencia. 

PRUEBAS DE FISCALÍA: Testimonio de Bejarano Méndez Oscar Omar, quien en lo principal manifestó que: Ese día llegaba a mi domicilio y sali a las 20h00, con mi celular a enviar mensajes y me sorprendo cuando se me acerca el ciudadano, apuntándome  y me dice dame el celular, lo que yo hice fue levantarme y decirle flaco estas en mi casa, cuando comenzamos a forcejear sale mi hermano, pega el primer tiro, gracias a Dios la bala le rozo por el estómago, el segundo tiro le pegó en la  pierna de a mi hermano, en el forcejeo se le sale el tercer tiro sale mi papá y el roza en el dedo del pie izquierdo, en el forcejeo nos caímos y se pega el tiro en el brazo izquierdo y ahí aflojó el revolver el tipo y luego llegó la policía y el populacho comenzó a ayudarnos; el ciudadano FELIPE VERA BONILLA; no se pudo llevar el teléfono por el forcejeo. Testimonio de Bejarano Méndez Daniel Armando, quien en lo principal manifestó que: Estaba en mi casa en la parte de afuera, mi hermano estaba sentado afuera y me percato que el sujeto llega de la nada a amedrentar a mi hermano a querer robarle con un arma de fuego y yo salí a defender a mi hermano, en el forcejeo el sujeto me disparo y tengo la bala; el señor si está aquí en la sala; al tipo no lo conocemos; hirió a mi papá, a mi hermano y a mí. Testimonio de Bejarano Daniel Segundo, quien en lo principal manifestó que: Si presenté la denuncia que se me pone a la vista en la cual consta mi firma; yo me retiraba a mi reposo cuando a eso de las 20h30 o 21h00 oí un disparo, me asomo y escuchó un segundo disparo y veo a mis hijos forcejeando con el individuo que está atrás mío; cuando baje ya la gente comenzó a aglomerarse y yo lo que hice fue tratar de separarlos y recibí un disparo en el pie izquierdo, al tercer disparo me pega ese individuo, después llegan los señores policías y mi hijo coge el arma y se la entrega a los policías, el señor estaba hecho un loco, todos heridos me llevan a la Orama Gonzales y a mi hijo al Hospital Guayaquil, no he bajado el arma, lo único que tengo son mis manos de trabajo; soy maestro ebanista. Testimonio Sub.Tnte. Barreno David Israel, quien en lo principal manifestó que: Si consta mi firma en el parte de detención; ese día acudí por el llamado del ECU-911 que había un inconveniente en la Ana María de Olmedo, los compañeros llegaron primero al lugar; yo llegué al hospital; no vi los hechos. Testimonio del Sgto. Jiménez Peña Omar, quien en lo principal manifestó que: El día 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos de patrullaje en la unidad  Divino Niño 1-4, mientras circulábamos por la Avda. Jaime Nebot fuimos alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo mz. 38 v. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien me hizo la entrega de un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con la intención de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, producto de ello indica que el arma de fuego se había disparado por tres ocasiones logrando herirlo a DANIEL BEJARANO, el Segundo Daniel Bejarano y hermano Oscar Omar Bejarano, procedimos a trasladarlos inmediatamente a la casa asistencial Orama Gonzales para que reciban atención médica, y el ciudadano VERA BONILLA fue trasladado al Hospital Guayaquil donde producto de los golpes queda ingresado para ser evaluado; de igual manera de esta novedad se le dio a conocer al Sr. Fiscal de turno; el Sr. VERA no tenía celular sustraído. Testimonio del policía, Peñafiel Suarez Lester Alonso, quien en lo principal manifestó que: El 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos circulando por la Avda. Jaime Nebot en el patrullero, a la altura del parque  fuimos alertados por varios ciudadanos quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo mz. 38 v. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo protegerlo; habían unas 20 o 30 personas; una de las personas que estaba herida nos entregó el arma, nos indicó que habían forcejeado; que le había intentado robar y el mismo perjudicado lo neutralizó y le quitó el arma; el procesado estaba en el suelo. 
FISCAL: Quienes hicieron las pericias de balística y el reconocimiento del lugar de los hechos, no se encuentran, solicito la suspensión de la audiencia de acuerdo al art. 640 del COIP para reinstalarla en una nueva fecha. 

Resolución del Juez:   Estando en la etapa probatoria el Sr. Fiscal ha solicitado que se suspenda la presente diligencia por cuanto no se encuentran los testigos anunciados en el momento oportuno; la defensa de las víctimas no se opone; mientras que la defensa técnica del procesado ha alegado en relación a la petición del Sr. Fiscal; así también debo indicar que la primera vez  no se dio la audiencia por cuanto no compareció el abogado particular del procesado; por segunda ocasión convoque para resolver la situación del Sr. VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, en la cual intervino la defensa particular manifestando que hace poco tiempo asumió la defensa técnica; con esa información esta autoridad a fin de garantizar el derecho a la defensa; nuevamente el día de hoy he convocado y hemos instalado; en razón de lo establecido en el art. 640 nº 6 del COIP permite suspender la audiencia a petición de las partes siempre y cuando sea de manera motivada y por una sola vez, en tal virtud amparado en el art. 640 nº 6 del COIP atendiendo la petición de la Fiscalía y por ultimar de suspendo la presente audiencia la misma que se reinstalará el día miércoles 13 de junio del 2018 a las 15h00; las partes quedan legalmente notificadas para la reinstalación.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L.
SECRETARIA