Duran, jueves 23 de agosto del 2018, las 20h54, VISTOS: Toda vez que la presente causa inició el día 27 de abril del 2018 por petición de fiscalía quien resolvió formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO por el delito tipificado y sancionado en el Artículo 189 inc. 1 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de ROBO en el grado de tentativa que por la naturaleza del delito le corresponde el procedimiento directo, y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial del Cantón Durán soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que me confiere el artículo 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección de las partes que pueda afectar su validez, de la revisión del proceso se evidencia que no existe ningún tipo de vicio de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, o competencia. Por su parte el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro de éste expediente no existen nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento directo se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos. CUARTO: IDENTIDAD DEL SENTENCIADO.- El sentenciado se identifica con los nombres de FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0919219592, ecuatoriano, mayor de edad. QUINTO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El delito, materia de la presente Instrucción Fiscal, es el que describe y reprime el Art. 189 inciso 1 del código orgánico integral penal, que hace referencia al delito de ROBO, cuyo tenor literal es el siguiente: “Art. 189.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. SEXTO: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO.- Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el suscrito Juez, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en las diferentes etapas procesales manifestaron los sujetos procesales. SÉPTIMO: ALEGATO DE APERTURA: 7.1 FISCALIA.- El Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…El parte de detención  manifiesta que el 26 de abril del 2018 mientras circulaban los agentes policiales por la Avda. Jaime Nebot fueron alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo mz. 38 v. 16, pero como se encontraban a una cuadra procedieron avanzar, una vez en el lugar constataron que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedieron a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien le entrega un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con el fin de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, en esta audiencia la fiscalía demostrará tanto la existencia del delito del art. 189 del COIP por lo cual se le formuló cargos en la audiencia de flagrancia, así como la responsabilidad penal del procesado…”. 7.2. DEFENSA PARTICULAR DE LAS VÍCTIMAS.- La defensa de las víctimas manifiesta: “…El 26 de abril del 2018 a las 20h00  mis defendidos se encontraban en sus domicilios lo cual se defendieron tratando de neutralizar a VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, razón por la cual llegó la policía e hicieron el parte de novedades, existe el arma y otras pruebas que se practicaran en la audiencia, por el delito de robo del art. 189 inciso primero del COIP…”. 7.3 DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA.- La defensa del procesado manifiesta: “…La defensa rechaza e impugna de forma categórica las teorías de Fiscalía y Acusación Particular, toda vez que la realidad de los hechos son lesiones, incluso a VERA BONILLA se le observa lesiones por parte de la familia BEJARANO; aquel día mi defendido se encontraba por el sector donde habita su madre, cuando el pasa por este lugar donde los hermanos BEJARANO golpeaban a otro sujeto quien se les escapa, el arma que existe la sacó un familiar de los BEJARANO el padre e impacta a su propio hijo; mi defendido jamás cometió el delito de robo, tendrán la tarea de destruir el estado de inocencia…”. OCTAVO: PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 8.1 FISCALÍA: TESTIMONIO DE OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, quien en lo principal manifestó que: Ese día llegaba a mi domicilio y salí a las 20h00, con mi celular a enviar mensajes y me sorprendo cuando se me acerca el ciudadano, apuntándome y me dice dame el celular, lo que yo hice fue levantarme y decirle flaco estas en mi casa, cuando comenzamos a forcejear sale mi hermano, pega el primer tiro, gracias a Dios la bala le rozo por el estómago, el segundo tiro le pegó en la pierna de mi hermano, en el forcejeo se le sale el tercer tiro sale mi papá y el roza en el dedo del pie izquierdo, en el forcejeo nos caímos y se pega el tiro en el brazo izquierdo y ahí aflojó el revolver el tipo y luego llegó la policía y el populacho comenzó a ayudarnos. El ciudadano FELIPE VERA BONILLA no se pudo llevar el teléfono por el forcejeo. TESTIMONIO DE DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, quien en lo principal manifestó que: Estaba en mi casa en la parte de afuera, mi hermano estaba sentado afuera y me percato que el sujeto llega de la nada a amedrentar a mi hermano a querer robarle con un arma de fuego y yo salí a defender a mi hermano, en el forcejeo el sujeto me disparo y tengo la bala; el señor si está aquí en la sala; al tipo no lo conocemos; hirió a mi papá, a mi hermano y a mí.
TESTIMONIO DE DANIEL SEGUNDO BEJARANO, quien en lo principal manifestó que: Si presenté la denuncia que se me pone a la vista en la cual consta mi firma; yo me retiraba a mi reposo cuando a eso de las 20h30 o 21h00 oí un disparo, me asomo y escuchó un segundo disparo y veo a mis hijos forcejeando con el individuo que está atrás mío; cuando baje ya la gente comenzó a aglomerarse y yo lo que hice fue tratar de separarlos y recibí un disparo en el pie izquierdo, al tercer disparo me pega ese individuo, después llegan los señores policías y mi hijo coge el arma y se la entrega a los policías, el señor estaba hecho un loco, todos heridos me llevan a la Orama Gonzales y a mi hijo al Hospital Guayaquil, no he bajado el arma, lo único que tengo son mis manos de trabajo; soy maestro ebanista. TESTIMONIO SUB.TNTE. BARRENO DAVID ISRAEL, quien en lo principal manifestó que: Si consta mi firma en el parte de detención; ese día acudí por el llamado del ECU-911 que había un inconveniente en la Ana María de Olmedo, los compañeros llegaron primero al lugar; yo llegué al hospital; no vi los hechos. TESTIMONIO DEL SGTO. JIMÉNEZ PEÑA OMAR, quien en lo principal manifestó que: El día 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos de patrullaje en la unidad Divino Niño 1-4, mientras circulábamos por la Avda. Jaime Nebot fuimos alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo Mz. 38 V. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien me hizo la entrega de un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con la intención de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, producto de ello indica que el arma de fuego se había disparado por tres ocasiones logrando herirlo a DANIEL BEJARANO, el Segundo Daniel Bejarano y hermano Oscar Omar Bejarano, procedimos a trasladarlos inmediatamente a la casa asistencial Orama Gonzales para que reciban atención médica, y el ciudadano VERA BONILLA fue trasladado al Hospital Guayaquil donde producto de los golpes queda ingresado para ser evaluado; de igual manera de esta novedad se le dio a conocer al Sr. Fiscal de turno; el Sr. VERA no tenía celular sustraído. TESTIMONIO DEL POLICÍA PEÑAFIEL SUAREZ LESTER ALONSO, quien en lo principal manifestó que: El 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos circulando por la Avda. Jaime Nebot en el patrullero, a la altura del parque fuimos alertados por varios ciudadanos quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo Mz. 38 V. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo protegerlo; habían unas 20 o 30 personas; una de las personas que estaba herida nos entregó el arma, nos indicó que habían forcejeado; que le había intentado robar y el mismo perjudicado lo neutralizó y le quitó el arma; el procesado estaba en el suelo. TESTIMONIO DEL DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN.-  Quien manifiesta lo siguiente: Esta es una valoración que se realiza por lesiones de fecha 27 de abril del dos mil dieciocho, al señor BEJARANO MÉNDEZ OSCAR OMAR, de 36 años, dentro de las conclusiones a las que se llega del señor Bejarano Méndez Oscar Omar, refiere el señor que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego, en un asalto, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 5 días. Se realiza una valoración clínica el 17 de abril del 2018, a las 01h37, al señor DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, Hospital Guayaquil y dentro de las conclusiones refiere también que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego. Herida por proyectil en muslo derecho por arma de fuego. El señor solo refiere orificio de entrada, las lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 30 días a contarse de la fecha de su producción. La tercera de BEJARANO SEGUNDO DANIEL, de 64 años, dentro de las conclusiones refiere el señor que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego en un asalto, la lesión le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. Preguntas que realiza el abogado de la defensa: Dr. Tomalá, de alguna manera Usted puede constatar que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, sea él que disparó dicha arma de fuego; R: Señor abogado como usted puede observar dentro de los informes las entrevistas se las hace a las personas con las que me ordenan realizar dichas pericias y ellos refieren hablan de una persona desconocida es lo que me puedo referir, mi relación es solo con el paciente y lo que ellos refieren, y el examen físicos de las personas; P.- Dentro de las lesiones que tomó a las 3 personas antes mencionadas dentro del informe médico legal correspondiente Ud. conoció, supo, le manifestó algún colega médico de que la persona que también estaba dentro de esta parte procesal el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido también evaluado por la Dra. Miriam Pozo de la Policía Nacional, la cual indicó que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido agredido y también producido lesiones; R: A mí me dan las órdenes para realizar pericias a personas determinadas dentro de un caso, en el momento que se me ordena yo realizo las pericias que ordena el señor Fiscal en ese momento, no podría hablar de algo que no he realizado. TESTIMONIO DEL CBO. PRIMERO DE POLICÍA OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR.- Quien manifiesta lo siguiente: Mi contingente en este caso fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos como se describe y se ilustra en esta página, es una escena abierta, en la Ciudadela María de Olmedo, Mz. 38, villa 16, aproximadamente a 10 metros del Parque Ecológico que hay en el sector, sobre la Av. Jaime Nebot, se puede describir el lugar a esas horas de la noche como un lugar desolado sin alumbrado público. Se tomó versión a los señores Agentes Aprehensores que se ratifican en el contenido, también al señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, quien figura como denunciante en este caso. Preguntas que realiza el Señor Fiscal.- La dirección coincidente con la que le dieron a Usted en el parte; R: Si Señor Fiscal en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38; P.- La casa de cuantas plantas es; R: De dos plantas donde habita la víctima. Preguntas que realiza la Ab. Miryan Guamán.- Cabo Lucio Usted podría indicar en la investigación que Usted realizó en este proceso Usted tomó versiones que le indicaron las personas que dieron la versión en el momento que Usted hacía la investigación; R: En este caso fue la versión del señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, manifiesta que él mientras se encontraba en su casa pudo escuchar unos disparos, al momento de salir pudo observar a sus dos hijos que estaban forcejeando con el hoy procesados el mismo que portaba una arma de fuego y había herido a uno de sus hijos; P.- Le explicaron a qué hora fue el acontecimiento; R: Si, una hora aproximada de 08h45 a 09h00 de la noche; P.- Cómo son las calles ene lugar donde sucedieron los hechos; R: Como le dije en primera instancia es una calle desolada, no hay mucho alumbrado público, carece del mismo.- Preguntas que realiza la defensa técnica del procesado Ab. Christian Geovanny Verdugo Criollo.- Por qué delito los Agentes Aprehensores fueron llamados al lugar de los hechos; R: En la entrevista con los señores Agentes Aprehensores los mismos que manifiestan como es de conocimiento la central llama por auxilio mas no tipifican el tipo de delito, lo único que me supieron decir los Agentes Aprehensores que habían acudido al lugar donde ya les tenían aprehendidos al señor Bonilla en este caso; P.- Los Agentes Aprehensores le indicaron que ellos fueron llamados por la central de radio o por alguna persona que denunció en el mismo instante que estaban lesionando a una persona; R: Las llamadas son de los ciudadanos hacia la central 911; P.- Tuvo contacto con alguna otra persona del lugar que haya dado información sobre esta situación: R: Pude observar la mayor parte en ese sector que va hacía la calle no hay viviendas con puertas principales alrededor; P.- No tuvo contacto con nadie más, no se entrevistó con nadie más; R: No, P.- Solamente con el denunciante: R: Si señor abogado; P.- Usted tuvo contacto o entrevista con la Dra. Miriam Pozo, médica cirujana de la Policía Judicial, R: No. PRUEBA DOCUMENTALE: El Parte de Aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO; Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos; la denuncia presentada por el señor SEGUNDO DANIEL BEJARANO, la misma que está legalmente reconocida, donde relata todas las circunstancias sucedidas; los Informes Médicos practicado a los señores BEJARANO MÉNDEZ DANIEL ARMANDO, BEJARANO SEGUNDO DANIEL y OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ; segunda valoración Clínica para el señor DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, está suscrito por Ignacio Tomalá, y donde le dan 30 días para poder estabilizarse; sentencia condenatoria en contra del procesado FELIPE VERA BONILLA por asalto a mano armada, donde ha sido sentenciado a 3 años de privación de libertad, por el Cuarto Tribunal Penal. 8.2 PRUEBAS DE LA DEFENSA PARTICULAR DE LAS VÍCTIMAS: Hago mías las pruebas presentadas por la fiscalía. 8.3 PRUEBAS DEL PROCESADO FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA: TESTIMOMNIO DEL PROCESADO FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA.- Quien manifestó que: “…Me acojo al derecho al silencio…”. NOVENO: ALEGATO FINAL: 9.1 FISCALIA: El Ab. Wilfrido Hidalgo Vega, Fiscal del cantón Durán, manifiesta lo siguiente: “…La presente Instrucción Fiscal tiene como antecedente un Parte de Aprehensión, donde hicieron conocer la aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, donde había habido una tentativa de robo con arma de fuego, donde resultaron heridos tres ciudadanos. La Fiscalía está en la obligación de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esto es en el delito de robo que se da inicio en una flagrancia y se lo procesa por el delito que tipifica y reprime el Art. 189, numera 1, del COIP. Dentro de las pruebas presentadas en su debida oportunidad consta la denuncia presentada por el señor padre de una de las víctimas SEGUNDO DANIEL BEJARANO, y describe las circunstancias de ese hecho que se dio el día 26 de abril el 2018, en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38, siendo aproximadamente las 20h30, donde detiene a FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, de haber llegado a ese sector con un arma de fuego tratando de quitarle un teléfono al señor OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, y que luego fue en su ayuda Daniel Armando que es su hermano y por último el padre que pone la denuncia, ellos han comparecido a rendir su testimonios aquí en la sala Señor Juez. Ha comparecido el Sbte. Barreno David Israel,  el Sgto. Jiménez Peña Omar, donde manifestó claramente que cuando él llega hay mucha gente en grupo como de 20 a 30 personas golpeándolo al procesado por cuanto ya estaban heridos los tres ciudadanos con esa arma de fuego, también compareció el Dr. Ignacio Tomala, Perito Médico de la Fiscalía Provincial del Guayas, hace las valoraciones a las víctimas que son 3 ciudadanos y que habló con el médico del hospital, donde dijo que esas heridas eran efectivamente de arma de fuego, también compareció Omar Lucio, perito que hace el reconocimiento del lugar de los hechos. Señor Juez, a la Fiscalía le toca establecer la existencia material del delito, cuál es esta la tentativa de robo agravado. Aquí no cabe duda alguna de que el procesado VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, sea el autor de este hecho delictivo que ha dado lugar a esta Instrucción Fiscal. Se ha establecido plenamente la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado. Con las pruebas presentadas Señor Juez, la Fiscalía lo acusa de haber encuadrado su conducta en lo que establece el Art. 189, núm. 1, del COIP, en concordancia con el Art. 39, y 42, en el grado de tentativa y como autor, existen agravantes en esta infracción  que establecida en el Art. 47, en el núm.6, considérese eso al momento de dictar la sentencia Señor Juez, y como se trata de un delito donde ha habido herido, la Fiscalía considera que también debe disponer la reparación a las víctimas, son 3 que están heridos, por lo memos debe ser 6 salarios mínimos vitales del trabajador y la multa sabrá imponer conforme lo establece el Art. 70, del COIP. 9.2. DEFENSA PARTICULAR DE LAS VÍCTIMAS.- La defensa de las víctimas manifiesta: “…La objeto señor Juez, ya que la defensa del procesado en este proceso no ha presentado nada como prueba. En este proceso como decía el Señor Fiscal con el cual concuerdo en todos los argumentos presentados, efectivamente el señor Segundo Daniel Bejarano, que es el papá de la víctima y el señor Oscar Omar Bejarano Méndez, aprovechándose el señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, de que existía obscuridad en la parte exterior del domicilio, se acerca en horas de la noche a intentar robarle, poniendo una arma en la cabeza del señor Oscar Omar Bejarano Méndez con la finalidad de robarle y empieza un forcejeo en el cual su hermano Daniel Armando Bejarano Méndez, el cual también presentó su testimonio, se encuentra herido, tiene una herida en la pierna y el señor Bejarano Segundo Daniel, que es el padre baja a precipitada carrera de un segundo piso. Estamos pidiendo que se lo sancione de acuerdo a todas las pruebas presentadas. No existe duda de la culpabilidad del señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, se lo sentencie Señor Juez en calidad de responsable de acuerdo al Art. 189, núm. 1, y el Art. 39, del COIP, y el Art. 47, ya que se presentaron 3 circunstancias agravantes en este proceso…”. 9.3. DEFENSA PARTICULAR DEL PROCESADO FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA.- La defensa del procesado manifiesta: “…impugno de manera categórica el Informe Investigativo, firmado por el señor policía Omar Paucar, impugno el Informe Balístico firmado por el Tnte. Daniel Nacimba Caizatoa, ya que no ha venido a dar su testimonio, impugno de manera categórica ya que viola todo derecho establecido en la Constitución de la República del Ecuador     que está en vigencia, lo que pretende la Fiscalía y la acusadora particular en este caso al tratar de ingresar como prueba un juicio No. 138/C/05, donde supuestamente se lo condena a mi cliente por otro tipo de situación, otros hechos, otro escenario, otro tiempo. Anuncio como prueba documental, la valoración médica firmada por la Dra. Miriam Pozo, médico cirugista de la Policía Judicial del Guayas, valoración médica realizada al señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, indica en una primera valoración que el paciente se encuentra en hospitalización en el Hospital Guayaquil, desde el 27 de abril del 2018, a las 20h00- En sus conclusiones indica las lesiones son producidas por acción traumática de un objeto contundente duro por proyectil de arma de fuego que determina un tiempo de incapacidad de 4 a 8, días pudiendo este ampliarse. Declaro como prueba a mi favor las pruebas practicadas por parte de la Fiscalía la que convenga y beneficie a mi cliente. Respetando los criterios de la Fiscalía y de la abogada de la acusación particular lo cual rechazo e impugno de manera categórica todo lo manifestado por la Fiscalía y la acusación partícula, en tal virtud no se ha demostrado absolutamente nada referente al supuesto delito de robo, aquí lo que se ha demostrado con laos testimonios de los policías aprehensores es de que a mi cliente lo estaban salvajemente golpeando la familia Bejarano. La Fiscalía no ha podido destruir la presunción constitucional de inocencia que goza mi defendido el señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO. La prueba presentada por la Fiscalía da la certeza que ocurrió un delito de lesiones. El señor Bejarano Daniel, es el que entrega unan arma de fuego, es decir los miembros policiales testigos de la fiscalía nunca presenciaron ningún robo. En esta audiencia no se ha probado que el señor Vera Bonilla Felipe, haya poseído algún bien inmueble de propiedad del señor Oscar Omar Bejarano Méndez, tampoco se ha probado del bien mueble teléfono celular con una factura, de propiedad del señor Bejarano Oscar Omar, peor aún no se ha demostrado el ánimo de apoderamiento o de lucro de cosa mueble ajena. Por ningún medio legal idóneo en este juicio se ha podido demostrar la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad penal o el nexo causal y esto es lógico porque el delito jamás existió. Solicito se declare la inocencia del señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, y que se revoque la boleta de auxilio, y se ponga en inmediata libertad al señor VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, e incluso bajo su mejor perspectiva analítica en estos hechos y en este caso, iniciar una investigación por los hechos que la familia Bejarano ha golpeado y a lesionado al señor  VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO, han tratado de desacreditar su honra y a su familia…”. DÉCIMO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.1(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2(Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). DÉCIMO PRIMERO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República del Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO SEGUNDO: MOTIVACION SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO Y LA RESPONSABILIDAD.- El Estado señala a través del Derecho Penal las conductas punibles con miras a proteger determinados bienes jurídicos cuya lesión pone en peligro o ataca la supervivencia de la sociedad, tanto en su integridad, como en su forma de organización, por ello determina que infracción penal según el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal es definida como: “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, en concordancia con el concepto general de delito que establece que: DELITO, es la acción u omisión típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad, podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana, base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en un resultado, y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas relevantes para el Derecho Penal.- TIPICIDAD, es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo penal, porque éste, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenida en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida, siendo consecuentemente factible el análisis del hecho atribuido o acusado. Al respecto el Diccionario Jurídico Espasa, Fundación Tomás Moro; Espasa Calpe S.A. Madrid 2007, indica en la pg. 904 sobre la definición de ley penal que “La ley penal, es la única norma que puede establecer las conductas delictivas y sus penas, cumpliendo una función de garantía de los ciudadanos (...); La Ley Penal, única fuente capaz de crear delitos y penas, estados peligrosos y medidas de seguridad (...); en la Ley Penal como en toda norma jurídica, existe un precepto o presupuesto y una sanción o consecuencia jurídica (...)”; por lo que podemos afirmar que las leyes penales son todas las que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena. Alberto Donna al definir el concepto de delito señala que “(…) es una acción a la que se van agregando ciertas características o predicados: tipicidad, antijuridicidad atribuibilidad- y culpabilidad en el autor, de modo que la acción constituye la columna vertebral, de todo el sistema de la teoría del delito”; siendo el juzgador quien mediante un razonamiento lógico establece: 1) La existencia de un comportamiento humano (acción u omisión) -Acto-; 2) Si este comportamiento se subsume a un determinado tipo penal, que es la descripción lingüística de una conducta prohibida, establecida por el legislador, que comprende elementos objetivos (acción, sujetos activo /pasivo, resultado y/o relación de causalidad ); y, elementos subjetivos ( esfera psíquica o interna del sujeto activo, expresados mediante dolo o culpa) -Tipo-; 3) Si la conducta, lesiona el bien jurídico penalmente protegido- Antijuridicidad-, convirtiéndose en un verdadero Injusto Penal, analizando ex ante si las circunstancias del hecho pueden modificarlo de ilícito a lícito mediante la aplicación de preceptos permisivos establecidos en el ordenamiento jurídico, conocidos como “Causas de Justificación” (legítima defensa, estado de necesidad, mandato de la ley y orden de autoridad u obediencia debida), que son producto del carácter valorativo del Derecho Penal, aplicables cuando la lesión de un bien jurídico protegido entra en colisión con otro bien jurídico igualmente tutelado; y, 4) La valoración subjetiva sobre la conciencia y voluntad que dirigieron el acto del sujeto activo -Culpabilidad, estableciéndose en él su conocimiento de la antijuridicidad de la conducta, su capacidad de auto determinarse; y la exigibilidad de un comportamiento determinado, conductas que solo se pueden exigir a una persona Imputable, quien por tanto puede ser sujeto de reproche, cuando ejecuta una conducta que sobrepasa el riesgo permitido, generándole al Juzgador, en ejercicio de la potestad jurisdiccional que le ha dado el Estado, la posibilidad de imponer una pena. El delito es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena; por lo que desde el esquema de la teoría del delito analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar si en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien o quienes han cometido la acción u omisión; así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; por lo que la adecuación de la conducta del sujeto activo, corresponde en inicio al representante de la sociedad quien a través de la acusación expresa la pretensión punitiva del Estado, la que será sometida en la etapa respectiva, al juicio del desvalor de la inocencia del enjuiciado, y solo cuando el juzgador obtenga el convencimiento del cometimiento del delito y que el sujeto es el culpable del acto, más allá de toda duda razonable establecerá el grado de responsabilidad, encaminado normalmente al tipo penal por el que la persona procesada ha sido traída a juicio, haciendo referencia a los hechos por los que ha sido investigado, garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, a la tutela efectiva, al debido proceso, y un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. Bajo estas premisas, el suscrito Juzgador pasa a analizar sobre la existencia del delito entendido este como un ACTO TÍPICO, ANTIJURÍDICO Y CULPABLE, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, haciéndose indispensable el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado. 1) SOBRE LA CATEGORÍA DE LA TIPICIDAD.- Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a).- Sujeto Activo o autor del hecho, que según el tipo penal que nos ocupa no es cualificado, por lo que puede ser sujeto activo cualquier persona, en el presente caso la persona procesada FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no cualificado en razón de cargo, función o filiación; b).- Sujeto Pasivo o titular del bien jurídico protegido (VICTIMA), que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; en el presente caso por tratarse de un delito contra el derecho a la propiedad, la víctima o sujeto pasivo del accionar tampoco es cualificado por lo que puede ser sujeto pasivo cualquier persona, en este caso la persona a quien se le ha intentado sustraer UN TELÉFONO, dichos bienes se encuentra en el contenido de la denuncia por intento de robo y que ha sido plenamente identificado por la víctima y los testigos; c).- Objeto, esto es la cosa sobre la que recayó el daño o los efectos del acto, que al tratarse de un delito de ROBO puede ser bienes muebles, cosas o semovientes. En el caso, el objeto del tipo constituye: UN TELÉFONO, por lo que fue interceptado por el populacho y luego por los agentes policiales por lo que inmediatamente procedieron a la aprehensión del procesado;  d).- Conducta: Constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso es intentar “SUSTRAER” UN TELÉFONO, lo cual se demostró por parte de Fiscalía con el testimonio de la víctima OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, quien en lo principal refirió que “(…) Ese día llegaba a mi domicilio y salí a las 20h00, con mi celular a enviar mensajes y me sorprendo cuando se me acerca el ciudadano, apuntándome y me dice dame el celular, lo que yo hice fue levantarme y decirle flaco estas en mi casa, cuando comenzamos a forcejear sale mi hermano, pega el primer tiro, gracias a Dios la bala le rozo por el estómago, el segundo tiro le pegó en la pierna de mi hermano, en el forcejeo se le sale el tercer tiro sale mi papá y el roza en el dedo del pie izquierdo, en el forcejeo nos caímos y se pega el tiro en el brazo izquierdo y ahí aflojó el revolver el tipo y luego llegó la policía y el populacho comenzó a ayudarnos. El ciudadano FELIPE VERA BONILLA no se pudo llevar el teléfono por el forcejeo (…)”. Acción que es relevante para el Derecho Penal y conduce a la certeza de la efectiva tentativa de robo del bien anteriormente detallado a su legítimo propietario.  e).- Elementos normativos, en el caso, la  “tentativa de sustraer” un celular.  f).- En cuanto a los elementos del tipo subjetivo, este delito es doloso, no admitiéndose la culpa, y dada la estructura del tipo el dolo debe ser directo, esto es, el autor debe conocer y querer la realización de los elementos del tipo objetivo, para alcanzar el fin propuesto, esto es conocer y querer guardar u ocultar cosas conociendo que son producto de hurto o robo, sin contar con los documentos o contratos que justifiquen su titularidad o tenencia. En el caso los elementos del tipo subjetivo: conocimiento y voluntad se encuentran demostrados con: 1.- TESTIMONIO DE OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, quien en lo principal manifestó que: Ese día llegaba a mi domicilio y salí a las 20h00, con mi celular a enviar mensajes y me sorprendo cuando se me acerca el ciudadano, apuntándome y me dice dame el celular, lo que yo hice fue levantarme y decirle flaco estas en mi casa, cuando comenzamos a forcejear sale mi hermano, pega el primer tiro, gracias a Dios la bala le rozo por el estómago, el segundo tiro le pegó en la pierna de mi hermano, en el forcejeo se le sale el tercer tiro sale mi papá y el roza en el dedo del pie izquierdo, en el forcejeo nos caímos y se pega el tiro en el brazo izquierdo y ahí aflojó el revolver el tipo y luego llegó la policía y el populacho comenzó a ayudarnos. El ciudadano FELIPE VERA BONILLA no se pudo llevar el teléfono por el forcejeo. 2.- TESTIMONIO DE DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, quien en lo principal manifestó que: Estaba en mi casa en la parte de afuera, mi hermano estaba sentado afuera y me percato que el sujeto llega de la nada a amedrentar a mi hermano a querer robarle con un arma de fuego y yo salí a defender a mi hermano, en el forcejeo el sujeto me disparo y tengo la bala; el señor si está aquí en la sala; al tipo no lo conocemos; hirió a mi papá, a mi hermano y a mí. 3.- TESTIMONIO DE DANIEL SEGUNDO BEJARANO, quien en lo principal manifestó que: Si presenté la denuncia que se me pone a la vista en la cual consta mi firma; yo me retiraba a mi reposo cuando a eso de las 20h30 o 21h00 oí un disparo, me asomo y escuchó un segundo disparo y veo a mis hijos forcejeando con el individuo que está atrás mío; cuando baje ya la gente comenzó a aglomerarse y yo lo que hice fue tratar de separarlos y recibí un disparo en el pie izquierdo, al tercer disparo me pega ese individuo, después llegan los señores policías y mi hijo coge el arma y se la entrega a los policías, el señor estaba hecho un loco, todos heridos me llevan a la Orama Gonzales y a mi hijo al Hospital Guayaquil, no he bajado el arma, lo único que tengo son mis manos de trabajo; soy maestro ebanista. 4.- TESTIMONIO SUB.TNTE. BARRENO DAVID ISRAEL, quien en lo principal manifestó que: Si consta mi firma en el parte de detención; ese día acudí por el llamado del ECU-911 que había un inconveniente en la Ana María de Olmedo, los compañeros llegaron primero al lugar; yo llegué al hospital; no vi los hechos. 5.- TESTIMONIO DEL SGTO. JIMÉNEZ PEÑA OMAR, quien en lo principal manifestó que: El día 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos de patrullaje en la unidad Divino Niño 1-4, mientras circulábamos por la Avda. Jaime Nebot fuimos alertados por varios ciudadanos transeúntes quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo Mz. 38 V. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo a buen recaudo, fue entonces que se acercó el ciudadano DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ quien me hizo la entrega de un arma de fuego tipo revolver quien indicó que el hoy aprehendido había utilizado dicha arma con la intención de procederle a robar y al ver esta acción lograron impedirlo, producto de ello indica que el arma de fuego se había disparado por tres ocasiones logrando herirlo a DANIEL BEJARANO, el Segundo Daniel Bejarano y hermano Oscar Omar Bejarano, procedimos a trasladarlos inmediatamente a la casa asistencial Orama Gonzales para que reciban atención médica, y el ciudadano VERA BONILLA fue trasladado al Hospital Guayaquil donde producto de los golpes queda ingresado para ser evaluado; de igual manera de esta novedad se le dio a conocer al Sr. Fiscal de turno; el Sr. VERA no tenía celular sustraído. 6.- TESTIMONIO DEL POLICÍA PEÑAFIEL SUAREZ LESTER ALONSO, quien en lo principal manifestó que: El 26 de abril del 2018 a eso de las 21h00 nos encontrábamos circulando por la Avda. Jaime Nebot en el patrullero, a la altura del parque fuimos alertados por varios ciudadanos quienes nos indicaron que un ciudadano estaba siendo agredido por el populacho a la altura de la Ana María de Olmedo Mz. 38 V. 16, una vez en el lugar pudimos constatar que el ciudadano VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO se encontraba siendo agredido por varios ciudadanos, por tal razón procedimos a ponerlo protegerlo; habían unas 20 o 30 personas; una de las personas que estaba herida nos entregó el arma, nos indicó que habían forcejeado; que le había intentado robar y el mismo perjudicado lo neutralizó y le quitó el arma; el procesado estaba en el suelo. 7.- TESTIMONIO DEL DR. RIGOBERTO IGNACIO TOMALÁ CALDERÓN.-  Quien manifiesta lo siguiente: Esta es una valoración que se realiza por lesiones de fecha 27 de abril del dos mil dieciocho, al señor BEJARANO MÉNDEZ OSCAR OMAR, de 36 años, dentro de las conclusiones a las que se llega del señor Bejarano Méndez Oscar Omar, refiere el señor que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego, en un asalto, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 5 días. Se realiza una valoración clínica el 17 de abril del 2018, a las 01h37, al señor DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, Hospital Guayaquil y dentro de las conclusiones refiere también que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego. Herida por proyectil en muslo derecho por arma de fuego. El señor solo refiere orificio de entrada, las lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 30 días a contarse de la fecha de su producción. La tercera de BEJARANO SEGUNDO DANIEL, de 64 años, dentro de las conclusiones refiere el señor que fue agredido físicamente cuando lo disparó con un arma de fuego en un asalto, la lesión le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 8 días. Preguntas que realiza el abogado de la defensa: Dr. Tomalá, de alguna manera Usted puede constatar que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, sea él que disparó dicha arma de fuego; R: Señor abogado como usted puede observar dentro de los informes las entrevistas se las hace a las personas con las que me ordenan realizar dichas pericias y ellos refieren hablan de una persona desconocida es lo que me puedo referir, mi relación es solo con el paciente y lo que ellos refieren, y el examen físicos de las personas; P.- Dentro de las lesiones que tomó a las 3 personas antes mencionadas dentro del informe médico legal correspondiente Ud. conoció, supo, le manifestó algún colega médico de que la persona que también estaba dentro de esta parte procesal el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido también evaluado por la Dra. Miriam Pozo de la Policía Nacional, la cual indicó que el señor Vera Bonilla Felipe Segundo, había sido agredido y también producido lesiones; R: A mí me dan las órdenes para realizar pericias a personas determinadas dentro de un caso, en el momento que se me ordena yo realizo las pericias que ordena el señor Fiscal en ese momento, no podría hablar de algo que no he realizado. 8.- TESTIMONIO DEL CBO. PRIMERO DE POLICÍA OMAR RODOLFO LUCIO PAUCAR.- Quien manifiesta lo siguiente: Mi contingente en este caso fue hacer el reconocimiento del lugar de los hechos como se describe y se ilustra en esta página, es una escena abierta, en la Ciudadela María de Olmedo, Mz. 38, villa 16, aproximadamente a 10 metros del Parque Ecológico que hay en el sector, sobre la Av. Jaime Nebot, se puede describir el lugar a esas horas de la noche como un lugar desolado sin alumbrado público. Se tomó versión a los señores Agentes Aprehensores que se ratifican en el contenido, también al señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, quien figura como denunciante en este caso. Preguntas que realiza el Señor Fiscal.- La dirección coincidente con la que le dieron a Usted en el parte; R: Si Señor Fiscal en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38; P.- La casa de cuantas plantas es; R: De dos plantas donde habita la víctima. Preguntas que realiza la Ab. Miryan Guamán.- Cabo Lucio Usted podría indicar en la investigación que Usted realizó en este proceso Usted tomó versiones que le indicaron las personas que dieron la versión en el momento que Usted hacía la investigación; R: En este caso fue la versión del señor BEJARANO SEGUNDO DANIEL, manifiesta que él mientras se encontraba en su casa pudo escuchar unos disparos, al momento de salir pudo observar a sus dos hijos que estaban forcejeando con el hoy procesados el mismo que portaba una arma de fuego y había herido a uno de sus hijos; P.- Le explicaron a qué hora fue el acontecimiento; R: Si, una hora aproximada de 08h45 a 09h00 de la noche; P.- Cómo son las calles ene lugar donde sucedieron los hechos; R: Como le dije en primera instancia es una calle desolada, no hay mucho alumbrado público, carece del mismo.- Preguntas que realiza la defensa técnica del procesado Ab. Christian Geovanny Verdugo Criollo.- Por qué delito los Agentes Aprehensores fueron llamados al lugar de los hechos; R: En la entrevista con los señores Agentes Aprehensores los mismos que manifiestan como es de conocimiento la central llama por auxilio mas no tipifican el tipo de delito, lo único que me supieron decir los Agentes Aprehensores que habían acudido al lugar donde ya les tenían aprehendidos al señor Bonilla en este caso; P.- Los Agentes Aprehensores le indicaron que ellos fueron llamados por la central de radio o por alguna persona que denunció en el mismo instante que estaban lesionando a una persona; R: Las llamadas son de los ciudadanos hacia la central 911; P.- Tuvo contacto con alguna otra persona del lugar que haya dado información sobre esta situación: R: Pude observar la mayor parte en ese sector que va hacía la calle no hay viviendas con puertas principales alrededor; P.- No tuvo contacto con nadie más, no se entrevistó con nadie más; R: No, P.- Solamente con el denunciante: R: Si señor abogado; P.- Usted tuvo contacto o entrevista con la Dra. Miriam Pozo, médica cirujana de la Policía Judicial, R: No. 9.- Prueba documental presentada por la Fiscalía consta: El Parte de Aprehensión de VERA BONILLA FELIPE SEGUNDO; Informe Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos; la denuncia presentada por el señor SEGUNDO DANIEL BEJARANO, la misma que está legalmente reconocida, donde relata todas las circunstancias sucedidas; los Informes Médicos practicado a los señores BEJARANO MÉNDEZ DANIEL ARMANDO, BEJARANO SEGUNDO DANIEL y OSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ; segunda valoración Clínica para el señor DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ, está suscrito por Ignacio Tomalá, y donde le dan 30 días para poder estabilizarse; sentencia condenatoria en contra del procesado FELIPE VERA BONILLA por asalto a mano armada, donde ha sido sentenciado a 3 años de privación de libertad, por el Cuarto Tribunal Penal. Con estas pruebas actuadas bajo el principio de oralidad, contradicción e inmediación, este Juzgador declara demostrados los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, por lo que continúo con el subsiguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. 2).- EN CUANTO A LA ANTIJURIDICIDAD FORMAL (DESVALOR DE ACCION), Y LA ANTIJURIDICIDAD MATERIAL (DESVALOR DE RESULTADO) DEL ACTO TÍPICO EJECUTADO, la persona procesada señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA no ha demostrado encontrarse beneficiada por ninguna causal de justificación -desvalor de acción- así como tampoco ha desvirtuado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido -desvalor de resultado-, puesto que efectivamente el bien inmueble no fue sustraído por el forcejeo entre la víctima y el procesado, a causa de este la víctima y sus familiares resultaron heridos con el arma de fuego; manifestándose de esta manera la lesión del bien jurídico que la ley penal pretende proteger, que en este caso se constituye en el derecho a la propiedad, razón por la cual se encuentran también configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad de la persona procesada, como juicio de reproche. 3).- EN CUANTO A LA CATEGORIA DOGMATICA DE LA CULPABILIDAD, COMO JUICIO DE REPROCHE, dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes componentes: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y, la no exigibilidad de otra conducta. 3.1).- En el caso, de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento la persona procesada señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, no demostró ser inimputable frente al derecho penal; 3.2).- En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende que la persona procesada señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, participó al intentar sustraer el teléfono, cuando se encontraba en su domicilio situado en la Ciudadela Ana María de Olmedo, Mz. 38, Sl. 16, ubicado en el cantón Duran, por lo que fue aprehendido por agentes policiales, con pleno conocimiento de que dicha acción no le estaba permitida, tampoco alegó ni comprobó que obró en virtud de error de prohibición vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, sí le era exigible otra conducta, esto es la de no ocultar y guardar estos bienes productos del robo, el obrar conforme a la ley y en respeto al derecho ajeno, lo cual no lo realizó, lo que determina el reproche social de su conducta; por lo que se declara probada la categoría dogmática de la culpabilidad y con ella la existencia del delito. 4).- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACION, probada la existencia del delito, es procedente, por ende entrar a analizar la autoría y participación en el mismo de la persona procesada señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, para cuyo efecto dejo sentadas algunas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos como es el presente caso, es autor solamente quien tiene el dominio final sobre el acontecer, el autor se destaca del mero partícipe, puesto que este último es el que, o bien sólo auxilia el acto dominado finalmente por el autor o bien incitó a la decisión. En el presente caso la persona procesada señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida, en forma planificada para alcanzar el fin propuesto, que ocasionó la vulneración de las barreras de protección del bien jurídico tutelado, en el caso el derecho a la propiedad, mismo que fue conculcado al intentar sustraer el celular, por lo que los agentes policiales inmediatamente procedieron a su aprehensión; por lo que este Juzgador  infiere, fuera de toda duda, que la persona procesada, ha adecuado su conducta al tipo de delito tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal. 5).- DE LA PENA, En cuanto a la aplicación de la pena esta Autoridad considera que el principio de proporcionalidad de las penas requiere que la clase y cuantía de la sanción prevista por el legislador, esto es, el marco penal abstracto, guarde relación con la gravedad de la conducta tipificada como delito y, que únicamente encuentra justificación la imposición de una pena a la persona responsable de la comisión de una infracción, ello comporta la doble existencia de que la pena se imponga sólo como consecuencia de hechos que le sean atribuibles a su autor, tanto desde un punto de vista objetivo, esto es, que sean consecuencia de su acción u omisión, como subjetivo, es decir, que concurran los requisitos de imputación (que haya existido intención de cometer la conducta punible) e imputabilidad (que haya sido realizado en estado de equilibrio mental o capacidad de entender o querer y de determinarse frente a ella), por tanto esta pena se justifica sólo cuando puede afirmarse la culpabilidad del autor, por lo que la culpabilidad en el hecho opera no sólo como presupuesto sino como medida de castigo, de lo que se deriva la exigencia de proporcionalidad entre la gravedad de la pena y la gravedad del delito. Por las razones expuestas y con fundamento en los artículos 75, 82, 169, 172 y 424 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 455, 621, 622, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA, ciudadano ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. con  C.I. N° 0920974151, nacionalidad ecuatoriana, soltero, pintor, mayor de edad, domiciliado en el cantón Durán, Provincia de Guayas, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de TENTATIVA DE ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 39 y 42, numeral 1, literal a) ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUARENTA (40) MESES, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa,  se dispone se la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de USD$ 3.860,00 ( TRES MIL OCHOCIENTOS  SESENTA) de los Estados Unidos de América), debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes. Con costas a cargo del sentenciado. REPARACION INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición.  En toda infracción existe un daño material e inmaterial; por lo que el sentenciado FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA a forma de reparación como indemnización, pagará inmediatamente ejecutoriada la sentencia, a las víctimas señores ÓSCAR OMAR BEJARANO MÉNDEZ, DANIEL ARMANDO BEJARANO MÉNDEZ Y SEGUNDO DANIEL BEJARANO la cantidad de DOS MIL TRECIENTOS DIEZ Y SEIS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (2.316,00  USD). CONVOCATORIA PARA AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Agréguese el escrito presentado por el señor FELIPE SEGUNDO VERA BONILLA. En lo principal, atendiendo lo solicitado, conforme lo dispone el art. 630 del COIP, se convoca a los sujetos procesales para el día 30 de octubre del 2018, a las 16h00 a efectos que tenga lugar la audiencia de suspensión condicional de la pena, la que tendrá lugar en la sala de audiencias que se asigne, en este complejo judicial.- 