VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Vigilante 7357 Peñaherrera Arreaga Manuel, da a conocer a esta autoridad que el señor BAJAÑA SALTOS RUBEN DARIO, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas GPF0337, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento, la detenida se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de BAJAÑA SALTOS RUBEN DARIO, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento BAJAÑA SALTOS RUBEN DARIO, expresó “…Estaba en una reunión familiar, me estaba cambiando de ropa para ir a mi trabajo, en mi trabajo debo ir si hay una emergencia, lo que así sucedió me llamaron del trabajo y tuve que acudir, por lo que lamentablemente tuve que conducir y me detuvieron, estoy de acuerdo con el parte de detención y pido el trabajo comunitario.…” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 44738 efectuado por el Dr. Galo Neira Garzón, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados “Aliento: Alcohólico; Respiración: Normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Actitud emocional: Pasivo; Nistagmo: Positivo y Conversación: Coherente” cuyo resultado es positivo 0,68 G/L.  QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor BAJAÑA SALTOS RUBEN DARIO, acepta haber conducido el vehículo de placas de GPF0337 en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Galo Neira Garzón se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0,68  G/L, habiendo transgredido la ley al haber conducido un vehículo en estado de embriaguez.  El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa, que no se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol, hecho que en el presente caso no se ha cumplido al haberse practicado el examen de alcoholemia, con los resultados que ya han sido singularizados en este ordinal. La acción de conducir en estado de embriaguez constituye un acto de quebrantamiento del deber objetivo del cuidado y por ende corresponde sancionar dicho quebrantamiento en base a la normativa vigente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor BAJAÑA SALTOS RUBEN DARIO, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de 5 días, misma que de conformidad al numeral 11 del Art. 77 de la Constitución en armonía con el literal f del Art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se dispone que la cumpla de la siguiente forma: 1) dos día detenido en los Calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador; y, 2) tres días de trabajo comunitario en el Departamento de Educación Vial de la CTE, debiendo oficiarse para tal efecto. También se la condena  al pago de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga el Abogado Franklin Anzules Jalca, en calidad de Secretario del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-