EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO 
1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4062-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 24 de octubre del 2014
Hora de Inicio:14h45

Reinstalación, 4 De Noviembre del 2014
HORA, 8H40

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. PITER JACOME ARISTEGA
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO
AB. ROSA FIALLOS
5621-5616




6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:



Policía: CHRISTIAN DARIO BASANTES OROZCO

ING QUIMICOGONZALO ALMEIDA MURILO

Policía: BETANCOURT CHIGUANO EDISON

ASNDRDE GUZMAN HOLGER VINICIO

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

La. Defensa  de YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, en esta primera parte no existe cuestiones de procedibilidad prejudicialidad que afecte la valides del proceso,

ALEGATOS DE APERTURA, si le encuentran una sustancia que estaba destinado para su consumo personal situación que se demostrara con los exámenes correspondientes,

.ETAPA DE PRUEBA, la defensa pregunta al señor CHRISTIAN DARIO BASANTES OROZCO pregunta usted solo le encontró la sustancia, responde si solo la sustancia, pregunta la defensa usted estuvo presente cuando hicieron la quema y pesaje, responde si yo estuve,
 Si con el señor fiscal hemos llegado a un acuerdo de procedimiento abreviado, PAR LO CUAL EL SEÑOR Juez pregunta al procesado si acepta el hecho factico quien manifiesta que si  que todo lo que le encontraron estaba en su poder, la defensa no se opone al que usted le imponga la pena de 8 meses y solicito de acuerdo al art 630 la suspensión condicional de la pena, e incorporo el arraigo social de mi defendido y solicito que se imponga como condiciones cualquiera de las señaladas en el art  
ALEGATO DE CIERRE
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal,  manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado,

ALEGATO DE APERTURA La teoría del caso,  redacta parte, adecuando su conducta al art 220 numeral 1 letra, b, no tengo objeción en que suspenda l audiencia,
ETAPA DE PRUEBA, testigo de la fiscalía,CHRISTIAN DARIO BASANTES OROZCO, pregunta fiscal que labor realiza usted responde patrullaje, y lo realizo ya por tres años, pregunta el fiscal reconoce el documento, responde si es un parte de tención del señor aquí presente, pregunta el fiscal porque lo detuvo,lo detuve  porque le encontré unos sobrecito con una sustancia color marrón, pregunta usted lo ha visto anteriormente, responde si , preguntas a cuantos metros de distancia lo observo, a unos treinta metros, pregunta en otras ocasiones es normal que los consumidores oculten en sus ropas las sustancias, no siempre lo tienen en el bolsillo, pregunta usted le encontró cuantos sobres, responde 20 sobres,
testigo de fiscalía, señor BETANCOURT CHIGUANO EDISON, pregunta fiscalía, que labor desempeña en la fiscalía , responde perito de criminalística y laboro 2 años, pregunta el fiscal reconoce el documento , y responde si es un documento realizado por mi persona, pregunta usted realizo alguna toma fotográfica , responde si en  cada funda tenía una sustancia en polvo de color marrón, 
la fiscalía ha acordado un procedimiento abreviado con la defensa, sobre este hecho además con los testimonio de la fiscalía , quiero presentar el informe pericial sobre la sustancia química, en vista de que el procedimiento abreviado acordado con el procesado y con su defensa y reúne los requisitos del art 635 del COIP numeral tercero, esta fiscalía de conformidad con el numeral sexto y analizado la circunstancias y conforme  a la tabla del Consep la sustancia contiene la cantidad de 1.30 gramos de heroína,  esta fiscalía sugiere la pena de 8 meses de conformidad al art 220 numeral primero letra b del COIP, que es la pena acordad con la defensa, en cuanto a la suspensión de la pena, afín de que la fiscalía pueda establecer en base al art 630 solicito se señale nuevo día y hora para atender lo solicitado,  

ALEGATO DE CIERRE

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ:Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la Repúblicaestablece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-:En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogado PETER JACOME ARISTEGA, en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, Y presento sus testigos quienes rindieron sus testimonios, la audiencia se , suspende  a petición de los sujetos procesales ya que ha criterio de la defensa es necesario los exámenes toxicológicos y psicosomáticos, así mismo la fiscalía ha solicitado se suspenda ya que no tiene la pericia de las pruebas ,la audiencia se suspende  para el martes 4  de noviembre a las 8h30,  El juez analiza basado en lo que dispone el art 607 del COIP, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con la pericia química quedando con un peso de 1.3 gramos de heroína se ha probado la responsabilidad del procesado  al aceptar el hecho factico  por lo que resuelve, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES, declaró culpable al señor YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, por el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado en literal B numeral 1 del art. 220 del COIP.  En el grado del autor como lo determina el art. 42.1.a del COIP, imponiéndole la pena de 8 MESES de privación de libertad, y multa 4 remuneraciones básicas del trabajador en general, pena que la deberá cumplir en el lugar donde está recluido  en el Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en conflicto con la Ley, la fecha para la audiencia de la suspensión de la pena le llegara a sus respectivos casilleros, 

6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
15h33       09h10