Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4062-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  27  de  Enero 2015

Hora de Inicio/:15h30

Presunta Infracción: DROGA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
SUSPENSIÓN DE LA PENA
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JOFFRE VELASCO SOLIS 




3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publico
Casilla Judicial y correo electrónico:
YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO
 AB. FELIX QUIÑONEZ COPETE
5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)

la defensa manifiesta  que, solicito la audiencia de suspensión de la pena  porque ha reunido todos los requisitos del art 630, del COIP,  es decir el delito no excede los cinco años ya que mi representado fue sentenciado a 8 meses de prisión es decir escala media, por el principio de contradicción paso los certificados al señor fiscal solicito se suspenda la pena y se imponga una de las condiciones que establece nuestro código, dentro del expediente esta una declaración donde la señora declara que es su conviviente

Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
                  El fiscal,  manifiesta que los documentos presentados la fiscalía consideran que se encuentra reunidos los requisitos del art 630 por lo que queda a potestad suya la resolución,  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria de suspensión de la pena, como dispone el art 630 del COIP, dentro de esta audiencia y analizando los requisitos del art 630, para lo cual se analiza la documentación, y se prueba la necesidad del núcleo familiar formado por la ciudadana Corte Díaz Melania, se evidencia la necesidad de su familia y que el ciudadano no cumpla la pena en el centro carcelario, analizando lo dicho por su defensa quien manifestó que son de escasos recurso sería innecesario que justifique una actividad social, con la declaración juramentada y las partidas de nacimiento acredito, que es el sustento del núcleo familiar compuesto por 7 personas,  además con la certificación del conadis y la certificación medica acredito que su conviviente tiene  SIDA , evidenciando la necesidad de su familia que el sentenciado no este privado de su libertad y cumpla la pena con las siguientes condiciones, 1) residir en un lugar determinado presentando una declaración de su domicilio  3) no salir del país, 4) someterse un tratamiento médico presentando un certificado que indique que se ha sometido a un tratamiento por la adicción a las drogas , 6) presentarse el 10 y 16 de cada mes por el periodo de 5 meses  10) no tener otra Instrucciòn fiscal durante el tiempo, por disponerse la suspensión de la pena elabórese la boleta de libertad a favor del ciudadano YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, haciéndole conocer de lo resuelto al director del centro de privación de personas adultas en conflicto con la ley   
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.4062 -2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 27 de enero del 2015, estado presente el Ab. Joffre Velasco Solis, Fiscal del Guayas, el  ciudadano  Yela Caicedo con su abogado defensor  Público Ab.  Félix Quiñonez Copete  los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
16h21