VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 27 de enero del 2015, a las 15h30, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Joffre Velazco Solís y el defensor público abogado Felix Quiñones Copete en defensa del sentenciado YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, a quien se declaró culpable del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.B del Código Orgánico Integral Penal, en grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN, y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en la misma audiencia la defensa peticiono la suspensión de la pena, motivo por lo cual se convocó a los sujetos procesales para la Audiencia como lo dispone el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la secretaria de la unidad judicial constató la presencia de los mismos sujetos procesales, para resolver se consideró lo siguiente. PRIMERO.- En la audiencia la defensa de la sentenciado alegó que se ha cumplido con cada uno de los requisitos establecidos en el art. 630 del COIP, para lo cual ingreso los siguientes documentos: la partida de nacimiento de 5 niños de YELA BUSTAMANTE ASHLEY ASTRID, YELA BUSTAMANTE NECTALY YORKAEC, CORTES DIAZ KIARA ZARICK, CORTES DIAZ KETZIA SARAI, que de acuerdo a las partidas de nacimiento dos son hijos y los otros dos son hijos de su convivientes actual la señora CORTEZ DIAZ MELANIA ELIZABETH, quien en la audiencia presunto un certificado del CONADIS, con una discapacidad del 42 %, además que presentó una copia certificada que ella tiene Síndrome de Inmune deficiencia Adquirida SIDA, presento los certificados de los tribunales penales la defensa alegó que existe una evidente necesidad de suspender la pena considerando que el interés superior de los niños, ya que la madre tiene una discapacidad física y le impide conseguir trabajo para mantener y sustentar a sus hijos, también tiene SIDA, y tiene una enfermedad catastrófica, como lo dispone la constitución de la república, y además el conviviente del sentenciado dice que viven en la indigencia y que no tiene recurso económicos para mantener a los hijos del sentenciado y sus hijos, La ciudadana CORTEZ DIAZ MELANIA ELIZABETH en la audiencia pidió la palabra solicitando se considere que el único sustento para mantener la casa y la manutención de los niños es el sentenciado además que ella requiere cuidados y medicamentos por su enfermedad y pide y suplica que se le conceda la suspensión de la pena que sería una caso humanitario ya que en la actualidad pasan hambre y no hay ninguna institución del estado que los ayude con la alimentación, SEGUNDO.- Fiscal alegó que no tiene nada que objetar d la documentación ingresada a la audiencia, que de la misma se evidencia la enfermedad de la conviviente del sentenciado, que debería aceptarse la suspensión n de la pena con el carácter humanitario y por considerar el interés superior de los niños del núcleo familiar que es una norma constitucional, que así lo dispone y solita que se acepte la suspensión de la pena. TERCERO.- El Juzgador analizó la petición de la Suspensión de la Pena, considerando los requisitos determinados en el artículo 630 del COIP, previo a resolver la petición de suspender condicional de la pena, el juzgador está en la obligación de constatar si el sentenciado cumplió con los requisitos determinados en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, analizando la gravedad de la conducta, si es pertinente que el sentenciado se beneficie de la disposición legal que el legislador la creo, para que las personas que cometieron una infracción penal y que no representa una conducta grabe que afecte a la sociedad la petición debe ser solicita dentro de las 24 horas conocida la resolución, en el presente caso, la defensa  la solicito en la audiencia de juicio directo, la sanción que sanciona la infracción penal es inferior a 5 años, la norma dispone que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, Para lo cual la defensa ingresó la siguiente documentación:  la partida de nacimiento de 5 niños de YELA BUSTAMANTE ASHLEY ASTRID, YELA BUSTAMANTE NECTALY YORKAEC, CORTES DIAZ KIARA ZARICK, CORTES DIAZ KETZIA SARAI, que de acuerdo a las partidas de nacimiento dos son hijos y los otros dos son hijos de su convivientes actual la señora CORTEZ DIAZ MELANIA ELIZABETH, quien en la audiencia presunto un certificado del CONADIS, con una discapacidad del 42 %, además que presentó una copia certificada que ella tiene Síndrome de Inmune deficiencia Adquirida SIDA, presento los certificados de los tribunales penales la defensa alegó que existe una evidente necesidad de suspender la pena considerando que el interés superior de los niños, ya que la madre tiene una discapacidad física y le impide conseguir trabajo para mantener y sustentar a sus hijos, también tiene SIDA, y tiene una enfermedad catastrófica, como lo dispone la constitución de la república, y además el conviviente del sentenciado dice que viven en la indigencia y que no tiene recurso económicos para mantener a los hijos del sentenciado y sus hijos, La ciudadana CORTEZ DIAZ MELANIA ELIZABETH en la audiencia pidió la palabra solicitando se considere que el único sustento para mantener la casa y la manutención de los niños es el sentenciado además que ella requiere cuidados y medicamentos por su enfermedad y pide y suplica que se le conceda la suspensión de la pena que sería una caso humanitario ya que en la actualidad pasan hambre y no hay ninguna institución del estado que los ayude con la manutención de sus hijos. En este punto analizó la necesidad de la suspensión de la pena, para lo cual tomó en cuenta que el sentenciado era el único sustento de su nucleo familiar, conformado por la señora  CORTEZ DIAZ MELANIA ELIZABETH, ciudadana que manifestó que no trabaja por tener una discapacidad de 42 %, de su cuerpo, además probó que tiene Síndrome de Inmune deficiencia Adquirida SIDA, evidenciando que no puede trabajar y que necesita cuidados, para resolver tomo en cuenta el art. 35 de la Constitución de la República, que refiere el interés superior del niño  y las personas con enfermedad catastrófica, bajo este criterio, se evidencia la necesidad que el sentenciado no cumpla la pena privado de libertad, en su lugar, que cumpla la pena privado de libertad, en necesario recalcar y que es obligación del estado reinsertar a las personas sentenciadas a la sociedad, el numeral 6 artículo 5 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, de lo antes expuesto, acojo la petición de suspensión de pena, RESUELVO, ACEPTAR LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA a favor del sentenciado YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, debiendo cumplir con las siguientes condiciones por tiempo que le falta para cumplir con la pena, esto es, el periodo de 6 meses a partir de esta fecha que recobre su libertad: numeral 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador de garantías penitenciarios; numeral 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 8. Presentarse periódicamente (1 y 16 de cada mes) ante el fiscal que lleva la causa; 9. No ser reincidente, en este tipo de delito; 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, durante los 6 meses. Queda advertida el sentenciado YELA CAICEDO CRISTIAN MAURICIO, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Para cumplir lo resuelto, se revoca la prisión preventiva que pesa en su contra, haciendo conocer de lo resuelto al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección Varones de Guayaquil. Actué la abogada Laura Pozo Salazar secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 