VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintinueve días del mes de junio del año 2017, siendo las 01h03 ante el Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal Norte Nº 2 Guayaquil en turno e Infrascrito Secretario Abogado Ab. Carlos Cauja, que certifica.- De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales, la Abogada Defensora Estefanía Karolina Limones Villacres, en representación del aprehendido JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ, el Agente de aprehensor de Policia Esteban David Paredes Lamingo, quien  presenta  el Parte Policial Nº SIBDMG357093 de fecha 28 de junio del 2017, elaborado a las 16h53, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ, y en su parte pertinente dice “(…) Encontrándose en actividades diarias de levantamiento de información en el sector del “mall del piso”, se logró observar a un ciudadano pasa en precipitada carrera llevando un casco en sus manos para conducir motocicleta de color negro reconocido por el Sr. Cristhian Oswaldo Diaz Iza CI: 1717676256 como de su propiedad  por lo que el ciudadano es neutralizado y al verificar el casco que había dejado en la motocicleta policial ya no se encontraba, por lo que se procede a la aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ CI: 095271203-2, se le hizo conocer sus derechos constitucionales y se le traslada a la unidad de contravenciones ante el juez de turno” (…)”  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra al detenido, ciudadano JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ, quien se encuentra asistido por su Abogado Defensor Estefanía Karolina Limones Villacres, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado la misma que dijo que no tiene nada que alegar.- En este estado el suscrito juez, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuanto está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN PENAL, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Sr. Agente de Policia: Esteban David Paredes Lamingo, quien elaboró el Parte por persona detenida,  y manifestó: ratificarse en el parte de Noticia de incidentes en el que narra la aprehensión del ciudadano JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ, Debiendo indicar señor juez que se les leyeron sus derechos constitucionales.- En este estado se le concede la palabra la Abogada de la defensora la misma que expuso: Solicita que su defendido sea escuchado y el Sr. JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ manifiesta que pide disculpas al Sr. policía que había sustraído el casco por necesidad de comer ya que tenía hambre.-Habiendo sido escuchado la abogada continua con su intervención y manifiesta: que su defendido ha aceptado el hecho factico y que sea considerada como atenuante y la proporcionalidad de la pena considerando el monto de lo sustraído, además que es primera ocasión que comete esta irregularidad y que sea tomado en cuenta su colaboración y finalmente indica que solicita que se aplique trabajo comunitario amparada en el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Tránsito, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente señala en su Art. 209 respecto a la contravención contra la propiedad exactamente Hurto lo siguiente:..” En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”.- Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como lo han relatado los mismos protagonistas de aquello, lo que deja en clara evidencia  que el Sr. JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ con CI: 095271203-2,  y demás generales de ley que constan en el parte Policial Nº SIBDMG357093, ha  transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; por lo que conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro sentencia CONDENATORIA en contra de JOSE ALBERTO COQUE LOPEZ, de la contravención contra la propiedad, esto es HURTO, establecida en el art. 209 Código Orgánico Integral Penal por lo que este juzgador le impone veinte días de pena privativa de libertad que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, se dispone además la devolución de lo sustraído y como reparación a la víctima se dispone que pague el valor de sesenta dólares ($60.00), como multa se le impone el pago del veinticinco por ciento de un Salario Básico Unificado, esto es la cantidad de noventa y tres dólares con 75/100 ($93.75).- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.-  Actúe el Abogado Carlos Cauja Vargas, Secretario de este despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-