Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00785-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 18 de Febrero  2018, Sala 14

Hora de Inicio 15h15
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
HURTO Art. 196 Inc. Primero COIP.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MARIBEL FIGUEROA,  Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
RODRIGUEZ FERNANDEZ JHOAN ANTONIO


MORENO ABRIL LUIS ALFREDO

	AB. GABRIEL JACOME ESPIN, Defensor Particular.


AB. EMILIA PIGUAVE ARAUJO.

Se deja constancia que estuvo presente en esta audiencia el Abg. Kevin Andrade Medranda, Delegado de la defensoria Publica.
	








4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		              (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                   (  )   
Solicita Pericia:  			              (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE MORENO ABRIL LUIS ALFREDO: La detención es ilegal como lo inca el parte de aprehensión, ya que no es verdad lo manifestado en el parte.


MORENO ABRIL LUIS ALFREDO: Yo le dije ese bolso está allí porque alguien lo dejo, tal vez a de estar en el baño, paso tiempo y seguía el bolso allí, se lo cogió el bolso y se lo entrego en recepción, se abrió el bolso se sacó una billetera bien grande se vio la identificación y efectivamente era de un huésped, se entregó el bolso y repica una llamada y contesto. El bolso lo toma el señor Rodríguez y lo entrega en recepción. Cuando llego el señor se le entrego el bolso primero dijo que eran 1600 dolares después 2600 euros, después 40 dolares, soy una persona trabajadora, tengo un año en ecuador, nosotros venimos a trabajar. 

DEFENSA: Señor Juez rechazo el oficio remitido por la fiscalía, mi defendido fue detenido a las 20h36, por ser contradictorio el parte de aprehensión,  la defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 1 y 2 del COIP. Adjunta planilla de servicio básico de su domicilio, certificado del Satje. Mi defendido va a comparecer a juicio.

DEFENSA DE RODRIGUEZ FERNANDEZ JHOAN ANTONIO, En relación a la calificación de la flagrancia del Art. 527 del COIP, igualmente no han sido leídos los derechos constitucionales a mi defendido. No constituye una flagrancia, la detención es ilegal. 
RODRIGUEZ FERNANDEZ JHOAN ANTONIO: El caballero el Español, llega al mezzannine al desayuno, es verdad que llega con un bolso, yo vi que habían dejado un bolso, le dije a mi compañero que lo deje allí porque ya mismo a de llegar, se revisó la identificación y si era de él.
DEFENSA: En relación debo manifiesta, quiero se escuche a mi defendido. Señora Juez, en este caso los detenido no tienen antecedente, hasta la presente fecha se mantiene es estado de presunción de inocencia, la defensa solicita las medidas del Art. 522 1 y 2. La defensa adjunta planilla de servicio básico, la defensa adjunta certificado del Satje, en donde se certifica que mi defendido no tiene causa en su contra.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            ( SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  ( SI ) 
En esta primera parte la fiscalía manifiesta que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. En esta audiencia están presente los señores aprehensores para que diga la hora de aprehensión de los señores MORENO ABRIL LUIS ALFREDO y RODRIGUEZ FERNANDEZ JOHAN ANTONIO.

El parte refiere que encontrándonos de servicio y dando cumplimiento a una orden de servicio, por el sector de responsabilidad, en donde manifiesta sobre el Hurto fiscalía procede la realizar la relación circunstancial del hecho. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada VALIENTE MARGELI, de nacionalidad Española, en donde manifiesta la relación circunstancial de los hechos, la fiscalía cuenta con la versión del policia capturador, la fiscalía cuenta con el comprobante de ingreso de evidencia, 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor MORENO ABRIL LUIS ALFREDO y RODRIGUEZ FERNANDEZ JOHAN ANTONIO por el delito de HURTO contemplado en el Art. 196 Inc. Primero del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia de la procesada a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. El procedimiento de la presente causa es directo. La documentación es insuficiente la fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor MORENO ABRIL LUIS ALFREDO y RODRIGUEZ FERNANDEZ JOHAN ANTONIO como presuntos autores del delito de HURTO contemplado en el Art. 196, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra de los señores MORENO ABRIL LUIS ALFREDO y RODRIGUEZ FERNANDEZ JOHAN ANTONIO por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese la boleta de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las parte para la realización de la audiencia de Juicio directo para el dia 27 de Febrero del 2018, a las 10h30. Las partes deberán anunciar las pruebas hasta 3 días antes de la audiencia.

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 16h45



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO