Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 23h47, VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Moreno Abril Luis Alfredo y Rodriguez Fernandez Jhoan Antonio, en contra de quien la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Maribel Figueroa Dutasaca  - Fiscal de lo Penal del Guayas, les formuló cargos por considerarlos AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de HURTO, tipificado y reprimido en el Artículo 196 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la medida cautelar establecida en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el 534 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prisión preventiva, con la única finalidad de asegurar la comparecencia del procesado a la Audiencia de Juzgamiento mediante la aplicación del Procedimiento Directo, petición que fue acogida por la suscrita.- De conformidad con el artículo 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se señala fecha para que asistan las partes a Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante la aplicación del Procedimiento Directo, diligencia que se llevó a cabo el día y hora señalado; y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se ha hecho conocer a los procesados, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de Febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de Febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero; así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.-  SURDMG4917303  de fecha 17 de febrero del 2018, a las 16h00, suscrito por los señores Poli. Moreno Miranda Yasmani Rafael Y Poli. Altamirano Siguencia Jorge Estevan, donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándome en circulación normal en mi sector de responsabilidad como Atarazana 3 alfa en la motocicleta de siglas M248 fue alertado por el Ecu 911 para avanzar hasta la inmediaciones del Hotel Plaza Montecarlo ubicado en la Cdla. La Garzota ya en el punto me colaboró el sr. Atarazana bravo tomamos contacto con el sr. Dewing David Diaz Alvarez con c.c. 0960992139 de nacionalidad venezolana quien figura como Gerente de dicho hotel. Donde llegamos aproximadamente a las 10h15 de la mañana alertados por el ecu 911, y tomamos contacto con el sr. Administrador el mismo que había realizado la llamada al ecu 911, y que al entrevistarnos con él nos manifestó que no existe ninguna novedad en el punto que lo único que tenía era un inconveniente con uno de los clientes pero que ya lo había solucionado. Cabe indicar mi Coronel que debido a la versión del sr. Administrador procedimos a reportarnos en la Central de radio y que en ningún momento se nos informó de lo que realmente esta aconteciendo en esos momentos, y mucho menos nos dio a conocer que había una parte afectada con el cual podríamos tomar contacto, una vez reportados nos pusimos en circulación las dos unidades, aproximadamente a las 16h30 volvieron a llamar al Ecu 911, por lo que volvimos las dos unidades policiales a colaborar en el punto y recién a esta hora proceden a explicarnos el inconveniente suscitado entre la parte afectada mismo que al tomar contacto responde a los nombres de Valiente Margueli Manuel de nacionalidad Española Pasaporte No.- PAA89XXXel mismo que manifiesta que había pasado la noche en dicho hotel junto con sus colaboradores Antonio Rodriguez Pulido y José Manuel Martinez Costa, también de nacionalidad española, y que en horas de la mañana se iba a trasladar la Ciudad de Gualaquiza Zamora Chinchipe, es así que en horas de la mañana aproximadamente a las 05h40 ingreso al comedor del Hotel a desayunar dejando sobre un mueble un maletín de color negro que contenía en su interior; un aparato de respirar de noche para la apnea, un neceser de higiene personal. 3 teléfonos móviles unas gafas de sol, un conjunto de cargadores, una camiseta, en la parte pequeña de bolso, un pasaporte e identificación personal y un sobre con 2600 euros, en fracción de billetes de 50 euros y 390 dólares americanos. Y que luego de servirse los alimentos procede a retirar junto con sus colaboradores dejando olvidado dicha maletín color negro en ese lugar y que posterior emprende el viaje a su destino (Gualaquiza), siendo aproximadamente las 08h30, de la mañana se percata que el bolso se le quedo en el hotel ya cuando él se encontraba viajando a la altura del Cantón Naranjal, realizando una llamando a su señora esposa, que se encontraba en España, para que busque el número del hotel y se pueda contactar, es así que el sr. Pudo conseguir el número y llamar a la recepción del hotel en donde manifestó la recepcionista que efectivamente se encontraba un maletín de color negro, motivo por el cual retorna a la ciudad de Guayaquil aproximadamente a las 10h00 y al momento que el sr. Manuel Valiente ingresa la Sra. Recepcionista quien se la conocía como Maru se trasladó hasta la oficina del gerente de donde saco el maletín  color negro así mismo el sr Manuel Valiente procedió a encontraba alborotada  y al momento de buscar ya no se encontraba el sobre con los 2600 euros en fracciones de billete de 50 y además solo se encontraba la cantidad de 350 dólares americanos y que aparte de los euros también faltaban 40 dólares por lo que había llamado al sr camarero Sr Juan Antonio Rodriguez Fernandez pasaporte No.- 121511087, de nacionalidad Venezolana quien le dijo cosas incoherentes como que él había llamado a las 07h45, al teléfono de el mismo y había dicho que se olvidó el maletín luego llegó el botones sr. Luis Alfredo Moreno Abril pasaporte No.- 20775342 de nacionalidad venezolana manifestó que llamaran a la policía así mismo el sr. Afectado manifiesta que posterior a que nos retirarnos en horas de la mañana del hotel se habían acercado dos féminas que decían ser la novia y la madrina del sr. Luis Alfredo Moreno Abril pasaporte No.- 20775342, quien había confesado el hurtado de los 40 dólares americanos y se acercaron a dialogar conjunto con el gerente comprometiéndose a devolver el dinero a las 13h30, así mismo el Gerente se Dewing David Diaz Alvarez c.c. 0960992139, le había indicado a la involucrados sr. Luis pasaporte No.- 121511087, que no se retiraran de las instalaciones hasta que se puedan solucionar el inconveniente con el afectado luego de unas horas y ante el incumplimiento del acuerdo verbal que llevaban internamente las partes. En el momento que ya nos dio a conocer la novedad en el procedimiento ya que en el interior del hotel existía un circuito cerrado de cámaras mediante las coordinaciones de la central de radio avanza la Unidad de flagrancia 4 al mando del sr. Cbop Luis Márquez  el mismo que colaboro con la revisión de las cámaras una ve tomado las grabaciones puntuales en donde se aprecia que presumiblemente los Sres. Luis Alfredo Moreno Abril involucrados manipulan dicho maletín negro y mientras nos encontrábamos tomando las grabaciones para avanzar con las partes hasta la fiscal allega la Srta., que no quiso identificarse y nos manifiesta que había puesta una denuncia por secuestro y que se encontraba una Unidad de la Unase avanzando a verificar en el punto una vez recopilado los videos nos trasladamos hasta la Unidad de flagrancia con las partes en donde se tomó contacto con el sr. Fiscal de turno Abg. Jose Bravo Salazar, el luego de avocar conocimiento dispuso la detención de los dos ciudadanos sr. Juan Antonio Rodriguez Fernández y el sr. Luis Alfredo Moreno Abril, por el presunto delito de acción pública…”.- CUARTO: En las Audiencias realizadas en los días y horas señaladas; en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario que ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Freddy Toala Cañarte -  Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.- Abg. Heribert Jose Villazana Vargas - Defensor Particular por los derechos de los procesados Moreno Abril Luis Alfredo y Rodriguez Fernández Jhoan Antonio; 3.- Abg. Jose Ramón Hernández Moreno, en representación del señor Manuel Valiente Margeli; la suscrita Juez le concede la palabra al señor representante de la Fiscalía, y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA,  en la cual emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG4917303  de fecha 17 de febrero del 2018, a las 16h00, suscrito por los señores Poli. Moreno Miranda Yasmani Rafael Y Poli. Altamirano Siguencia Jorge Estevan, en la que relata la detención de los hoy procesados; y que con las pruebas  demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también la responsabilidad del procesado.- Por otra parte la defensa en su alegato de apertura manifestó en el presente caso no consta según el recepcionista nunca recibió una llamada, y alega que el señor Valiente es cliente frecuente y que a lo largo de esta audiencia se demostrará que no hay acción típica y antijurídica.- QUINTO: Etapa de Prueba.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, donde de conformidad con el artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, indicó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa en los siguientes documentos: a.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- DCGIT1801127-PER  de fecha 22 de febrero del 2018, suscrito por Jorge Rubén Suarez Massuh  Cabo Segundo De Policía  Perito; b.-) El informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1800926-FLAG  de fecha 21 de febrero del 2018, suscrito por Rapeel Sánchez Marco  Sgop De Policía  Perito Criminalistico.- Además la fiscalía solicitó que se recepte los siguientes testimonios: I.-) TESTIMONIO DE MANUEL VALIENTE MARGELI (DENUNCIANTE-PASAPORTE UNION EUROPEA): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “… en cuanto a los hechos salimos tres personas desde España rumbo a Guayaquil, para hacer tareas de la empresa, salimos de migración a las 11h30, nos recoge y nos vamos a comer algo, y estamos juntos hasta las 06h30 de la tarde, yo siempre traigo de España tres mil euros, por dos seiscientos euros en billetes de 50 y cuatrocientos dólares en un sobre, y el amigo de Willian, nos llevó al hotel, entramos a las 07h30 de la noche del 16 de febrero del 2018, en las habitación 302, 306 y 305; nos da las habitaciones y le dijimos que nos levante a las 05h30, le pago la habitación del hotel en efectivo y con tarjeta visa, luego a las 06 menos cuarto, y pago el agua, sacando 10 dólares del fajo de los 400 dólares, quedando 390 dólares y 2600 euros; deja la bolsa en un silloncito, (señala el lugar en que bolsillo estaba el dinero, aparato para respirar, pasaporte y el fajo del billete), y solo está el señor camarero, a las 05h50 nos sentamos, el señor gerente me dijo el video estaba desplazado por media hora, señalando a las 06h30, el botones estaba en el turno de la noche y aún seguían, ambos iban uniformados, y nos fuimos, al llegar a naranjal, nos damos cuenta que se me queda todo el maletín, y llame a mi esposa, para que me diera el número del hotel, a las 08h50 llamo al Hotel, y me contesta la recepcionista Maru, a quien le informo que se me ha quedado el bolso, ella me dice que lo tiene en la mano, con lo que me quedo tranquilo. Al llegar al hotel y delante de ella, reviso y me doy cuenta que me faltan dos billetes de veinte dólares, ósea cuarenta dólares, y el sobre completo largo con dos mil seiscientos euros, el bolso siempre ha estado de mis manos porque es donde llevo el dinero y el pasaporte, luego llamamos al camarero y nos dice una serie de incoherencia, primero nos dice que había una sonado el teléfono en recepción, por lo que no debería estar arriba. El señor Jhoan contesto el teléfono y el recepcionista fue quien contestó el teléfono, Antonio Rodriguez Pulido, el señor Jhoan y yo, y vemos que nos enseña una silla donde había estado el maletín, que no corresponde donde lo habías dejado nosotros, y le pregunté lo toco y e dice que no lo toqué, el Gerente llega y lo llama al señor Luis, entro con ellos, y me encontré que estaban viendo el video, y me di cuenta que el video estaba adelantado con veinte minutos, y digo que llamen a la policía, luego el gerente y me dice que el hotel devolverá el dinero, luego el señor el Luis que él tomó los 40 dólares del paquete, delante del gerente y  de la policía; y me dicen que todo se va arreglar, me preguntan si me da igual en euros o en dólares, el señor Luis me puedo ir con mi familia, mi novia a ver el dinero, le respondo que a mí no me diga nada dígale al gerente, y él no lo deja ir, y seguimos esperando luego le pasa al señor Luis y le dicen que estaban en puente de Duran que no demoraban, luego manifestaron que los policías los secuestraron, el señor Jhoan no hablaba, todo hablaba el señor Luis, al ver el video veo que el camarero Jhoan y aparece el señor Luis, luego se ve que los dos hablan, el señor Luis entra y abre el bolso, y  según dicen el Fiscal que proceden a retirar un sobre blanco, después no aparecieron…”.- Las facturas del pago de las tres habitaciones.- La defensa: P// ¿Qué actividad vino a Ecuador y cual eran sus planes? R. soy inversionista de la empresa bisconticorp,  y estamos o intentando implementar la maquinaria para realizar machacar las piedras, montando la planta, y proceder vender la producción; P// ¿Con cuánto dinero ingresó al país? R. con 3000 euros solamente y las tarjetas de crédito. P// ¿Con cuánto dinero ingresó al Hotel? R. con 2600 euros y 400 dólares. P// ¿Quién pago las habitaciones del hotel? R. yo pague las habitaciones con tarjeta visa. P// ¿Dónde dejo el bolsito? R. en un silloncito a tres pasos del buffet, que aún no estaba montado, y a unos pasos de la única mesa que estaba puesta, hasta el momento que nos llamaron que estaban listo los carros. P// ¿a cuantos pasos estaban del bolso? R. a unos cinco pasos. P// ¿a qué hora fue la llamada y quien lo llamó? R. a las 07h33, y llamo un señor que me conoce y le habían respondido que se había olvidado el bolso. P// ¿Cuánto llego a retirar donde estaba el bolso? R. le pregunte a la Srta. Maru, y me dijo que ya lo traía no sé de dónde lo tenía. P// ¿Quién le entrego el bolso? R. la señorita Maru, que entro a las 08h00-  P// ¿usted tomo contacto con el señor gerente? R. Si, cuando ya estaba sucediendo todo y e dijo que le van a devolver sino es ello es el hotel.- II.-) TESTIMONIO DE YASMANI RAFAEL MORENO MIRANDA (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “… que elaboro y suscribió el parte de aprehensión, la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados; el día de los hechos me traslade a primera instancia a las 10h00 a 10h30, por una novedad que me había sido impartido por la central de radio, me dicen que tome contacto con el señor administrador Dewing David Diaz Alvarez quien me dice que no existe ninguna novedad, había un inconveniente con un huésped pero ya está todo solucionado, y salgo; luego otra vez la central me dice que vaya a verificar el mismo auxilio de 16h00 a 16h30, y me doy por enterado de lo que estaba sucediendo, el señor Valiente nos manifestó el inconveniente que estaba sucediendo con su dinero, los señores Moreno y Rodriguez  estaban sentados en un mueble, y tomamos contacto con el señor administrador, para verificar las cámaras y de ahí, reporte a la central y me dijeron que esperara la Unidad de flagrancia 4 que me colaboró en la explotación del video demorando 40 minutos a una hora, porque se encontraban por el sur, en la primera llamada me dijeron que me ponga en contacto con el señor administrador y en la segunda no, en la mañana no tuvimos conocimiento del inconveniente, al segundo llamado ahí es cuanto el señor valiente nos manifiesta lo que había sucedido desde horas de la mañana y no habían comunicado. Los procesados nos dijeron que iban a llegar a un acuerdo, el señor valiente estaba de acuerdo con la devolución de su dinero, luego en la tarde ingresaron una señorita y una señora que decía ser abogada, cuando dijeron que no iban a realizar ningún pago, que no iban a solucionar nada, que ellas ya tenían una denuncia por secuestro en contra de los policías, P// ¿los señores procesados le dijeron algo? R. ellos dijeron que iban a solucionar el inconveniente. P// ¿usted vio el video? R. si lo revisamos con flagrancia, si se veía dentro del video que ellos tomaron contacto con el maletín.- La Defensa: ¿A qué hora de la tarde regreso al Hotel? R. a las 15h00. ¿Quiénes se encontraban en el lugar? R. el recepcionista, el gerente, dos jóvenes uniformados. Y nos dijo que los señores uniformados eran los involucrados, y son los que se encuentran aquí en calidad de procesados, eso sucedió en la tarde. ¿Procedió a la revisión corporal de los ciudadanos? R. se les hizo el registro y no encontramos nada. ¿Hubo colaboración de parte de los procesados? R. Si hubo de parte de colaboración; se hace énfasis de lo realizado en la mañana por cuanto se decía que había una denuncia por secuestro, cosa que no fue así.-  III.-) TESTIMONIO DE ALTAMIRANO SIGUENZA JORGE ESTEVAN (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboro y suscribió el parte de aprehensión, la firma que consta en el parte es la que usa en todos sus documentos públicos y privados; el día de los hechos, en hora de la tarde, la central nos mandó a verificar el auxilio en el mismo hotel y es ahí cuando el gerente nos manifiesta toda a novedad, y vemos al afectado de nacionalidad española y los sospechosos que son venezolanos, los señores supieron manifestar que ellos no habían cogido nada y el señor Moreno me dijo que había cogido los 40 dólares, pero no había cogido nada más, en el video se ve que los señores observan la mochila la manipulan que cogen la mochila y la ponen en un lugar donde no se observa nada en el video. ¿Usted procedió a realizar la revisión corporal de mis defendidos? R. si.- ¿Encontró algo? R. nada ¿Ellos colaboraron? R. sí. ¿Quiénes estaban en el hotel? R. el gerente, sus defendidos. ¿Usted dice que el señor Moreno le ha manifestado que ha cogido el dinero estuvo presente algún abogado? R. solo estaba mi compañero. ¿Al tomar contacto con el gerente, les explico algo específico? R. solo que iban a llegar a un acuerdo. ¿Hablaron con alguien más? R. si con la recepcionista.- IV.-) TESTIMONIO DE PARDO VALAREZO WILLIAN ALBERTO (TESTIGO PRESENCIAL): que según lo establecido en el artículo 617 del Código Orgánico Integral Penal, y cumpliendo con los requisitos establecidos se recepta el testimonio del testigo, como prueba relevante; quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…referente al caso, el señor Valiente ingreso al país el 16 de febrero, lo recogí a eso de la 10h30, al Señor Valiente y sus acompañantes, fuimos a la casa descansaron, el me dio un sobre que contase 60 billetes de 50 euros, en presencia de los acompañantes de Manuel Valiente, el medio 400 euros y yo le di 400 dólares, los euros los envolvió en un sobre y los dólares los guardo en la maleta, el dinero me lo dio el señor valiente para que lo contase, porque se dirigían a Gualaquiza y allá no podían pagar con euros, yo no los acompañe a Gualaquiza, nunca entre al hotel, luego que los recogí del aeropuerto los lleve a la joyas pero no podían estar 6 personas, en la joya quedan las oficinas, habían 4 cuatros y seis personas, cuando yo conté habían 3000 dólares, luego quedaron después del cambio tenían 2600 euros y 400 dólares, vi cuando el señor puso el dinero en el bolso, el señor Antonio también fue con ellos al hotel y vio donde fue guardado el dinero. P// ¿entre quienes fue el cambio del dinero? R. el cambio fue entre él y yo lo cambie con el dinero de caja. Él tenía 3000 dólares luego que me entrego los 400 euros y le di los 400 dólares, le quedan 2600 euros y 400 dólares, eso fue el día 16 de febrero y luego los deje en el hotel, luego de cambiarle el dinero él no cuenta el dinero, él ha llegado en varias ocasiones al país ya que es inversionistas, yo me entere en el momento del cambio cuanto traía el señor Valiente.- V.-) TESTIMONIO DE ALMACHE ROCHA FAUSTO MESIAS (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…que elaboro y suscribió el informe investigativo, la firma que consta en el mencionado informe es la que usa en todos sus documentos públicos y privados; el día 16 de febrero habían llegado al país el señor Valiente y dos personas más, en el Cantón Naranjal se da cuenta que había dejado la maleta en el hotel, al llamar al Hotel, le confirman que si estaba la maleta, pero al llegar y pedir la maleta luego de revisarla se percatan que le faltaban los euros, y 40 dólares, ellos casi se oponen a hablar, esto es el señor Gerente y no quieren dar más información, ya que son Venezolanos.- P// ¿Usted realizo el informe de reconocimiento del lugar de los hechos.? R. sí. P// ¿Cuanta distancia haya desde donde se ubicó el bolso, hasta donde estaba la mesa donde desayunaron los señores? R. a unos cinco metro; me indicaron donde había dejado la maleta.- VI.-) TESTIMONIO DE GARÓFALO NARVAEZ DARWIN EDUARDO (INFORME DE AUDIO Y VIDEO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…elabore y suscribí el informe pericial de audio, video y afines No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-190-PER de fecha 23 de febrero del 2018, la firma que consta en el en mencionado informe es la que uso en los documentos público y privados; quien hace una explicativa del video cuadro a cuadro…”.- La Fiscalía: ¿Toda la secuencia de las fotografías es la del video.? R. sí. ¿Se observa cuando el señor Valiente deja el bolso? R. no se observa cuando deja el bolso por cuanto a esa hora las cámaras no tenían la luz adecuada. ¿Todo el video es de la misma cámara? R. si de la misma cámara. Juez (aclaraciones): ¿Todo lo relacionado con el bolso ahí acaba a las 06h13. R. si, ahí acaba. ¿En todos los eventos pm1 y pm2, tienen acceso, pudieron manipular los objetos. R. las dos personas pudieron manipular el bolso, esta hora 06h07 es que se percatan del objeto. Y a las 06h10 y luego se levantan el bolso, se observa con total claridad, y se observa cuando el objeto está en el mueble. Defensa: ¿De ahí ya no tiene acceso a las cámaras. R. solo hubo acceso al dvr  y del cd. ¿Observó alguna sustracción del bolso.  R. solo se observa la ubicación del objeto, le fue facilitado un video. ¿Quién retira el bolso Pm1 O Pm2.  R. Pm2 toma el bolso. ¿Observo cuando el bolso fue dejado en el mueble. R. debido al enfoque del video cámara y la claridad cuando se observa el ambiente claro es que se puede apreciar, antes de eso no se podía observar por la poca iluminación.- Dentro de la pericia no tengo los nombres de las personas, solo puedo realizar la individualización, de las personas con las características, para identificar a las personas en nombres y rostros, se necesita la pericia de identidad física y humana,  es decir, la individualización es por las características y las acciones a través de la nomenclatura que se le han dado a cada una de las personas, tal como consta en el informe.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía adjunta: a.-) El Parte de Aprehensión No.- SURDMG4917303  de fecha 17 de febrero del 2018, a las 16h00, suscrito por los señores Poli. Moreno Miranda Yasmani Rafael Y Poli. Altamirano Siguencia Jorge Estevan; b.-) La denuncia presentada por Valiente Margeli Manuel, la cual se encuentra legalmente reconocida; c.-) El comprobante de ingreso de evidencias No.- 0200-C  de fecha 18 de febrero del 2018, suscrito por Sgop. Castro Obando Andrés; d.-) El informe pericial de audio, video y afines No.- CNCMLCF-LCCF-Z8-AVA-190-PER  de fecha 23 de febrero del 2018, suscrito por Darwin Eduardo Garofalo Narváez  Cabo Primero De La Policía Nacional  Perito Del Laboratorio De Criminalística Y Ciencias Forenses De La Zona 8; e.-) El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No.- DCGIT1801127-PER  de fecha 22 de febrero del 2018, suscrito por Jorge Rubén Suarez Massuh  Cabo Segundo De Policía  Perito; f.-) El informe pericial de reconocimiento de objetos No.- DCGIT1800926-FLAG  de fecha 21 de febrero del 2018, suscrito por Rapeel Sánchez Marco  Sgop De Policía  Perito Criminalistico; g.-) El informe Investigativo No.- 3613-2018-PJ-Z8  de fecha 22 de febrero del 2018, suscrito por Almache Rocha Fausto Masías  Sargento Primero De Policía.- h.-) las facturas de pago del Hotel desde el 16 al 17 de febrero, testimonios de las declaraciones juramentadas de los compañeros de la víctima.- Con lo que culmina la presentación de la fiscalía en la etapa de prueba.- LA DEFENSA:  Concediéndole la palabra al abogado de la defensa manifestó que en cuanto a la prueba documental anunciada por la fiscalía no la objeta, no así con el testimonio del señor Pardo Valarezo Willian Alberto ya que no está debidamente anunciando dentro del término de prueba.- Además acepta el acuerdo probatorio propuesto por el representante de la fiscalía en cuanto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos y el reconocimiento de objetos.- En cuanto a las facturas indicó que no son originales porque son copias, es por ello que la defensa las objeta, además de las copias que se encuentran adjuntas en la declaración juramentada porque no están notariadas.- Como PRUEBA TESTIMONIAL la defensa solicita que se recepte el testimonio de su defendido: I.-) TESTIMONIO DE MORENO ABRIL LUIS ALFREDO (PROCESADO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…en el hotel hago muchas funciones, en el momento que subo me percato de ver la maleta en el lugar, yo le digo a mi compañero Jhoan sobre la maleta, y él me dice no sé, a lo mejor un huésped que esta el baño, es nuestra función averiguar y abrir el equipaje para buscar una identificación y llevar la maleta hacia el huésped, verificamos la maleta, lo que se hace es cumplir una orden dado por Dewing Diaz  Administrador pero actúa como Gerente, vemos la identificación del señor, en ocasiones debemos llevar a los huéspedes al aeropuerto en una band, estuve en el ascensor porque como estuve medio enfermo, no Subia por las escaleras, Jhoan es el encargado del mezzanine yo solo soy una ayuda, dijo que yo la llevo cuando me desocupo, porque debe dejar todo listo, porque si no lo multan, a los 10 minutos Jhoan Rodriguez, baja y entrega la maleta en recepción, Jhoan le entrega la maleta al señor Ferrer que es recepcionista del hotel, en horas de la noche; llegue a mi casa y luego de la insistente llamadas, me dirigí hacia el hotel, y al llegar me entero que al huésped decía que le faltaban dinero de la maleta, al principio de decía una cantidad luego dijo otra cantidad, y él se quedó con 2600 euros, luego llame a mi novia para que me preste dinero para reponer porque debo de cuidar mi trabajo, siendo difícil conseguir esa cantidad de dinero y peor que le presten ya que solo gano el sueldo básico.- P// ¿Cuál es el procedimiento al encontrar un bolso? r. buscar una identificación para entregar al huésped. P// ¿Aparte de la identificación vio otra cosa como el sobre donde había dinero? R. vi la identificación y Salí a buscarlo, como es botones se recuerda de la cara.- LA FISCALÍA: P// ¿Tiene el reglamento donde dice que debe abrir la maleta y buscar la identificación? R. Eso era una orden.- P// ¿Usted había tomado con el señor Valiente? R. si lo llame en la mañana que bajara lo estaban llamando.- P// ¿según los policías dijeron que usted había tomado los 40 dólares? R. eso es falso, porque no es eso lo que dije. En la identificación que encontré supe que era del señor Valiente. P// ¿Quién sirve los desayunos? R. el señor Jhoan, el bolso lo puse de nuevo en el sillón, el señor Jhoan estaba a mi lado cuando se revisó el bolso, lo abro yo veo la identificación, y Jhoan le entrega la maleta a Xavier Ferrer (recepcionista), en el bolso habían algunos compartimientos, solo abrí el pequeño y encontré la identificación, donde vi la foto del ciudadano, lo primero que vi fue la billetera, en realidad no vi nada más, era como una cédula, luego de ver que la identificación baje al área del Lobby, a dejar la maleta, al ver el bolso subí a buscar al huésped, al no encontrarlo baje de nuevo al lobby, sin la maleta, porque se quedó en el sillón, se lo entregue a Jhoan para que lo entregue a Xavier Ferrer, no se entregó enseguida porque debíamos terminar nuestras funciones porque si no nos multan a los dos, dejar arreglado el desayunador, porque debe estar listo a las 06h45, mientras yo estaba limpiando el lobby cuando vi que Jhoan entrego la maleta a Ferrer, yo recibí la llamada cuando preguntaban por el señor Valiente y le dije que se comunicara con el porque se le había olvidado el bolso.- En cuanto al testimonio de RODRIGUEZ FERNÁNDEZ JHOAN ANTONIO el representante de la defensa indicó que se acogerá al derecho constitucional del silencio, lo cual es aseverado por el mismo procesado.- II.-) TESTIMONIO DE FERRER DIAZ XAVIER GERARDO (TESTIGO): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente “…laboro hace un año con seis meses, soy el recepcionista del turno nocturno desde las 20h00 hasta las 08h00, el procedimiento de revisión de equipaje cuando son olvidados por los huéspedes, se proceda a revisar de quien es y luego bajarla a recepción, son políticas del hotel, las ordenes fueron dadas de manera oral por la dueña Mónica Calle, es quien nos da las ordenes a todos, a las siete y media debo reemplazar a la recepcionista saliente, cuando me dicen que se quedó la maleta y le digo a la recepcionista que ingresa sobre la maleta que habían dejado los muchachos, a la insistencia de las llamadas conteste el teléfono y le dije que le dijera dueño que se había quedado la maleta y estaba en recepción, al señor Luis lo conozco desde hace unos cinco meses, anteriormente no ha habido estos inconvenientes de perdida de objetos, solo conteste el teléfono y no observé nada más. El celular lo encontré en el primer cierre de la maleta, no recuerdo si esa era la maleta,  pero es parecida, la cámara dirección donde estaban los objetos, el bolso me lo trajeron los dos, no recuerdo si bajaron por escaleras o ascensor, no he sabido que abrir los bolsos es atentar con la privacidad de los huéspedes, la sra Monica Calle nos dice de manera oral los reglamentos, no tengo contrato de trabajo, el procedimiento es para todos los objetos olvidados, hay que buscar alguna identificación, 07h33 es cuando llamo el señor Mario amigo del señor Valiente, a más de usted la maleta pasa a otra persona; luego de eso me fui del hotel, la maleta se la entregue a la recepcionista de nombres Maru, mandamos las novedades por correo electrónico, pero como estaba saliendo de turno; no sé si la señorita Maru abrió la maleta, pero si indique de quien era la maleta.- Como PRUEBA DOCUMENTAL, la defensa adjunta a favor de los procesados: Certificados de honorabilidad, Contratos de arrendamiento realizadas el día 05 de octubre del 2017; certificados de antecedentes penales y certificados laborales.- La fiscalía objeta la prueba de la defensa, por cuanto son copias simples, así como el contrato de arrendamiento que no se encuentra registrado ante un Juez de Inquilinato.- Con lo que culmina la intervención del representante de la defensa en esta etapa de Juicio.- SEXTO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra al señor Fiscal a fin que presente su alegato final de conformidad a lo establecido en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual manifiesta “[…] con respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados se los hace de manera en conjunto, ya que se encuentra probada con el testimonio de la víctima, quien expresó que el maletín lo deja en área común, a la vista de el mismo, por la confianza del hotel y por el apuro de irse a su destino, se le olvida, pasa un buen tiempo para que sea entregado el bolso en la recepción como lo indico el señor Ferre que le entregaron a las 07h30, abriendo la maleta delante de la misma recepcionista de nombres Maru, a quien se le dijo que le faltaba dinero, la pericia a favor de la fiscalía se hubiese hecho la identidad humana pero sería cuando no se reconoce a los ciudadanos implicados, ambos actuaron, vieron el bolso cogieron y para que no los veo la cámara se pusieron de espalda, y luego que se sustraen la pertenencias del señor Valiente lo ponen a la vista, y luego de más de una hora es entregado el objeto a la recepción; el señor Moreno, dijo al señor policía y al señor Valiente él fue quien tomó 40 dólares, donde se ha visto que un hotel ocurra estos hechos que revisen las pertenencias, así mismo se puede indicar que a pesar que no se los ve por completo y solo se ve la parte inferior se puede apreciar los movimientos de cada uno de los individuos, y se observa que Pm2 tomo el bolso para entregarlo a recepción, y por un supuesto que se legal revisar el bolso para entregarle el bolso deba pasar tantas horas, además ya se habían ido a sus domicilios respectivos, también se realizó el reconocimiento del lugar ubicado en la Cdla. La Garzota, el reconocimiento de evidencias que por medio de la cadena de custodia se hizo la pericia de audio y video, el señor Willian Pardo Valarezo es quien puede justificar que el dinero existe ya que fue el quien los recogió al señor Valiente, y es quien cuenta el dinero que le es entregado al mismo señor Valiente 2600 euros y 400 dólares, luego de pagar las aguas es que encuentra 390 dólares, y al contar solo habían 350 dólares, los dos agentes aprehensores fueron concordantes en sus testimonios, ya que se dirigieron en dos ocasiones al Hotel, y en presencia de ellos es que el señor Luis manifestó que tomó los 40 dólares, en el testimonio rendido por el señor Moreno indicó que fue el señor Jhoan quien le entrego el bolso, y en el testimonio del señor Ferrer dice que ambos le entregaron el bolso; es por ello que la fiscalía ha demostrado el nexo causal de conformidad con 455 del Código Orgánico Integral Penal, la encuentra probada la existencia de la responsabilidad de los procesados, se ha comprobado con pruebas fehacientes los hechos aquí mencionados, es por ellos que la fiscalía acusa a los señores Moreno Abril Luis Alfredo Y Rodriguez Fernandez Jhoan Antonio, por el delito que tipifica y reprime el artículo 198 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 de la misma normativa en el grado de autor, además que se le imponga la pena mínima de veinticuatro meses y la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo como reparación integral el pago de 3600 dólares americanos que es el resultado del cambio de euros a dólares.- Por otra parte, La Defensa expresa “[…] considera que no ha probado debidamente la teoría del delito del artículo 196 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto existen muchas contradicciones, como es: el señor Valiente indico en muchas ocasiones que nunca se había alejado del maletín, y por qué para desayunar lo dejo a unos ocho pasos como lo manifestó el señor perito; tampoco pudo demostrar la existencia del dinero, ya que el mismo testigo indico que luego de cambiar el dinero fue puesto en el maletín, sin contarlo nuevamente, y lo metió a un sobre, sobre que nunca fue visto por ningún empleado del hotel que es fácil de ver, cabe destacar el recorrido que tuvo el supuesto maletín, ya que fue a la Joya, que no consta en la denuncia y se realizó el cambio de dinero, ya que el señor Pardo no es ninguna casa de cambio, no hay declaración de cambio de dinero de euros a dólares, además no hay ningún registro del dinero por parte del señor denunciante al país, ni al hotel, a pesar que el hotel posee caja fuerte y brinda ese servicio, es por ello que existe la duda de la existencia del dinero, hay contradicciones en cuanto a los testimonio de los agentes aprehensores, ya que deberían concordar las versiones, el bolso no estuvo solo en manos de mis dos defendidos, es decir muchas personas manipularon el maletín, y si hubiese existido el dinero, la denuncia debió haber sido puesto en contra del hotel, y no solamente en contra de mis dos defendidos; se debe traer en colación el principio Indubio pro reo, cuando existe una duda, es decir cuando no se prueba el verbo rector del cometimiento de un delito, con la pericia de audio y video se demuestra que el maletín estuvo en el sitio, pero no se realizó pericias más a fondo, con lo que se pueda demostrar la culpabilidad, y es la fiscalía la llamada a demostrar la materialidad de la infracción; es por ello que solicito se ratifique el estado de inocencia a mis defendidos; ya que existen demasiadas dudas ya que nadie sabe a ciencia cierta con cuanto ingresó al país el denunciante, ni con cuanto ingreso al hotel ya que su mismo testigo manifiesto que luego de cambiarlo no contó el dinero, así como las contradicciones que existieron en los testimonios de los agentes aprehensores.- La Fiscalía en su réplica indica que ellos aceptaron la manipulación del bolso, además si no han cometido la infracción porque querían llegar a un acuerdo tratando de prestar dinero para reponer el dinero y como estaban tan lejos, se demoraron, y es por ello que los habían trasladados a la Unidad Judicial, si ya conocían al señor Valiente porque no entregarlo a recepcionista, sino abrirlo y violentar la intimidad del huésped, es por ello que la fiscalía se ratifica en la acusación de los dos ciudadanos.- SÉPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.  El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  NOVENO: En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: “…El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal; Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.-  DÉCIMO: Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en Sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.-  DÉCIMO PRIMERO: RESOLUCIÓN.- En la  especie, durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas, conforme  lo  prevé  el  Artículo 454 numeral 1  del Código  Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas oportunamente, las mismas que deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley; la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración. Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser  judicializadas para que alcance el valor de prueba, como es el caso del testimonio de la persona denunciante.  La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; sin embrago la Fiscalía habiendo hecho uso de sus pruebas tanto testimoniales como documentales, donde la suscrita, luego de haber analizado cada una de las pruebas presentadas en Audiencia, para esta juzgadora, si bien es cierto que la materialidad de la infracción fue demostrada, existe una duda razonable en los hechos ocurridos, las pruebas presentadas por la fiscalía determinan que si existió la materialidad, pero no así la responsabilidad del procesado; tal como lo establece el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que expresa “… Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; del análisis de las pruebas aportadas por la fiscalía y las pruebas de descargo de la defensa se observa que existen demasiadas dudas  dentro de la presente causa; El bien jurídico protegido en el delito de hurto, es la propiedad sino de las cosas que se hayan dentro de la esfera del sujeto pasivo al sujeto activo, el testimonio del señor Valiente manifestó que jamás se desprendió del maletín, a lo cual se desplaza a su destino, se da cuenta a la altura de Naranjal para fijarse que no poseía su maletín, para esta juzgadora considera que existió una investigación deficiente ya que debieron haber llamado a rendir su testimonio al Administrador del Hotel, a la dueña del Hotel de Nombres Monica Calle, a la Recepcionista del Hotel llamada Maru, que fueron nombradas en reiteradas ocasiones, que pudieron contribuir con esta diligencia de audiencia, tampoco se pudo determinar en los videos con exactitud las personas que manipularon el maletín, ya que fueron muchas las personas que tuvieron cercanía al mismo, así como el mismo amigo Willian Pardo, quien indico que cambio el dinero y manifestó que el señor denunciante contó el dinero, además no existe un documento que me justifique la procedencia del dinero, para saber si es la cantidad de dinero que ingresó al país, así como también algún documento que me justifique el ingreso del supuesto dinero al Hotel, ni siquiera de manera verbal, para que el huésped tenga seguridad de su dinero; tampoco existe algún testimonio de los acompañantes del señor Valiente, quien manifestó que eran dos personas que lo acompañaban; a la fiscalía le faltó hondar más en su investigación ya que quedan muchas dudas en el aire; y lo principal en el testimonio del perito Darwin Garófalo Narvaez indicó que solo se puede individualizar a las personas y objetos, pero no puede determinar a cada una de las personas ya que para identificar a ellos se debió realizar una pericia de identificación física y humana.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considere convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre todos los hechos que se declaran. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el “non liquet”, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el Juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el Juez y la Fiscalía deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “…Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad…”.-  Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y por existir duda razonable, la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de MORENO ABRIL LUIS ALFREDO, de nacionalidad Venezolana, de 27 años de edad, con Número de identificación CEDF097125, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y, RODRIGUEZ FERNANDEZ JHOAN ANTONIO, de nacionalidad Venezolana, de 21 años de edad, con Número de identificación CEDF097124, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que se ordena, se levanten todas las medidas cautelares reales y personales en contra del ciudadano en mención, esto es, la prisión preventiva dictada en audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos.- DÉCIMO SEGUNDO: Debiéndose por secretaria emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Agréguese a los autos el Oficio No.- FPG-FEDOTI-0646-2018-000749-O,  suscrito por Abg. Campos Quintana Francisco Gustavo  Fiscal Fedoti 1; y que luego de la observación del oficio se observa que le pertenece a la presente causa, por lo que se dispone al actuario del despacho remita el oficio en mención a la Unidad correspondiente, dejando copia certificado del mismo dentro de autos.- DÉCIMO TERCERO: Actúe el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-