VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona detenida No. 00-000000932 el Agente de Tránsito Jornan Holguín Cedeño, pone a conocimiento de este Juzgador que ha detenido al señor Jorge San Martín Villegas Moreira, por presumirse que conducía el vehículo de placas GPO-0742 en estado de embriaguez. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 298 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Francisco Nery Galarza Castañeda, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal Se le concede la palabra a la abogada Jennifer Correa Cum, Defensora Publica, De lo que se ha escuchado, nos allanamos al parte por accidente de tránsito, mi representado ha aceptado que conducía en estado de embriaguez, mi defendido se compromete a reparar íntegramente los daños causados. Existen circunstancias atenuantes como reparar de forma voluntaria el daño y colaborar con la autoridad, solicito se consideren estas circunstancias, mi defendido trabaja actualmente en una empresa aduanera y así mismo no tiene otro tipo de causas, para lo cual se entrega certifico del ministerio del interior…; 4.2.- Intervención de Jorge San Martín Villegas Moreira. Yo acepto la culpabilidad, es la primera vez que estoy detenido por esta situación. Yo me comprometo a pagar los daños al señor BRAVO LOOR LORENZO EDISON en tres pagos, en un mes. 4.3.- AGENTE DE TRANSITO: El motivo de la aprehensión, en primera instancia fue por accidente de tránsito, pero a mi arribo, pero se pudo verificar que el ciudadano VILLEGAS MOREIRA  JORGE SAN MARTIN tenía aliento a licor. Se le leyeron sus derechos y colaboro con subirse al patrullero. Encontrándome en mi ronda normal me reportaron el accidente, a mi arribo veo un vehículo sobre la acera norte de la calle Venezuela, pero me indicaron que avance para encontrar el otro vehículo que causó el choque que es el del señor VILLEGAS MOREIRA  JORGE SAN MARTIN, me indicó que conducía su novia y luego me indicó que era su hija. Hubo un tercer vehículo involucrado, pero no se encontraba en ese momento...  4.4.- La detención del aprendido fue el 09 de octubre  del 2015, a las 01h10, en las calle Venezuela y Tungurahua, de esta ciudad de Guayaquil. Con las evidencias actuadas y en razón de que JORGE SAN MARTÍN VILLEGAS MOREIRA, ha aceptado haber cometido la infracción, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: TIPICIDAD, OBJETO Y ANTIJURICIDAD DE LA INFRACCION: La  acción del conductor genera los resultados que forjan la materialidad de la infracción culposa, principal característica de los delitos y contravenciones de tránsito, define lo que comprende una infracción de tránsito. "Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones que, pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el causante, se verifican por negligencia, impudencia impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito", en el presente caso, los sujetos pro-séales han presentado sus argumentaciones: el señor fiscal considera que éste accidente tiene como causa la actitud negligente e imprudente del procesado quien en estado de embriaguez, produce el accidente adecuando su conducta a lo que dispone el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos…” lo que fue constatado por la agente Adriana Rentería Vargas al haberse encontrado conduciendo el vehículo en estado de embriaguez el señor Jorge San Martín Villegas Moreira conductor del automóvil Chevrolet sedan, de placas GPO-0742, lo que le ha permitido establecer la materialidad de la infracción como la responsabilidad del contraventor. El más alto deber del estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, por otra parte obra del expediente el informe de prueba de alcoholemia  con resultado positivo, Test. No. 062, realizado a Jorge San Martín Villegas Moreira dando como resultado 1.02 G/L. Por los antecedentes expuestos, de las pruebas que obran del proceso, como son el Parte por Persona aprendida, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia del antes referido ciudadano, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, ha faltado a su deber de cuidado que es constado de un hecho penalmente relevante, que imprudentemente conduce el automotor quien reconoce el acto, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor JORGE SAN MARTIN VILLEGAS MOREIRA, el día  de los hechos, se encontraba conduciendo en estado de embriaguez, esto es, el día 09 de octubre del 2015, a las 01h10 aproximadamente en las calles Venezuela y Tunguragua, de esta ciudad de Guayaquil, se encontraba conduciendo el automóvil  Chevrolet, de placas GPO-0742, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE SAN MARTÍN VILLEGAS MOREIRA, portador de la cédula de ciudadanía No. 0911151413, ecuatoriano, de 48 años, conductor del vehículo de placas GPO-0742, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 385.2 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión los mismo que deberán ser cumplidos 10 días privado de libertad en el Centro de detención designado para el efecto y los 5 días restantes a través de labores comunitarias; al pago de DOS salarios básico unificado del trabajador, la perdida de diez puntos en su licencia de conducir, una vez que han cumplido con lo impuesto se dispone la devolución de la licencia de conducir que consta en el parte policial No. 00-00000929, igualmente se dispone su inmediata libertad cumplida la sanción. Así mismo se lo condena al pago de los daños ocasionado por el accidente de tránsito en este caso en concreto.- Intégrese el escrito que presenta LORENZO EDISON BRAVO LOOR, una vez justificada la legitima propiedad de los vehículos se dispone la devolución a quien justifique su propiedad, de los vehículos.-Hágase Saber al señor Director de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, haciéndole conocer del particular. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario encargado del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-