EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09327-2015-00544
Lugar y Fecha de realización: El Triunfo, 22 de Junio del 2015
Hora: 08h44
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Ronald Leonardo Cevallos Brown

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X    )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (   X )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Carlos Guerrón Reinoso
Casilla judicial: 
Correo electrónico: guerronc@fiscalia.gob.ec; pachecoi@fiscalia.gob.ec; maloc@fiscalia.gob.ec
Procesado/s:  Santo José Vallejo Gamboa
Abogado defensor: Guapulema Jimenez Adalguisa Magaly
Casilla judicial: 56
Correo electrónico: aguapulema@defensoria.gob.ec
Testigos: Manuel David Buenaño Sánchez, Jorge Cabrera Fajardo
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( X    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( X    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
Otros 
La fiscalía solicita que la autoridad califique la legalidad de la aprehensión del Sr. Vallejo Gamboa Santos José. 
La fiscalía formula cargos en contra del Sr. Vallejo Gamboa Santos José, por existir elementos de convicción, por lo que, la Fiscalía inicia la correspondiente instrucción  fiscal por el presunto delito de tenencia de sustancias sujetas a fiscalización, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 220, numeral 1, literal, a.
La Fiscalía no solicita medida de orden personal porque no cumple los requisitos previstos en los artículos 539  y 534 del COIP.
La Fiscalía solicita que se señale día y hora para que señale día y hora para que se lleve a cabo la Audiencia de Juicio Directo
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende en el parte informativo que ha sido puesto en mi conocimiento el Sr. Santos José Vallejo Gamboa fue aprehendido en circunstancias que se narran en el parte de aprehensión, la hora de la detención fue a las 14h00, consta que le fueron leídos los derechos constitucionales al ciudadano, tomando en consideración también que la defensa no tiene nada que alegar al respecto, de tal forma, no han transcurrido las 24 horas, así mismo consta un acta de verificación de pesaje y toma de muestra lo que ha dado un resultado preliminar en la prueba de campo de cocaína, por consecuente ha sido aprehendido en situación de flagrancia tal como lo dispone el art. 527 del COIP, y de conformidad a lo previsto en la Constitución en su artículo 77 numerales 1, 2, 3 4 y por lo que la detención la califica de legal, constitucional y flagrante. Por cuanto la Fiscalía no ha decidido solicitar medidas cautelares alguna, este Juzgador acoge lo pedido por cuanto se observa que no está bajo lo establecido en el artículo 534 del COIP. El trámite a darse dentro de la presente causa es el procedimiento directo. Se convoca a las partes para el día 2 de Julio del 2015, a las 09h00, para que se lleve a cabo la Audiencia de Juicio Directo. El Sr. Santos José Gamboa Vallejo queda advertido que en caso de no comparecer a la audiencia de juicio directo se podrá ordenar su inmediata detención. En virtud de que la Fiscalía no ha solicitado medidas cautelares, se ordena su inmediata libertad.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señorita Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                                   Ab. Karen Alarcón Macías
SECRETARIA