EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA

Datos: 

Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
	
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
	
Identificación del Proceso:

Número de Causa: 00728-2019	

Lugar y Fecha de Realización:
	
Guayaquil,  14 de febrero del 2019  

Hora de Inicio: 12H00

Presunta Infracción/Delito/Contravención:

ROBO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia: 

Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )

Partes Procesales:

              Nombre del Fiscal:	       Casilla Judicial de Fiscalía:
  
        Ab. Lissette Posligua Valenzuela
	                       3130

   Nombre del procesado:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Pedro Gonzalo Quinde Perez	    Ab. Lady Raza Reyes	           5621

Actuaciones del procesado:

La defensa comparece de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la Republica y en cuanto a la detención de su defendido no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. El detenido se acoge al derecho del silencio. La defensa solicita una medida distinta a la prisión preventiva.

Actuaciones de Fiscalía:

Solicita Prisión Preventiva:         SI   (   x   )            NO  (      )
Solicita medidas cautelares:        SI   (     )               NO  (      )             
Acepta conciliación:                      SI   (     )             NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )          NO  (      )
	
La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento la denuncia presentada por Rogger Andrade Cordova, el parte de aprehensión de fecha 14 de febrero del 2019 suscrito por el CboP. Juan Gualavisi Yama, versión del agente aprehensor, examen toxicológico y psicosomático practicado al detenido donde se concluye su adicción a la cocaína y marihuana, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de PEDRO GONZALO QUINDE PEREZ por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogada patrocinadora. Solicita se dicte en contra del procesado las medidas cautelares dispuestas en el Art. 534 del COIP. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano PEDRO GONZALO QUINDE PEREZ de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de PEDRO GONZALO QUINDE PEREZ por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal al procesado y a su abogada defensora. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 21 de febrero del 2019, a las 16H30, debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se niega el pedido de prisión preventiva, y para asegurar su comparecencia a juicio se dictan las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de salida de país y la de presentarse los lunes y miércoles de cada semana en la fiscalía en horas hábiles, debiendo girarse la correspondiente boleta. Se dispone la destrucción de la droga. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

Razón: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
	
Hora de Finalización: 12H10

 Sala de audiencia No. 20


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA