Guayaquil, lunes 25 de febrero del 2019, las 20h59, JUICIO DIRECTO N° 00728/2019.-
SENTENCIA.-
Guayaquil, 22 de febrero del 2019; las 12H00.- 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 14 de febrero del 2019, por la cual la Fiscalía imputó al ciudadano Pedro Gonzalo Quinde Pérez, como posible responsable del delito de robo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 del Código Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, ni tampoco se trata de delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los determinados contra la propiedad, cuyo monto no excede de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general y la pena establecida para la conducta según la ley, no supera los cinco años de privación de libertad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el procedimiento directo.- La audiencia de juzgamiento directo fue desarrollada con la presencia de las partes procesales, según las reglas del procedimiento directo, el día 21 de febrero del 2019, y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal y la resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.- TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el Fiscal Ab. Franz Mendoza Piguave, es la siguiente: “El presente caso se inicia el 14 de febrero del 2019 en donde en la audiencia de formulación de cargos, contando con elementos jurídicos de convicción, una de las agentes fiscales de turno, la abogada Lissette Posligua Valenzuela, determinó que existirían elementos jurídicos de convicción para iniciar imputación contra Quinde Pérez Pedro Gonzalo, por el delito de robo que está tipificado en el artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es robo con fuerza en las cosas. Esta Fiscalía por su parte ha solicitado pericias necesarias para con el acervo probatorio, va a probar la materialidad y la responsabilidad. Siendo así debo de manifestar que la investigación procesal penal, aquella calificación jurídica por la que se inició este procesamiento en contra del ciudadano, que es por el robo consumado, la Fiscalía de este Fiscal ha ido ligeramente desvanecida, considerando de que se trata de una tentativa de robo. Por ello esta Fiscalía respetando el principio d congruencia nos toca analizar, en el presente caso no se le agrava la situación al Procesado. La Fiscalía conforme a los testimonios, así como con pruebas documentales, se solicitará se le imponga una pena, a quien aquel día al señor Procesado se le encontró dentro del local comercial de propiedad del Denunciante, esto es del señor Andrade Córdova Rogger Fabián, quien explica cómo el sujeto había ingresado por el techo de este local, había intentado llevarse dinero en efectivo así como cuatro libras, ya que el denunciante se dedica precisamente al comercio de estos productos. La Fiscalía con las pruebas, llevará a sostener esta acusación.”.- b).- La teoría del caso de la defensa del Procesado, en la palabra de la señorita defensora pública, es la siguiente: “En esta audiencia con las pruebas que se actuaran, la Defensa dará su pronunciamiento. La Fiscalía, conforme a nuestro sistema procesal de acuerdo a la prueba que presente en esta audiencia, deberá hacer efectivo el principio onus probandi. La defensa del ciudadano Quinde Pérez Pedro Gonzalo se compromete a estar atenta a que se respete el debido proceso que asiste al ciudadano.”.- CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a).- PRUEBA DE LA FISCALIA: La Fiscalía ha solicitado como prueba a practicarse: a.1.).- El testimonio bajo juramento de ROGGER FABIAN ANDRADE CÓRDOVA (Denunciante), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 25 de años de edad, de estado civil soltero y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que el 14 de febrero del 2019 aproximadamente a las tres de la mañana estaba durmiendo, el perro empezó a ladrar bastante. Que vive atrás del negocio y el perro arañaba la puerta -lo que no es de costumbre-. El señor había cortado el techo y pudo observar que estaba la luz prendida en el local, distinto a que recuerda que la dejó apagada. En ese rato consideró que se le metieron al negocio, al abrir la puerta pudo observar al señor adentro y que trataba de escaparse por el techo, por lo que lo agarra, lo baja y lo captura.  Luego entrega a la policía, quienes observaron el dinero y en el techo encontraron la carne que se había intentado llevar desde el congelador. Que vive en la Lomas de la Florida, manzana 905, solar 1. Que identifica al señor Pedro Gonzalo Quinde Pérez como la persona que capturó. Que los hechos están estampado en la denuncia. Que se le había intentado llevar unos aretes de una hija de su conviviente pero no los hizo poner en la denuncia porque se olvidó.- a.2.).- El testimonio bajo juramento de JUAN CARLOS GUALAVISI YAMA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 37 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que recibió la llamada a las 3 de la mañana del Ecu 911 le habían dicho que un ciudadano (Pedro Gonzalo Quinde Pérez) se había ingresado a un local por el techo. Llegaron al lugar y tomaron contacto con el señor Andrade Fabián y dijo que tenía aprehendido a un señor que se le había sustraído un dinero (ocho dólares) y unas libras de carne de su local comercial. Que observó que el techo estaba doblado en la punta. El dinero encontraron en una mesa y la carne estaba fuera del local, sobre el techo. Que cuando llegaron al lugar el señor Quinde Pérez estaba dentro del local comercial. Que el señor Quinde colaboró en todo momento en el procedimiento policial.- a.3.).- El testimonio bajo juramento de HAMILTON EFRAÍN FAJARDO CARDONA (agente aprehensor), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 27 de años de edad, de estado civil casado y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que el día 14 de febrero del presente año aproximadamente a las 3 de la mañana, recibieron una llamada del ECU 911, diciendo que nos acerquemos a la manzana 11 solar 1 donde se tomó contacto con el señor Rogger Fabian Andrade Córdova quien les supo manifestar que al interior de su lugar habría encontrado al señor Quinde Pérez Pedro Gonzalo También nos supo manifestar que en su poder se encontró 8 dólares y 4 libras y media de carne. Que estuvo presente en el lugar donde se lo aprehendió, es decir dentro del local comercial con el dueño del local. El techo estaba levantado en la punta izquierda del local. Que no encontraron ningún objeto en poder del señor Pedro Quinde. Que el denunciante indicó que el señor Quinde le sustrajo dinero y carne. La carne la encontraron arriba del techo y el dinero estaba en monedas en una mesita regadas.- a.4.).- El testimonio bajo juramento de JAVIER ANTONIO GAIBOR ERAZO (agente investigador), quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, 48 de años de edad, de estado civil casado, de religión católica y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Quien en lo principal declaró: Que fue delegado para realizar diligencias de investigación, entre las que consta haberse trasladó al sector de Lomas de la Florida, específicamente en la manzana 905 solar 1 (esquina), en donde se encuentra un local cerrado que se dedica al expendio de carne. En dicho lugar se tomó contacto con la señora Shirley Viviana Rey Toaza, quien manifestó que el día 14 de febrero del 2019 a las 3 de la mañana, mientras descansaban con su esposo, había escuchado ladrar los canes, por lo que su esposo se levantó a ver lo que pasaba y que salió del domicilio y fue al local que está adjunto y descubrió a un ciudadano que estaba dentro del local, que se habría ingresado en la esquina del techo. Habrían llamado a la policía nacional quienes acudieron y aprehendieron al ciudadano. La señora manifestó que el ciudadano se habría sustraído la cantidad de 8 dólares y 4 libras de carne.- a.5.).- El señor Fiscal agrega como prueba documental: El parte de aprehensión de fecha 14 de febrero del 2019, realizado por los agentes aprehensores Juan Carlos Gualavisí Yama, Rodrigo Vicente León Mena y Hamilton Efraín Fajardo Cardona; la denuncia presentada por el ciudadano Rogger Fabián Andrade Córdova; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Juan Carlos Gualavisí Yama; el informe investigativo N° 1049-PJ-8-2019 realizada por el agente Javier Antonio Gaibor Erazo.- b).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La Defensa hace conocer que su Patrocinado se acoge a su derecho constitucional del silencio y que no tiene prueba para practicar.- QUINTO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Integral Penal, habiendo concluido la fase probatoria, se procedió a receptar los alegatos respectivos: a).- El señor Fiscal ha concluido que: “El presente caso iniciado el 14 de febrero del 2019 por la Dra. Lissette Posligua Valenzuela, tiene como antecedentes un parte de aprehensión y la denuncia. Dentro de la investigación procesal penal, este Fiscal titular, considera que estos elementos de convicción con los que se inició, que fue de robo tipificado en el artículo 189 inciso segunda parte, es decir, robo con fuerza en las cosas, ha sido ligeramente desvanecidos. El tipo penal por el cual la Fiscalía acusa es por tentativa de robo, es decir del artículo 189 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. Esto en vista de la prueba desarrollada en audiencia. Los agentes aprehensores han dejado claro que el robo fue frustrado, y esto en virtud de que el hoy Acusado no salió del local donde fue capturado por el Denunciante. De igual manera la evidencia que menciona el Denunciante, no salió y por lo cual los agentes aprehensores dijeron que las monedas fueron encontradas en el local del denunciante y de igual manera esta carne habría sido encontrada cerca del techo, por el que entró el hoy Procesado. Por lo que se subsume al tipo penal de tentativa de robo. La Fiscalía ha contado con el testimonio del señor Andrade Córdova que es el denunciante y en efecto dijo con sus propias palabras que había frustrado este hecho […]. En este caso la Fiscalía considera haber probado todo para conseguir una sentencia en contra de Pedro Gonzalo Quinde Pérez, por el delito frustrado, no por el delito consumado. En virtud de lo que se ha presentado, como es un informe investigativo con el cual se ha constatado el lugar […]. La Fiscalía considera que se ha adecuado una conducta que es merecedora de una sanción, por lo que solicito la pena que corresponda.”.- b).- La señorita Abogada de la defensa del procesado, expuso: “Durante el desarrollo de la prueba, Fiscalía no ha logrado que en este caso se haya suscitado algún evento que demuestre la fuerza en las cosas. El agente investigador observó el lugar de los hechos y no logró demostrar que la vivienda haya violentado la misma. Adicionalmente Fiscalía considera que el robo ha sido frustrado, sin embargo no ha demostrado que es aquello que Quinde Perez Pedro, intentó sustraerse. Pues aquí el Denunciante refirió que se le sustrajeron dinero, carne y unos aretes pero no existió reconocimiento de evidencias que acredite que estos objetos en efecto existieron. En tal sentido, considero que con la prueba actuada en esta audiencia, lo que se ha podido demostrar es el delito de violación de propiedad privada y más no la tentativa de robo con la cual el señor Fiscal acusa en esta audiencia. Por ello solicito que al momento de resolver tenga en consideración la disposición legal de violación de propiedad privada.”.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.- SÉPTIMO.- En audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento directo, con los testimonios, prueba documental y pericias, en mi función de Juzgador, he podido llegar a la convicción de que el ciudadano Rogger Fabian Andrade Córdova, es un ciudadano ecuatoriano que se domicilia en la ciudad de Guayaquil, que se dedica al comercio de carnes dentro de su local comercial ubicado en el solar 1 de la manzana 905 del sector Lomas de la Florida. Aquel día 14 de febrero del 2019 aproximadamente a las tres horas, mientras se encontraba descansando en su domicilio que está ubicado adjunto a su negocio antes mencionado, escuchó que de forma inusual su perro estaba ladrando y rasgando la puerta, por lo que se ha levantado a observar su local comercial y pu}do percatarse de que las luces estaban encendidas, evento que recuerda no haberlo dejado así al cerrar la atención al público, es cuando presume que habían ingresado a su propiedad. Concurre al local comercial y al abrirlo, observa la presencia del señor Pedro Gonzalo Quinde Pérez queriéndose sustraer dinero en efectivo, unos aretes de la hija de su conviviente y producto que comercia (carne), es cuando lo alcanza a tomar de su cuerpo y lo baja, pues trataba de escapar por el socavón que había hecho en el techo para ingresar. Se llamó al ECU 911 para que proceda con la colaboración de este incidente, y es por lo cual, se contactó a los agentes policiales Juan Carlos Gualavisi Yama y Hamilton Efraín Fajardo Cardona, quienes en audiencia bajo juramento en su testimonio que ha sido concordante, hicieron conocer que concurrieron al lugar, se entrevistaron con el señor Rogger Fabian Andrade Córdova y les supo relatar el hecho antes aquí expresado, además de que pudieron constatar la existencia de dinero en efectivo en monedas que estaban en una mesa y que de la revisión del lugar, observaron el techo forzado, dañado y sobre el mismo fue donde encontraron carne que era la que pretendía llevar el Procesado, quien les fue entregado por el Denunciante y formalizaron su aprehensión.- Ha comparecido el agente policial Javier Antonio Gaibor Erazo, encargado de realizar las investigaciones y elaboró el informe investigativo N° 1049-PJ-8-2019 y en audiencia expuso: “Que fue delegado para realizar diligencias de investigación, entre las que consta haberse trasladó al sector de Lomas de la Florida, específicamente en la manzana 905 solar 1 (esquina), en donde se encuentra un local cerrado que se dedica al expendio de carne. En dicho lugar se tomó contacto con la señora Shirley Viviana Rey Toaza, quien manifestó que el día 14 de febrero del 2019 a las 3 de la mañana, mientras descansaban con su esposo, había escuchado ladrar los canes, por lo que su esposo se levantó a ver lo que pasaba y que salió del domicilio y fue al local que está adjunto y descubrió a un ciudadano que estaba dentro del local, que se habría ingresado en la esquina del techo. Habrían llamado a la policía nacional quienes acudieron y aprehendieron al ciudadano. La señora manifestó que el ciudadano se habría sustraído la cantidad de 8 dólares y 4 libras de carne.”, verificando de esta forma el lugar de los hechos que es mismo que fue donde los agentes aprehensores encontraron en su interior al Procesado.- Con la prueba actuada, este Juzgador ha llegado a la conclusión fehaciente de la existencia material del delito de robo en el grado de tentativa que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal concordante con lo dispuesto en el artículo 39 ibídem, esto por cuanto en el análisis del hecho, se permite considerar la doctrina, que enseña que la tentativa se caracteriza por un comienzo de ejecución mediante actos dolosos e idóneos para producir el resultado y por la falta de resultado típico; de esta forma la modalidad de la tentativa supone la realización de una conducta que puede calificarse como un “comienzo de ejecución” de la hipótesis prevista en la norma; un comienzo sólo se presenta cuando el autor se coloca en situación inmediata de producir el resultado típico por estar desarrollando la acción Adecuada que conduce al resultado, situación que lógicamente exige que la conducta sea idónea  esto es, que tenga potencia o actitud para provocar el resultado. Por lo anterior la tentativa difiere objetivamente de los “actos preparatorio” en cuanto esto no constituyen un principio de ejecución de la acción punible y por el contrario son actos encaminados y dirigidos a posibilitar elementos y condiciones para la ejecución del tipo, en tanto los actos preparatorio no constituyen un principio de ejecución por cuanto no colocan en peligro inminente el bien jurídico, en los actos ejecutivos ubican al autor en situación de lesionar ya el bien  y por lo tanto crean un peligro inmediato de daño para el bien. Los actos preparatorios son comportamiento previo a la ejecución de la acción típica y por lo tanto supone que no lesionan ni ponen en efectivo y real peligro el bien jurídico tutelado, por lo tanto los actos preparatorios no entran en la esfera de la acción prevista en el tipo, no constituyen un comenzar a matar, o a realizar la acción que ubica al autor en situación de perpetrar el hecho. La tentativa existe cuando se da principio a la ejecución de la acción prevista en el tipo, realizando actos que objetivamente deberían llevar al resultado. Los actos preparatorios dado que no ingresan a la esfera del tipo son impunes, salvo excepcionales casos en los cuales por razones de necedad política, la ley penal sanciona ciertas conductas que en realidad constituyen preparación, como delito consumado; esos eventos son en esencia el concierto para delinquir, la instigación a delinquir pública, la consumación. En estos casos no obstante existe un comportamiento objetivo y subjetivo lesivo de un interés jurídico pero se constituye materialmente antesala para realización de una determinada finalidad, pero que en atención a la gravedad del comportamiento la ley la considera como un delito consumado. En cuanto a la responsabilidad del Procesado, considero que fácilmente probable con los elementos probatorios desarrollados en audiencia, se pudo demostrar su participación en calidad de autor directo, pues se rescata del testimonio del Denunciante que a quien encontró dentro de su local comercial intentando sustraer sus bienes, es al procesado Pedro Gonzalo Quinde Pérez, el mismo que aprehendieron los agentes policiales Juan Carlos Gualavisí Yama y Hamilton Efraín Fajardo Cardona y que según sus testimonios, también presenciaron la permanencia del Procesado en el local comercial.- Por su parte el Procesado se ha acogido a su derecho constituiconal guardar silencio sin que haya contradicho lo aseverado en esta audiencia ni negado que los bienes que pretendía sustraer, no le pertenecían, que eran ajenos a él.- OCTAVO.- En este sentido, el ilícito en cuestión, lesiona directamente el derecho a la propiedad, que en términos generales, este Juzgador aprecia como patrimonio, concepto que va enmarcado dentro del contexto del delito de manera más adecuada, debido a la magnitud que contiene dicho patrimonio material, que incluye, evidentemente, más aspectos que la limitación realizada por el concepto de “cosa” o “propiedad” encontrándose estos últimos incluidos dentro del concepto aludido. Se puede entonces hacer hincapié en el supuesto jurídico contenido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que establece lo siguiente: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”. En la presente causa se identifica con claridad meridiana que el robo fue únicamente ejerciendo fuerza sólo en las cosas.- NOVENO.- La presunción de inocencia, en su vertiente de regla de juicio, opera, en el ámbito de la jurisdicción ordinaria, como el derecho del acusado a no sufrir una condena a menos que la culpabilidad haya quedado establecida más allá de toda duda razonable, la jurisdicción constitucional de amparo, que no puede entrar a valorar la prueba sustituyendo a los Jueces y Tribunales ordinarios, sólo podrá constatar una vulneración del derecho fundamental cuando no exista una actividad probatoria de cargo constitucionalmente válida, de la que, de modo no arbitrario, puede inferirse la culpabilidad. Dicho de otro modo: en esencia, solo cabrá constatar una vulneración del derecho a la presunción de inocencia cuando no haya pruebas de cargo válidas, es decir, cuando los órganos judiciales hayan valorado una actividad probatoria lesiva de otros derechos fundamentales o carente de garantías, o cuando no se motive el resultado de dicha valoración, o finalmente, cuando por ilógico o insuficiente no sea razonable iter discursivo que conduce de la prueba al hecho probado. Al analizar los requisitos constitucionales de validez de la pruebas capaces de desvirtuar la presunción de inocencia, se ha establecido reiteradamente una regla general conforme a la cual puede considerarse auténticas pruebas que vinculen a los órganos de la justicia penal en el momento de dictar Sentencia las practicadas en juicio oral, pues el procedimiento probatori ha actuado libremente y con conocimiento. El esquema Von Liszt - Beling, ubica al dolo en o ha de tener lugar precisamente en el debate contradictorio que, en forma oral, se desarrolla ante el mismo Juez o Tribunal que ha de dictar Sentencia, de suerte que la convicción de este sobre hechos enjuiciados se alcance en contacto directo con los medios aportados a tal fin por las partes.- DÉCIMO.- Ramiro J. García Falconí, en su obra, Código Orgánico Integral Penal comentado, Tomo I. Pág. 262, explica, "[...] la necesidad de una participación personal, se ha enfatizado por parte de la Filosofía en lo que a la imputación de un hecho a una persona se refiere como el requerimiento de Aristóteles de que el reproche solo opera respecto de quienla categoría dogmática de la culpabilidad y entendía la fase cognitiva de este, tanto como conocimiento de los elementos de tipo, así como conocimiento  de la antijuricidad del actuar". Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Pedro Gonzalo Quinde Pérez conocía de las cosas, que pertenecían al ciudadano Rogger Fabian Andrade Córdova, que sustrajeron con sus actos secundarios, conjuntamente con los autores del hecho, los señores Pedro Fernando Jiménez Montiel y Juan Yoel Arana Holguín, era ajeno para ellos, que habiendo realizando el acto, lograron despojar a la Victima de sus bienes y en ese momento produjeron resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante y con suficiente tiempo de planificación dolosa del hecho, según la denuncia presentada por el señor Rogger Fabian Andrade Córdova, quien es el dueño del local comercial donde ingresó el Procesado a pretender llevársele sus bienes.- DÉCIMO PRIMERO.- Considerando este Juzgador que más allá de toda duda razonable, encuentra en el Procesado la responsabilidad del cometimiento del delito imputado, es importante que realice un análisis en cuanto a la pena que debe imponerse. Para ello debo de indicar que la pena abstracta para el delito de robo según lo prescribe el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico integral Penal oscila entre 3 a 5 años de privación de libertad. Asimismo es de considerarse que según el artículo 39 del Código Orgánico integral Penal: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; es decir, en la especie, que la pena aplicable a un autor de ser declarado culpable, considerando que no hay ningún agravante por analizar, por lo que correspondería la pena mínima establecida para el tipo, es decir 3 años o 36 meses de privación de libertad, y que a la vez considero proporcional imponer el tercio de esa pena en los términos del artículo 39 del Código Orgánico integral Penal, consecuentemente la pena que le correspondería al procesado, es de un año o doce meses de privación de libertad.- DÉCIMO SEGUNDO.- El sistema acusatorio oral se basa en el principio de la acusación fiscal al tenor de lo que establece el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone que: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- Las normas del debido proceso, como garantía básica que consagra el artículo 76 de la Constitución, obliga a los operadores de justicia a ser objetivos respecto de las pruebas que aporten los sujetos procesales. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de esta Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, por encontrar que la culpabilidad ha quedado establecida más allá de toda duda razonable, DECLARO A PEDRO GONZALO QUINDE PÉREZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 49 años de edad, de estado civil casado, portador de la cédula de ciudadanía número 0911276095 y domiciliado en la ciudadela Floresta de esta ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO en el grado de TENTATIVA, que está tipificado y reprimido en el segundo inciso del artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con lo dispuesto en el artículo 39 y conforme lo dispone el literal a del numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena de UN AÑO PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad y razonabilidad, y en atención a lo dispuesto en el tercer inciso del artículo 636 del Código Integral Penal y la regla determinada en el numeral 7 del artículo 70 y artículo 39 ibídem. La multa deberá ser satisfecha mediante depósito en la cuenta corriente número 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- El Sentenciado cumplirá la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto N° 1 de Guayaquil Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido detenido por esta misma causa penal.- DÉCIMO TERCERO.- El sentenciado quedan condenado al pago de una remuneración básicas unificadas del trabajador en general en el Ecuador, por concepto de reparación integral a la Víctima, conforme lo dispone el artículo 621 Código Integral Penal, lo que deberá ser pagado a la víctima señor Rogger Fabian Andrade Córdova.- La denuncia no es maliciosa ni temeraria.- Por constar del expediente que el sentenciado Pedro Gonzalo Quinde Pérez se encuentra gozando de medidas distintas a la prisión preventiva, dispongo que una vez ejecutoriada esta sentencia, se oficie al señor Jefe de la Policía Judicial a fin de que destine personal a su cargo para la localización, captura y posterior traslado del sentenciado Pedro Gonzalo Quinde Pérez al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley-Guayaquil N° 1, debiéndose en su oportunidad confeccionar la respectiva boleta de encarcelamiento para el cumplimiento de la pena respectiva.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la Abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Judicial Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-