Juicio No. 09272-2020-00083 
 
Robo 
  
  
VISTOS: El 27 de julio del 2020, el Juez de la Unidad Multicompetente Penal del cantón El Empalme, dictó auto de llamamiento a juicio contra EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ, y  ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, como presuntos autores del delito tipificado de robo en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal integrado por la Abg. Alba Rocio Alvarez Rodríguez, Jueza Ponente; Abg. Vanessa Vera Pinto, Jueza, y Abg. Segundo Mina Sifuentes, Juez; en la audiencia oral, pública de juzgamiento de los procesados EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ Y ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, la misma que se instaló y culminó el día 08 de febrero del 2021 a las 14h00, de acuerdo a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Se deja constancia que las fechas de audiencias de instalación y reinstalación fueron otorgadas por el Coordinador de audiencias de Tribunales bajo la modalidad de pool, ni los jueces ni secretarios manejamos las fechas de audiencias, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibidem; luego de lo cual, por unanimidad se declaró a EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ Y ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, culpables en el grado de autores director del delito de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del código  orgánico integral penal imponiéndoles la pena privativa de libertad de cinco años de prisión; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera.-PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en los Arts. 398, 399, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y los  Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que, lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO:  ALEGATOS DE APERTURA 4.1) ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Abg. Narcisa Santana Navarro, Fiscal interviniente dentro de la presente causa en su exposición incial indicó: “Fiscalía tuvo conocimiento del parte de aprehensión de fecha 07 de marzo del 2020 a las 14h00, donde agentes de la Policía se encontraban en circulación de servicio a fin de disminuir el auge delictivo,  a la altura de la vía Quevedo, tuvieron conocimiento de una motocicleta cuyos acompañantes tenían las mismas características de las personas que anteriormente les habían informado sobre el cometimiento de un acto delictivo, que habían cometido un robo.  Los agentes  siguieron a los dos sujetos que iban a bordo le hicieron caso omiso, y los lograron detener a la altura de la ciudadela San Vicente, en el Empalme, al proceder a hacerles la revisión minuciosa al ciudadano ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, le encontraron un teléfono  marca Samsung, diez dólares de los Estados Unidos de América, y un arma blanca; al ciudadano EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ, le encontraron un teléfono marca Alcatel, color negro, y dos mochilas con prendas de vestir, estas evidencias, los pusieron en contacto de Litardo Zamora Raúl Romario, denunciante, quien logró identificarlos, e indicó que las evidencias les pertenecían. Posteriormente se procedió con la detención de los prenombrados ciudadanos, y se procedió a formular cargos”.-  4.2 TEORIA DEL CASO POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ Y ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA:  Por su parte el Abg. David Nájera Segovia, Defensor Público, en su alegato de apertura manifestó:  “ La defensa ofrecerá que se les dé las garantías básicas del debido proceso, y también se constate que Fiscalía deberá destruir la presunción de inocencia de la que gozan mis defendidos”.- QUINTO: PRUEBA DE FISCALÍA: Como presentación de prueba testimonial por parte de Fiscalía tenemos: 5.1 TESTIMONIO DEL SUB. TNTE. DE POLICÍA ALEXANDER ANGAMAR FAJARDO (PARTE DE APREHENSIÓN) C.C. 09261562, 28 años, soltero, domiciliado en Durán, instrucción superior, quien debidamente juramentado ante las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Laboró hace cuatro años en la Policía, me he desempeñado en el área preventiva e investigativa. El día 07 de marzo del 2020, me encontraba de servicio en el cantón el Empalme, con mis compañeros que firman el parte policial. Así mismo, logramos visualizar motocicleta que circulaba a gran velocidad, que el Móvil A-Guayas, había reportado  un robo tras recibir una denuncia de robo, procedimos a perseguir la motocicleta, por la parte posterior del estadio, se dio una persecución ininterrumpida logramos interceptarlos a la guarda raya de la ciudadela San Vicente,  a dos ciudadano, se encontró en poder del ciudadano Álvaro Paolo Montalván Saldarriaga con c.c. 0928082916, un teléfono  Samsung J7, diez dólares, y cuchillo, a Sornoza Edison Joel se le encontró un teléfono marca Alcatel color negro,  con dos mochilas una color plomo y  la otra color vino con prendas de vestir en su interior, el señor Litardo Zamora Raúl Romario, reconoció a los sujetos, e indicó que las pertenencias de los sujetos eran de su propiedad, por que le habían robado, de tal manera se procedió con el respectivo proceso judicial. El incidente fue a las dos de la tarde del día 07 de marzo del 2020.-  Había arma blanca en poder de los procesados”.- 5.2 TESTIMONIO DEL SGTO. DE POLICÍA RONNY PAUL AGUAGALLO CAYAMBE, ecuatoriano, 0704898981, 26 años, casado, policía, instrucción secundaria, quien debidamente juramentado ante las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Me he desenvuelto en la Policía tres años tres meses. Sí la rúbrica del parte de aprehensión es la que uso en mis actos públicos y privados. Se reportó un robo a dos personas. Nos reportaron mediante frecuencia de radio, habían sustraído pertenencias a dos ciudadanos que se encontraban por ahí. Al dar con las características de la moto y los ciudadanos a la altura de la vía Quevedo, vimos la moto con los ciudadanos, empezamos una persecución, intentaron darse a la fuga, logramos parar la motocicleta. Detuvimos a Álvaro Paolo con un teléfono celular, un arma blanca, y a  Sornoza Rodríguez Edison Joel, se le encontró un teléfono marca Alcatel color negro, y ocho dólares americanos, dos mochilas una color plomo y una vino. Acudió la persona perjudicada Litardo Zamora, quien indicó que los objetos eran de su propiedad,  y reconoció a los sujetos. Las víctimas del robo fueron dos un chico, y una chica, eran pareja”.- 5.3 TESTIMONIO DE RUTH VIVIANA VALERIANO MUÑOZ (VÍCTIMA), ecuatoriana, c.c. 09533828, 20 años, quien debidamente juramentada ante las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “Sí conozco a Edison Sornoza Rodríguez, antes del hecho era amigo. El día 07 de marzo del 2020, nos dirigíamos en moto al Empalme, al pueblo Nuevo, donde mi abuelo, procedió una moto a interceptarnos con un amigo, Sornoza, nos sorprendió, se bajó de la moto, nos apuntó con un arma  y nos quitó las pertenencias, el otro se quedó en la moto.  Le dije a Sornoza que no nos robará pero no nos hizo caso, le grite su apellido, pero no me escuchó, nos sustrajo dinero con dos mochilas, teléfonos, mi esposo cargaba el teléfono en el bolsillo, yo cargaba el mío en la mochila y demás pertenencias. Sí observe al otro señor que acompañaba a Sornoza Rodriguez, lo identificó a él en la pantalla, a ambos”.-5.4 TESTIMONIO DE SGTO. SEGUNDO DE POLICÍA EDWIN GILBERTO GUANOQUIZA OÑA (INFORME INVESTIGATIVO), ecuatoriano, c.c.1717101115,  37 años, unión libre, instrucción secundaria, quien debidamente juramentado ante las interrogantes y contrainterrogantes manifestó: “ El presente informe investigativo en relación al presunto delito robo, procedí a hacer las siguientes diligencias, verificación del lugar de los hechos en la ciudadela John F. Kennedy, existen varios inmuebles de construcción mixta, hay uno de color morado con techo de zinc, donde habían precedido a la aprehensión de los ciudadanos por el presunto delito de robo. De la misma forma procedí a verificar en la Policía Judicial, donde se pudo constar un terminal móvil color negro, marca Alcatel, de la misma forma un arma blanca tipo cuchillo, dos soportes de papel rectangular  con apariencias de billetes de $10 dólares americanos, monedas de un dólar, monedas de denominación de 25 centavos, zapatos y zapatillas, mochilas, color de teléfono marca huawei. En el patio de aprehensión vehicular se verificó una motocicletas marca ranger. Se investigó en el sistema signe al ciudadano Sornoza Rodriguez, que no registra detenciones anteriores, igual que se verifico a Álvaro Paolo Montalván, quien tampoco registra detenciones anteriores a este robo. Así mismo se tomó las respectivas versiones a los Agentes del operativo, quienes dieron a conocer las circunstancias de la aprehensión de los ciudadanos por el presunto delito de robo. No se pudo tomar contacto con la víctima para la toma de versión. No soy perito de otra clase, sólo agente investigador de la Policía Nacional.-PRUEBA DOCUMENTAL POR PARTE DE FISCALÍA: a) Parte de aprehensión; b) Formulario de cadena de custodia; c) Certificado único vehicular de la motocicleta, utilizada para cometer el delito de robo, y su propietario es Álvaro Paolo Montalván Saldarriaga; d) Informe investigativo; e) Certificados digitales de identidad.- Defensa impugna la denuncia de Litardo Zamora, por cuanto no se ha presentado su testimonio en esta audiencia, tampoco el formulario de cadena de custodia, por cuanto no compareció el Cabo. Camacho.- SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ, ecuatoriano, 20 años, soltero, domiciliado en la Cdla. 12 de octubre, en el cantón El Empalme, agricultor,  secundaria.  Se acoge al derecho al silencio.- SEPTIMO PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA  7.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, ecuatoriano, cedula No. O928082916, de 26 años, soltero, domiciliado en el empalme: Se acoge al derecho al silencio.- OCTAVO: ALEGATOS FINALES: 8.1 ALEGATO FINAL POR PARTE DE FISCALÍA REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ Y SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: “ La existencia de la infracción penal del presente delito de robo de conformidad al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se encuentra en el parte de aprehensión de los procesados, donde indican que el día 07 de marzo del 2020, estando de patrullaje los agentes reciben mediante llamadas de radio, que se ha dado un robo por personas en una motocicleta. En la vía Quevedo se logra divisar la motocicleta, se genera una persecución ininterrumpida, logrando neutralizarlos en la ciudadela San Vicente. A Edison Sornoza se lo encuentra con un teléfono Alcatel con dos mochilas, a Álvaro Montalván, se le encuentra un Samsung con un cuchillo, que fue utilizado para el cometimiento del ilícito. Litardo Zamora, denunciante los reconoce y su acompañante ese día Ruth Valeriano quien rindió testimonio en audiencia los reconocidos e indico que Edison Sornoza fue su compañero de estudio, así mismo reconoció a Álvaro Montalván. Existe el informe de Sgto. Edwin Guanoquiza, donde indica que el lugar de los hechos ubicado en el cantón El Empalme, existe, y tiene las versiones de los agentes aprehensores. También se dieron los testimonios de los agentes aprehensores, quienes indican que las víctimas reconocieron a los procesados. Referente a la responsabilidad de Edison Sornoza Rodriguez, constan los testimonios de los Agentes Aguagallo Cayambe, y  Ruth Valeriano, víctima, quien reconoció a los procesados e indicó que reconoció a Sornoza Rodríguez por que fue su compañero de la escuela. Por todas estas circunstancias Fiscalía acusa a Edison Sornoza de adecuar su conducta al Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a). El bien jurídico protegido es la propiedad, de conformidad con el Art. 70 numeral 8, se aplique la multa de doce salarios básicos, y de conformidad con el Art. 77, se tenga en consideración la reparación integral a las víctimas, y a la fecha no se ha devuelto las pertenencias a ellos.-”.- 8.2 ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ: “ Existe insuficiencia probatoria de Fiscalía por no haber un perito de reconocimiento de evidencias, solo de reconocimiento del lugar de los hechos. Así mismo tampoco se pueden considerar la existencia de evidencias por no haber rendido testimonio el cabo Anmaqui, y el agente investigador indica que el procesado no tiene antecedentes a más de este hecho, tampoco compareció Litardo Zamora, el denunciante de este hecho, solicito se ratifique el estado de inocencia”.- 8.3 ALEGATO FINAL POR PARTE DE FISCALÌA REFERENTE A LA SITUACIÓN JURÍDICA DE ALVARO MONTALVAN SALDARRIAGA: “Se lo acusa de haber adecuado su conducta de conformidad con el art. 189 inciso primero del código orgánico integral penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) en el grado de autor, ya que se lo encontró en su poder parte de las pertenencias robadas a las víctimas, ha violentado el bien jurídico a la propiedad de las víctimas. Así mismo Fiscalía solicita que imponga la multa de conformidad con el art. 70 numeral 8, esto es doce sálarios  básicos unificados, de conformidad con lo establecido en el código orgánico integral penal, y de conformidad con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se establezca reparación integral a las víctimas, al ser un delito llevado con violencia e intimidación a las personas”. 8.4 ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ALVARO MONTALVAN SALDARRIAGA: “No hay pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, por ende hay insuficiencia probatoria, como ya se ha dicho, tampoco está el señor cadena de custodia, y así mismo no ha rendido testimonio Litardo Zamora Raúl Romario, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia”.- Replica por parte de Fiscalía: “Hemos tenido las evidencias encontradas a los dos procesados, y el testimonio rendido por la víctima, por lo que Fiscalía solicite que se ratifique lo manifestado por cuanto se ha reconocido a los procesados , como las personas que cometieron dicho delito”.- NOVENO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- DECIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El Art. 76 de la Constitución de la República en su inciso segundo textualmente establece: “  Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.- El delito que se juzgado es el de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, el cual indica: “ La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación inter-partes de la Constitución.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En lo que respecta a este tipo de delito, el robo es un delito que consiste en apropiarse de los bienes o derechos de alguien  por medio de la fuerza o la intimidación. El delito de robo puede tener varias definiciones dependiendo del modus operandi del sujeto activo que en este caso son los ejecutores de la infracción, y también dependiendo de los resultados que hayan tenido el sujeto pasivo que es la víctima.- En el Derecho romano se asociaba el te´rmino hurto a la acción de llevarse algo ajeno por parte del ladro´n, destacando la conducta y el resultado de apoderarse de la cosa sin el consentimiento de su duen~o por encima del me´todo que empleara para lograr tal fin. Se trataba de un delito privado que en su regulación inicial no teni´a en cuenta si se había cometido con violencia. El uso de la violencia en la sustracción, denominado rapina, no se constituye como una forma especial del furtum hasta finales del Siglo I a. de C compartiendo espacio en su regulacio´n con el hominibus coactis y el dan~o in turba, pero con la característica de llevarse a cabo aprovechando situaciones de revuelta.El furtumromano por tanto “era una figura mucho más amplia que el hurto actual pues inclui´a tanto los apoderamientos subrepticios como los violentos”. No obstante, ya entonces, los juristas romanos apreciaron que el furtum cometido con el empleo de la violencia atacaba a ma´s de un bien jurídico, la propiedad y la vida humana. A este respecto rememora lo siguiente: La rapin~a, como delito de violencia que es, se nos muestra ya en la e´poca romana con una doble vertiente. Por un lado, como hemos visto, aparece regulado en el edicto del Pretor entre los dan~os violentos causados en las cosas ajenas. Por otro, se considera tambie´n, al menos en cierto sentido, como un delito contra las personas.  Supieron enmarcar, adema´s, los dos elementos fundamentales del delito, la apropiacio´n de cosa mueble ajena y el a´nimo de lucro; la forma de apoderarse de dicha cosa determinaba su consideracio´n dentro de los homicidios, si habi´a causado lesio´n o muerte, o entre las coacciones en otro caso. La violencia, por tanto, se convierte desde entonces en el elemento vertebrador de la regulacio´n del delito de robo. La integridad física y la vida pasan a ser objeto de tutela prioritario, consideracio´n que permanece a lo largo de la historia del derecho.- El robo es una conducta consistente en cualquier forma de sustracción que implique apoderarse de la cosa, la sustracción de la misma, y dependerá las circunstancias agravantes al delito dependiendo del modo en que el sujeto activo, en este caso el delincuente incurre, como lo es la violencia o intimidación. De acuerdo con la doctrina, para este tipo es necesario que la sustracción esté acompañada del denominado animus rem sibi habendi, animus domini o ánimo de señor y dueño. Este ánimo, que junto con otro más (ánimo de lucro) y con el dolo integra la parte subjetiva del tipo, consiste en la intención de comportarse como dueño de la cosa sustraída. Por lo tanto, la apropiación constituye un elemento típico complejo, que abarca dos partes: una objetiva (la sustracción) y otra subjetiva (el ánimo de señor y dueño). Esto permite conceptualizar en términos más normativos la conducta de apropiación, la cual es de manera indebida, por cuanto se ejecuta a través de medios coercitivos, induciendo bajo amenazas, o utilizando la violencia con el fin de hacer daño sin preocuparse del estado en que queda el sujeto pasivo, tanto mental como fisiológico; es una nueva custodia sobre la cosa, con ánimo de señor y dueño.- De acuerdo con los tratadistas chilenos, para la figura de robo se debe cumplir con dos requisitos: En la parte objetiva del tipo, que la acción se realice sin la voluntad del dueño; en la parte subjetiva, que se ejecute con ánimo de lucro. Primero esta: Ausencia de voluntad del dueño: Se exige que la apropiación de la cosa se realice sin la voluntad de su dueño. Este es un requisito que no todas las legislaciones penales extranjeras contemplan. La verdad sea dicha, son pocas las que lo prevén. -Lo que la ley pretende es sancionar la apropiación de cosa ajena efectuada sin voluntad de su dueño. - El robo con intimidación en las personas, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, consiste en apoderarse de la cosa mueble ajena, amenazando a otra con fin de atentar contra la integridad física, sea al cometer el delito, escapar a fin de evitar ser atrapado, o que la misma víctima o un tercero lo persiguiere. La intimidación puede aplicarse sobre el titular de la cosa, o sobre un tercero. -El robo se ejecuta a través de violencia y amenazas el sujeto activo haya logrado llevar al pasivo a la muerte el cual. En este caso al tratarse de una intimidación contra la integridad de las personas, a fin de sustraerles sus pertenencias, tienta contra el bien jurídico que es la propiedad.- En lo que respecta al delito de robo que se ventila en esta causa, es una acto de sustracción de objetos, bienes muebles, a los cuales los autores del hecho delictivo del cual los autores se valieron de la intimidación para despojar a las víctimas de sus pertenencias, como lo testificó una de las víctimas en esta audiencia de juzgamiento.-  La doctrina, define la  intimidación, como el ataque personal que no implica la aplicación de la fuerza física sobre el cuerpo de la víctima. Al contrario, se produce sin que sea necesaria esta aplicación y consiste en la amenaza de un daño cierto e inminente sobre el sujeto pasivo de la agresión patrimonial o sobre un tercero, incluso cuando la amenaza solo sea psicológica. - La intimidación es el acto de hacer que los otros hagan lo que uno quiere a través del miedo. La intimidación puede manifestarse como una manera de amenaza física, miradas amenazantes, manipulación emocional, abuso verbal, humillación intencional y/o verdadero maltrato físico. En este caso el autor del ilícito intimido a las víctimas por medio de un arma, induciéndolas al miedo de atentar contra  su integridad, si no se les entregaba las pertenencias. Las amenazas constituyen expresiones verbales mediante las cuales una persona ubica a la otra en una situación de inferioridad o dominio de su libertad para decidir, ya que le crea la expectativa de un mal que podría recaer sobre el mismo, aunque tales males sean objetivamente imposibles o al menos muy difíciles de que se lleguen a verificar; mientras que la intimidación no son necesariamente expresiones habladas, sino que la intimidación se realiza con una conducta que determina en la persona una sumisión o inferioridad ya que también se crea la expectativa de un mal que podría recaer sobre e´l, pero este mal es objetivamente muy probable o posible de verificarse.  Los autores definen al robo violento, ante todo y por encima de su valoración como agresión al patrimonio, un ataque a la indemnidad, integridad física y a la paz de las personas. Por este motivo, a pesar de ser un delito patrimonial, tanto el derecho penal como la valoración criminológica y político-criminal de esta clase de hechos, se inspiran en la condición primigenia de agresión personal. Por ende se obedece esencialmente a la valoración de la violencia o la intimidación que, en relación con la pena, son mucho más determinantes que el ataque al patrimonio, sin perjuicio de que la descripción legal del delito permita una valoración separable de la violencia y la intimidación.- Por ende a lo largo de la historia del derecho, este tipo penal llega versar sobre dos bienes jurídicos protegidos, como lo son la vida, y el patrimonio, dependiendo de la forma en que se ejecute la infracción; y pasan a  integrar delitos contra la vida o la integridad física o contra la libertad, que, por voluntad legal, entrarán en concurso con el robo. Se trata de uno de los pocos casos en que, por voluntad de la ley, un mismo hecho se puede valorar dos veces y generar una consecuencia penal doble. El factor violencia o intimidación genera el robo con intimidación, sin perjuicio de poder constituir un delito independiente en concurso.- En virtud de los resultados acordes a la formas de ejecución del delito, dicha figura de robo llega a tener sus agravantes dependiendo la manera de ejecución, en el caso presente se llevó a cabo en base a una intimidación, tienta contra más allá de la sustracción de bienes patrimoniales,  se tentó contra  la vida, salud mental, y abusando de las circunstancias en las que se encontraban, como lo es el emprendimiento de un viaje, en el cual no se pudo prever un robo llevado a cabo por un conocido de las víctimas.-  Para que se efectué el delito de robo se debe indicar la existencia de lo siguiente: 1) La  existencia de la violencia para que produzca el robo,  o  como medio preventivo del autor, para poder escapar. Suficiente con que el autor, por cualquier motivo proceda al ataque patrimonial con una agresión personal; 2) Tempus típico del robo se tiene que establecer de acuerdo, indirectamente, que extiende la apreciación de la violencia al uso de armas o medios peligrosos incluso para proteger la fuga o atacar a quienes asisten a la víctima o a quienes persiguen al autor del delito.-Víctima: No tiene que ser forzosamente la misma persona que sufre el robo, sino que puede ser cualquier persona víctima de violencia durante el robo. La indeterminación del concepto de intimidación remite a la cuestión del límite mínimo de la intimidación. También, se debe considerar en el sujeto pasivo, de manera subjetiva en lo que respecta al tipo penal. En los casos de intimidación tácita, se producen cuando la diferencia de condición física entre el agresor y la víctima, junto con las condiciones de oscuridad, soledad o cualquier otra, sean suficientes por sí mismas para generar una presión psicológica grave de la cual el autor se pueda aprovechar. Por ende, también se aprecia la intimidación, pues la referencia a los delitos de amenazas y coacciones es orientativa, pero no limitadora. -- El delito de robo también al haber sido ejecutado por medio de la intimidación, pasa a ser catalogado como violento, por haber sido inducido a través de amenazas. En materia de infracción, tenemos el cómo tipo cualificado: el uso de armas; como tipo privilegiado: la violencia al momento de la infracción, por cuanto contribuyó a la consumación a favor del robo con intimidación. -El uso de armas es, pues, un agravante con motivo del medio empleado en el robo violento. Suficiente con la demostración del arma, para que se considere la idea misma de intimidación. La cualificación se produce cuando las armas o los medios peligrosos se utilizan realmente, disparando, golpeando, agrediendo, y con independencia de la pena imponible por la agresión ejecutada o intentada. La evolución histórica de este delito muestra las distintas modalidades en que se emplea esta figura hoy en día, y como se la puede llegar a limitar. El hecho de que robo en primer inciso como acto de violencia contra un bien mueble ajeno, mantiene sus bases plasmadaspor el derecho romano, es ahí que se crea la figura de delitos de apoderamiento, llegando a ser denominada como furtum. Así mismo se indica, que las doce tablas que es donde se hace plasma esta figura, indicando el nacimiento de dos figuras “furtum manifestum” y “nec manifestum”, indicando que aun esta teoría se llega a asimilar así misma con el hurto. En el periodo clásico, se llega a una apreciación más determinada de lo que es furtum. Hacía el año 76 J.C., el pretor peregrino Terrencio Varon Luculo, concede una acción que pasará al Edicto perpetuo, actio vi bonurum raptorum, en razón de quien haya sido privado violentamente de sus derechos. A lo largo de la historia la evolución de categoría de estos ilicitos penales, no se conformósolo por las normas, sino que en la misma confluyeron otras disposiciones procedimentales y a la conformación de Tribunales. - La denominación de fuerza en las cosas aplicada a una de las especies del delito de robo se basará en los hechos para entender la existencia de fuerza, alguna de las circunstancias. El entrar con violencia, esta acción, describe en dichos términos el apoderamiento de las cosas que se encuentran en un lugar, debe comprenderse en su significado gramatical tanto el acceso mediante la entrada física en el lugar como la llegada a su interior, y por lo tanto a las cosas que en él se encuentran.-El hecho de que se ejecuten cada vez más este tipo de actos delictivos del cual se desprende de acuerdo de las estadísticas que es un delito con fines de lucro, en virtud de los objetos que se sustrajeron, los cuales tienden a ser vendidos posteriormente en los mercados que no encuentran bajo el alcance de la ley, a su vez causando un perjuicio a los ingresos y el estado que nos constituye, inclusive llegando a no ser bien vistos por la sociedad.- El Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Dolo.-“Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”. Dolo, de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”. Dolo significa la intención de cometer la  acción tipica prohibida por la ley.- El tratadista Wlzel define al derecho penal: “…Como aquella parte del ordenamiento jurídico que determina las características de la acción delictiva y le impone penas o medidas de seguridad”….-  La finalidad del derecho penal, es mantener la estabilidad social, preservando los bienes jurídicos, considerados dignos de tutela por el legislador, lo que lo covierte en un instrumento de disciplina social, de aplicación formal y fundamentación racional. de acuerdo con el tratadista Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito: “…Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica…”.- La presunción de inocencia es  un principio jurídico utilizado en el derecho penal que embiste a la persona bajo la potestad de no ser acusado de haber cometido una infracción penal, hasta que se demuestre lo contrario, salvo que  a través de un proceso se demuestre su culpabilidad, es en ese momento que el Estado a través de la potestad otorgada a los Jueces podrá aplicarle una pena o sanción acorde al tipo de infracción.-En lo que respecta a la prueba. La prueba es la demostración de la existencia de un hecho material o de un acto jurídicomediante las formas determinadas por la ley. El tratadista Guillermo Cabanellas, en su Diccionario Jurídico, define la prueba, como: … “La demostración de la verdad de una afirmación, de la existencia de una cosa, o de la realidad de un hecho; es también persuasión convencimiento que se origina en otro y especialmente en el juez o en quien haya de resolver sobre lo dudoso o discutido”. La prueba en materia penal, es el medio que lleva al  Tribunal a la convicción de la ejecución de los hechos,  y que este decida sobre la aplicación de la ley.- El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: “Prueba…”.-  Para el tratadista Manuel Richard González, la prueba pericial tiene por finalidad, acreditar a lo largo del proceso los hechos objeto de enjuiciamiento con la finalidad de obtener el convencimiento judicial respecto a su realidad y lograr que se dicte una sentencia favorable. Cualquier hecho va a tener mayor peso probatorio si se introduce una prueba pericial. La pericia permite individualizar las circunstancias en las que se efectuó el hecho pudiendo acorde a su modo de aplicación determinar el orden cronológico del suceso, las variables, sus constantes y llegar a determinar conclusiones. - UNDECIMO: 11.1 MATERIALIDAD: El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad, que la prueba es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia  de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención.- UNDECIMO: 11.1) ANÁLISIS DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Referente a los medios de prueba testimonial la doctrina ha establecido aspectos de utilidad para su valoración. Los tratadistas como el Dr. José Robayo Campaña, ex catedrático de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Central del Ecuador, señalaba, que prueba es todo lo que sirve para dar certeza o convencimiento acerca de la verdad de una proposición o dicho de otra manera, es la suma de motivos productores de certeza; adecuando al sistema moderno expreso que prueba es el enlace técnico de los elementos recolectados y autorizados constitucional y legalmente para reproducir con la mayor  exactitud un hecho histórico situado en un tiempo y espacio diferentes al del proceso. El tratadista Francisco Ricci, en su obra Tratado de las Pruebas, dice: “Probar vale tanto como procurar la demostración de que un hecho dado ha existido y ha existido de un determinado modo y no de otro”. El tratadista Carlos Cano Jaramillo, en su obra “Oralidad, Debate y Argumentación”,  al hablar sobre la prueba de los hechos, establece lo siguiente“… Al apreciar el testimonio se tendrán en cuenta los siguientes aspectos que son de utilidad para desarrollar una adecuada argumentación acerca de este importante medio de prueba: la forma como hubiere declarado y las singularidades que pudieron observarse en el testimonio, los principios técnicos científicos sobre la percepción y memoria y, en especial,  lo  relativo a la naturaleza  del objeto percibido, el estado de sanidad del sentido o de los sentidos por los cuales se tuvo la percepción, las circunstancias de tiempo y modo en que se percibió, los procesos de rememoración, el comportamiento del testigo  durante el interrogatorio, la forma de sus respuestas y personalidad…”.-El Tribunal analizando las pruebas en su conjunto, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas estipuladas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y el artículo 8 de las garantías Judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación, Concentración, Dispositivo y de Contradicción, el Tribunal considera que las pruebas presentadas por la Fiscalía, demuestran la materialidad de la infracción, en virtud de aquello hace  el siguiente análisis, considerando que la Fiscalía ha probado la existencia  de la infracción, de acuerdo a lo que determina el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal con el testimonio rendido por el agente aprehensor Sub. Tnte. de Policía Alexander Angamar Fajardo, quien indicó ante el Tribunal, que al encontrarse de servicio en fecha, 07 de marzo del 2020 , en el cantón en El Empalme, mientras realizaba sus labores de servicio, logró verificar la existencia de una moto que había sido reportada en el cometimiento de un ilícito, la procedieron a seguir, la misma que iba con dos sujetos, generando un persecución ininterrumpida, logrando interceptarlos en la  ciudadela San Vicente,  al proceder a registrar a los dos ciudadanos se les encontró en su poder un teléfono  Samsung J7, diez dólares, y cuchillo, un teléfono marca Alcatel color negro, con dólares americanos con dos mochilas una color plomo y  la otra color vino con prendas de vestir en su interior. Posteriormente se vio con uno de los denunciantes el señor Litardo Zamora Raúl Román, quien reconoció  a los sujetos, e indicó que las cosas encontradas en poder de los sospechosos, eran de su propiedad; dicho testimonio es concordante con el testimonio rendido por el  Sgto. Edwin Guanoquiza Oña, autor del informe investigativo, quien procedió a la verificación del lugar de los hechos con el cual demostró que los mismos fueron suscitados en el cantón el empalme, en la  ciudadela John F. Kennedy, donde hay un inmueble de construcción mixta con techos de zinc, demostrando que el lugar donde se suscitaron los hechos existe y entre las evidencias que formaron parte del robo constato la existencia de un móvil marca Alcatel color negro, un teléfono marca Samsung, un arma blanca, dinero y las mochilas, evidencias que fueron reconocidas por las víctimas del robo; dicho testimonio es concordante con el rendido por Ruth Valeriano, víctima de los hechos, quien indicó que el día de los hechos 07 de marzo del 2020, junto con su acompañante Litardo Zamora, fueron sorprendidos por una moto, y el ciudadano Edison Sornoza Saldarriaga, se bajó, les extrajo sus pertenencias a ella y al señor Litardo Zamora, al  apuntarlos con un arma, sustrayéndole los teléfonos, dinero y las mochilas. En virtud de lo antes expuesto, esto es los testimonios rendidos y la presentación de prueba documental, presentada por parte Fiscalía la materialidad de la infracción se encuentra debidamente demostrada.- 11.2 RESPONSABILIDAD PENAL: La responsabilidad penal, es el deber jurídico que tiene una persona ya sea de carácter natural o jurídica de responder por el acto ilícito cometido. La responsabilidad Penal, es la consecuencia jurídica derivada de la comisión de un hecho tipificado en una ley penal por un sujeto, y siempre que dicho hecho sea contrario al orden jurídico, es decir, sea antijurídico; además de punible, a través de esta es que se llega a demostrar la participación o la no participación del procesado. De acuerdo con la doctrina, responsabilidad penal, es el deber social y legal que incumbe al individuo de dar cuenta de lo hecho y de sufrir las consecuencias juri´dicas. Es responsable el que acusa de la ejecucio´n de un hecho punible, debe responder por e´l, ante la sociedad perjudicada. Quien realiza algu´n comportamiento determinado, en tanto el sujeto que vive en una sociedad regida por normas y procedimientos, debe responder por ello, y asumir todas las consecuencias que se deriven de su accionar dan~ino o peligroso. Todos, excepto los locos y los menores de edad, somos imputables, es decir, debemos responder por nuestros actos, y consecuentemente, por los hechos punibles que hemos ejecutado. El autor, Ricardo vaca se refiere a la responsabilidad penal como el deber impuesto a una persona imputable. Responder por el cometimiento de una accio´n antijuri´dica sen~alada en el COIP como delito, de la cual podri´a resultar culpable y responder juri´dicamente con una pena dispuesta por el juez, despue´s de haberse considerado culpable al finalizar el proceso. Respecto a la responsabilidad penal de las personas juri´dicas es compleja, teniendo en cuenta que de todas maneras quien comente el delito es una persona fi´sica, por ello es indispensable cumplir con ciertos requisitos, es decir las personas juri´dicas por si solas no pueden realizar ninguna accio´n. 11.3 RESPONSABILIDAD PENAL DE  PROCESADO EDISON JOEL SORNOZA RODRIGUEZ:  La responsabilidad penal del ciudadano Edison Joel Sornoza Rodríguez,  ha sido demostrado  por medio de los testimonios rendidos en esta audiencia por Ruth Valeriano, denunciante, quien indicó que el día de los hechos se dirigía en motocicleta por la carretera con su amigo Litardo Zamora Raúl Romario, y fueron interceptados por una motocicleta, con dos sujetos, uno de ellos era Edison Joel Sornoza Rodríguez, amigo de ella, compañero de estudios, a quien ella le advirtió que no les robara, Edison Sornoza se bajó de la motocicleta y los amenazó con un arma, les sustrajo sus pertenencias a ella y su amigo Litardo Zamora Raúl Romario. Posteriormente ellos pusieron esto en conocimiento de las autoridades; dicho testimonio es concordante con el rendido por el Sub. Tnte. Policía Alexander Angamarca Fajardo, agente aprehensor, quien  al encontrarse de servicio de en fecha,  07 de marzo del 2020, en el cantón el Empalme, logró visualizar la motocicleta que había sido reportada, por la central Móvil A-Guayas, de haber participado en el cometimiento de un delito  motocicleta que circulaba a gran velocidad, que el, había reportado antes un robo, procedieron a perseguir la motocicleta, en persecución ininterrumpida  logrando interceptarlos a guarda raya de la ciudadela San Vicente,  a los dos ciudadanos, uno de ellos fue identificado como Sornoza Rodríguez Edison Joel, a quien se le encontró un teléfono marca Alcatel color negro, con dólares americanos con dos mochilas una color plomo y  la otra color vino con prendas de vestir en su interior, quién fue identificado por el denunciante y este reconoció sus pertenencias, entre los objetos robados, por lo que la participación del prenombrado procesado ha sido debidamente demostrada en esta audiencia de juicio.- 11.4 RESPONSABILIDAD DEL ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, con el testimonio rendido por el Agente Aprehensor  SUB. TNTE. DE POLICÍA ALEXANDER ANGAMAR FAJARDO, quien al encontrarse de servicio en fecha, 07 de marzo del 2020, en el cantón el Empalme, al recibir un llamado de la central Móvil A-Guayas, sobre  un robo cometido en una motocicleta, tras ubicarla con dos ciudadanos en circulación procedieron en persecución ininterrumpida, una vez que estos fueron aprehendidos, se identificó a uno de los ciudadanos, Álvaro Paolo Montalván Saldarriaga, quien en su poder tenía un teléfono  Samsung J7, diez dólares, y cuchillo; testimonio que a la vez es concordante con el testimonio rendido por  Sgto. de Policía Ronny Paul Aguagallo Cayambe, quien indicó que al recibir una denuncia de robo, encontrándose de servicio en fecha, 07 de marzo del 2020, procedieron a la ejecución de la moto participe del ilícito, una vez ubicada procedieron a su persecución, logrando neutralizarla, cuando detuvieron a uno de los procesados Álvaro Paolo Montalván Saldarriaga, se le encontró en su poder un teléfono celular marca Samsung, un arma blanca. Posteriormente el fue reconocido por el denunciante, como uno de los sujetos que sustrajo sus pertenencias. Así mismo, indicó que las víctimas del robo fueron dos un chico, y una chica, que eran pareja; dicho testimonio es concordante con el rendido por RUTH VALERIANO, víctima de los hechos, quien indicó que en fecha 07 de marzo del 2020, junto al señor Litardo Zamora, encontrándose rumbo a casa de su abuelita, fueron asaltados e intimidados por dos sujetos en una motocicleta sustrayendo entre sus pertenencias Samsung J7, diez dólares, así mismo cabe indicar que el ciudadano Álvaro Paolo Montalván Saldarriaga, fue perfectamente reconocido por la señora Ruth Valeriano, en la audiencia de juzgamiento, como uno de los asaltantes, del lamentable hecho suscitado en fecha, 07 de marzo del 2020.-En mérito de lo antes expuesto, y contando con la respectiva prueba documental la responsabilidad penal del prenombrado procesado ha sido debidamente demostrada. Por lo que al tenero de lo que establece el Art.  453  del Código Orgánico Integral Penal, se ha logrado llevar al Tribunal más alla de toda duda razonable, en mérito de lo antes expuesto éste Tribunal de Garantías Penales del con sede en el cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara a EDISON JOEL SORNOZA RODRÍGUEZ, ecuatoriano, 20 años, soltero, domiciliado en la Cdla. 12 de octubre, en el cantón El Empalme, agricultor, instrucción secundaria,  CULPABLE, en el grado de autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor director, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS DE PRISIÓN, la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal de doce salarios básicos unificados del trabajador, y como reparación integral a la víctima la cantidad de $2.000,00 dólares de los Estados Unidos de América. Así mismo, en lo que respecta al procesado Y ALVARO PAOLO MONTALVAN SALDARRIAGA, ecuatoriano, 26 años, soltero, se lo declara CULPABLE, en el grado de autor del delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor director, de conformidad con el Art. 42 numeral 1, literal a) ibidem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS DE PRISIÓN, la multa establecida en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal de doce salarios básicos unificados del trabajador, y como reparación integral a la víctima la cantidad de $2.000,00 dólares de los Estados Unidos de América.- Ejecutoriado este auto notifíquese a los Centros de Privación de Libertad de Guayaquil. - Publíquese y Notifíquese. 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 