Santa Rosa, lunes 14 de enero del 2019, las 09h55, VISTOS: En mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa manifiesto: El sistema procesal es un medio para la realizacion de la Justicia y hara efectivas las garantias del debido proceso conforme lo dispuesto en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica en relacion a lo dispuesto en el Art. 75 ibidem, por lo que considerando lo establecido en el Arts. 89 y 90  del Codigo Organico General de Procesos, dicto Resolucion motivada de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 76.7 literal "l" de la Carta de Montecristi, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita es competente de conformidad con el Art. 175 de la Constitucion del Ecuador, Art. 233 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y 255 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, tomando en consideracion que las ninas, ninos y adolescentes estan sujetos a una legislacion y a una administracion de justicia especializada, asi como a operadores de justicia debidamente capacitados, que aplicaran los principios de la doctrina de proteccion integral. Por lo tanto, y en concordancia con el Art. 1 del Codigo Organico de la Ninez y Adolescencia, dicho cuerpo legal regula el goce y ejercicio de los derechos, deberes y responsabilidades de los ninos, ninas y adolescentes y los medios para hacerlos efectivos, garantizarlos y protegerlos, conforme al Principio del Interes Superior de la Ninez y Adolescencia. Por lo que se da cumplimiento a lo establecido en el literal k)  del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. SEGUNDO: VALIDEZ.- El tramite es valido, pues se han cumplido con todas las formalidades exigidas por la ley, ya que no existe vicio u omision de solemnidad sustancial, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- LUGAR Y FECHA DE EMISION.- La presente causa ha sido resuelta en audiencia celebrada el 10 de enero del 2019 a las 11h00, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia del canton Santa Rosa.  CUARTO.- IDENTIFICACION DE LOS SUJETOS PROCESALES QUE INTERVIENEN EN LA CAUSA: A fs. 123-125 del expediente comparece Darwin Carlos Castro Sarmiento solicitando disminucion de pension alimenticia  en contra de la senora Marcela Carolina Balcazar Merino. QUINTO.- Dentro de la audiencia unica se han evacuado las siguientes: 5.1.- PRIMERA FASE: 5.1.1.- SANEAMIENTO.- Examinado el proceso, habiendose pronunciado los sujetos procesales al respecto, no se evidencia que existan vicios ni omisiones  de solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que se declara su validez, se ha observado el debido proceso, desarrollado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; el derecho a la legitima defensa y a la tutela judicial efectiva conforme con los Arts. 65 y 82 ibidem. 5.1.2 EXCEPCIONES.-  La demandada no contesta la demanda, por lo tanto no hay excepciones que analizar. 5.1.3.- FIJACION DE LOS PUNTOS DE DEBATE. -  El punto a debatir se fija en "la demanda de disminucion de pension alimenticia que plantea   Darwin Carlos Castro Sarmiento en contra de la senora Marcela Carolina Balcazar Merino"  5.1.4.- CONCILIACION.-  Imposible invocar la conciliacion por la no comparecencia de la parte demandada quien pese a estar legalmente citada conforme obra a fs. 130 no comparece, perdiendo la oportunidad procesal de hacer valer sus derechos. SEGUNDA FASE: PRUEBAS Y ALEGATOS:  PARTE ACTORA: Partida de nacimiento de Analia Cristina Castro Tupikia a fs. 121. PRUEBAS DEMANDADA: No hay prueba alguna que analizar. ADMISIBILIDAD DE LA PRUEBA.- Por considerarla conducente, pertinente y util se admite a tramite la unica prueba presentada. SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS.-  Al revisar la resolucion emitida por la suscrita en fecha 12 de agosto del 2015 se fija la pension a favor de la beneficiaria Maria Esmeralda Castro Balcazar considerando el salario basico y una sola carga familiar. El alimentante ha presentado prueba contundente con la partida de nacimiento de  Analia Cristina Castro Tupikia nacida el 14 de mayo del 2018 con lo que demuestra que tiene una carga familiar mas que alimentar. Correspondia a la parte actora del incidente demostrar que  las circunstancias han variado,  ya que la rebaja de pension alimenticia esta establecida para aquellos casos en que habiendose fijado un monto ya sea en juicio o en acuerdo, las condiciones actuales son diversas para el obligado que las existentes al momento de fijar la pension original, siendo que en la actualidad si han variado las circunstancias  para que sea revisada, el actor del incidente ha demostrado que sus circunstancias han cambiado ya que al momento de fijarse dicha pension alimenticia solo se considero una sola carga familiar y actualmente son dos cargas bajo la responsabilidad del actor del incidente, situacion que le permite a la suscrita Jueza tener elementos de juicio para poder establecer la pension alimenticia, conforme lo establece el Art. 162 del COGEP que reza: " Deben probarse todos los hechos alegados por las partes , salvo los que no lo requieran...". En el presente incidente la parte demandada con la no comparecencia a la Audiencia Unica no puedo demostrar ni desvirtuar lo aseverado por el actor, por cuanto no anuncio ninguna prueba que la suscrita pueda analizar. SEPTIMO.- Es necesario destacar principios basicos para la resolucion del presente caso, como el principio de la unidad de la prueba que se considera como el conjunto probatorio del proceso que forma una unidad y como tal, debe ser examinada por la suscrita Jueza, analizando las diversas pruebas, senalando su concordancia y discordancia y concluyendo sobre el convencimiento que de ellas se forme, contenido que armonizado con el principio de la comunidad ( o de la adquisicion) de la prueba, que establece que es inadmisible pretender que la prueba solo beneficie al que la alega al proceso y que debe tenersela en cuenta para determinar la existencia o inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, sumado a esto que en este tipo de juicios se debe considerar como eje primordial para las decisiones judiciales a la Doctrina de Proteccion Integral que tiene como objetivo lograr para los ninos, ninas y adolescentes  el ejercicio efectivo y goce de sus derechos, ademas propende a que el Estado, la sociedad y la familia cumplan con la obligacion de adoptar todas las medidas politicas, sociales, administrativas y economicas, legislativas y juridicas para la vigencia, ejercicio, goce, garantia, proteccion y exigibilidad de la totalidad de los derechos de ninos, ninas y adolescentes. SEXTO.- El Acuerdo Ministerial  08- 2018 expedido por el MIES  en su Art. 11 dispone:  "Para calcular la pension de alimentos se tomara en cuenta el numero total de hijos/as que tenga el alimentante, aun si estos no lo han demandado y se lo ubicara en el nivel correspondiente. Una vez calculado el monto este sera dividido para el total de hijos/as que deba percibir una pension de alimentos, obteniendo el valor minimo correspondiente para cada uno de ellos y se fijara la pension de acuerdo a la porcion que corresponda los derechohabientes que hayan demandado...". Por todo lo expuesto, considerando que se han justificado los Fundamentos de Hecho y de Derecho del Incidente de Rebaja presentado, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa RESUELVE declarar con lugar el incidente de  rebaja presentado por el senor DARWIN CARLOS CASTRO SARMIENTO en contra de la senora MARCELA CAROLINA BALCAZAR MERINO, fijandose como nueva pension alimenticia la cantidad de OCHENTA Y TRES DOLARES MENSUALES  (83.00USD) dolares mas beneficios de ley, a favor de MARIA ESMERALDA CASTRO BALCAZAR, la misma que sera cancelada a partir de la presente Resolucion conforme lo dispone el art. Inn 8 de la Ley Reformatoria al Codigo de la Ninez y Adolescencia, valor que debera ser depositado en la cuenta  que tiene senalada la actora en el presente juicio. Hagase conocer a la senora Asistente Administrativa de la Unidad para que actualice el monto de pension alimenticia determinada. Esta pension alimenticia automaticamente se indexara dentro de los primeros quince dias  del mes de Enero de cada ano, y en el mismo porcentaje en que se aumente la remuneracion basica unificada del trabajador en general. Sin costas judiciales ni honorarios que regular. Termina esta diligencia y para constancia firman la senora Jueza y secretario que certifica.  CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.