VISTOS:  Según acta de la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constante a foja 2 de los autos, por sorteo reglamentario la suscrita Jueza tuvo conocimiento de la petición fiscal contenida en el oficio No. 5828-2008-MFDG-MVRM, por lo cual se convocó a la audiencia pública de formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal que tuvo lugar el 15 de julio de 2009, a las 16h29, dentro de la cual el señor fiscal Ab. Carlos Tapia Velásquez encargado de la fiscalía cuarta de la Unidad de Delitos de Tránsito resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de PEDRO ISAIAS ROMERO CARRIEL, contra quien se dictó prisión preventiva conforme fue solicitado por el señor fiscal, disponiéndose se proceda a su localización y captura para lo cual se ofició a las Autoridades de Tránsito y Policía, en mérito a la documentación presentada por la fiscalía, que tuvo como antecedente la Denuncia presentada por SANTA MARIBEL OLMEDO ORTIZ el 06 de junio de 2008, a las 12h30, quien denunció: “ que en la fecha y hora señalada su madre JULIA ELENA ORTIZ LUNA, de 60 años de edad, en circunstancia que abordó el bus de placa GAJ-063, Disco 14 de la Coop. Tony Estacio con destino a su domicilio y cuando decidió bajarse resbaló dentro del bus –estribo- producto de esto se le desprendió el dedo anular de la mano derecha después de lo sucedido su acompañante María Leonor de Rodríguez la trasladó al subcentro más cercano, el bus siguió su recorrido sin reconocer el daño causado. ”, denuncia que fue reconocida en legal forma el 09 de junio de 2008, las 14h10.  En fecha 26 de octubre de 2013, las 15h00, mediante Parte de persona detenida No. 09-00085941 la Comisión de Tránsito del Ecuador hizo conocer que el procesado PEDRO ISAIAS ROMERO CARRIEL ha sido detenido; concluído la etapa de Instrucción Fiscal y una vez emitido dictamen acusatorio en su contra por el delito de tránsito tipificado en el artículo 137, literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el artículo 127, literales a), c) y f) del mismo cuerpo legal, según se desprende a fojas 59 y 60 del cuaderno procesal, se convocó a la audiencia oral pública de juzgamiento.  Fue negado la petición de sustitución de la medida cautelar dictada en contra del procesado según acta de audiencia de foja 66, así como fue negado la Acción de Amparo de Libertad propuesta por el procesado, mediante resolución dictada por el señor Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, fojas 86, 87 y 88 del expediente.  Efectuada la audiencia oral pública de juzgamiento de PEDRO ISAIAS ROMERO CARRIEL, de conformidad con lo establecido en el artículo 168 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; siendo el estado del proceso dictar sentencia, se considera:  PRIMERO.-  La competencia de la presente causa se radicó con la suscrita Jueza C de esta Unidad Judicial Penal, antes  Juzgado Primero de Tránsito del Guayas, de conformidad con lo determinado en el artículo 292 del Código Orgánico de la Función Judicial y el sorteo de ley; SEGUNDO.- No se observa del proceso omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad lo actuado,  ni la existencia de cuestiones previas o prejudiciales pendientes de resolver, y habiéndose observado de manera estricta el debido proceso, se declara la validez del proceso; TERCERO.-  En la etapa de juicio se presentó, practicó e incorporó las pruebas de cargo y de descargo, por lo cual en la audiencia oral pública de juzgamiento comparecieron a rendir testimonios los siguientes peritos y testigos: La señora Santa Maribel Olmedo Ortiz,  contesta al interrogatorio lo siguiente: P.- el fiscal le presenta la denuncia, y pregunta por qué razones, puso esa denuncia en la Fiscalía.-  R.- por el accidente de mi mama, para que nos reconozcan los gastos P.-Usted manifiesta que su mamá tuvo un accidente y resbalo del bus R.- mi mama me dijo que ella iba bajando del bus y se cayó nadie la auxilio P.- cuántos años tiene su mami R.- en ese tiempo 58 o 57. El señor Fiscal manifiesta introduzco la denuncia como prueba. No más preguntas. Se le concede la palabra al abogado del procesado, quien manifiesta: P.- su mama estaba acompañada de otra persona R.- Sí, de una hermana en Cristo P.- Usted ha visto que su mama utiliza anillos en su mano R.- No P.- en qué circunstancias conoce usted se desprendió el dedo R.- o sea al bajar del bus, ella se coge del pasamano, y el bus está deteriorado, ella metió el dedo y se le salió. No màs preguntas; comparece Julia Ortiz Luna, quien manifiesta ser la persona que resultó herida.- La fiscalía pregunta: P.- recuerda, que fue lo que sucedió el 6/07/2008 cuando viajaba en el bus y perdió el dedo, como se le arranco el dedo R.- como de costumbre estábamos predicando, estábamos en las Iguanas y cogíamos el bus, nos subimos con la hermana que está aquí, y cuando llegamos al sitio, el carro no plantó de lleno y bajó la hermana, el carro estaba lleno de Diésel y me resbalo, cojo para atrás para no irme hacia adelante, no sentí cuando se me arranco el dedo, yo le dije a mi hermana me duele el dedo y me contestaron, se le arranco el dedo, aquí cargo el dedo, cuando se me cayó el dedo yo recogí el dedo y cojo la placa del carro y el número, y me llevaron a hacerme curar en una farmacia, nadie me ayudo nadie, la hermana me llevó hasta la farmacia donde me pusieron una inyección para el tétano, luego llamaron a mi esposo, vino él y me llevaron a Peca, nadie me ayudo, él se fue, y mi esposo quien me ayudo P.- recuerda el tipo de bus R.- el carro le habían puesto Diésel, estaba en malas condiciones, cuando me quise caer, yo me agarre, me quede pegada ahí, el carro estaba en malas condiciones, iba con bastantes pasajeros, yo iba a bajar el estribo, cuando me resbale yo tire la mano y me quede pegada de la parte del bus, no yo no uso anillos, mire mis manos que no tengo señas que no uso anillos. No más preguntas. Se le concede la palabra al abogado del procesado:  P.- diga usted, si cuando iba a bajar ya había bajado su amiga R.- sí, ella ya había bajado, cuando yo iba a bajar fue que me caí P.- se percató que había alumnos que querían subir al bus R.- No, no se detuvo, el carro se detuvo cuando se me cayó el dedo. P.- diga, si conoce al señor Pedro Romero Carriel R.- Si, él vive por ese sector P.- diga si la familia le ofreció darle una ayuda económica R.- No, mi esposo y mis hijos hablaron con el dueño del carro para que me reconozca algo, pero nunca aparecieron, P.- después del accidente usted le dijo al señor Romero Carriel Pedro Isaías que el dueño del carro le iba a pagar R.- No, el debió hablar con el dueño del carro para que me pague P.- usted hablo con el fiscal, para rendir su versión R.- No me recuerdo por los años que han pasado P.- se cayó de estribo o no R.- sí, me caí y me golpee la pierna inclusive. No màs preguntas; María Leonor Barroso Amaiquema, responde al interrogatorio manifestando; La fiscalía pregunta: P.- Usted rindió una versión ante al agente Germán Guamán en la Comisión de Transito del Ecuador, dijo usted que acompañaba a la señora, que sucedió ese día R.- veníamos bajando del carro, yo baje, el carro plantó, cuando ella iba a bajar comenzó a andar, el carro estaba con diésel y mi hermana se cayó, cuando lo vi ella no se había dado cuenta que se le había arrancado el dedo. Ella salto había un montoncito de tierra y no se dio cuenta que se le había arrancado el dedo. No más preguntas. Se le concede la palabra al abogado del procesado, quien manifiesta. P.- usted rindió versión ante el fiscal, R.- No, fue en la Comisión de Transito del Ecuador. P.- DIGA si en el vehículo había tubo en el carro en el estribo R.- No me percate, yo lo que hice fue a ayudar a mi hermana, no me di cuenta P.- usted rindió versión en la Comisión de Tránsito del Ecuador, dice usted el carro estaba andando, usted se bajó en estas circunstancias R.- primero yo baje y al bajar el carro ando, ella se agarró del carro y paso el accidente. P:- antes de bajarse, vio si subieron unos estudiantes R.- No me di cuenta estábamos apurados P.- que vinculo de amistad tiene con la señora Julia Ortiz Luna R.- Somos hermanas de la fe. No más preguntas. Compareció a la audiencia el cabo Germán Walter Guamán Nacipucha, quien respondió a las preguntas que le formularon lo siguiente: El fiscal pregunta P.- usted es investigador, el fiscal pone a la vista el informe técnico investigativo, recuerda, es su firma la que consta en este informe. R.- Si, llegaron a la oficina, he investigado varios casos de este tipo P.- usted hizo alguna pericia al bus R.- No, fuimos al lugar del accidente, tomamos fotos, y no localizamos el vehículo, manifestaba la señora que de donde se agarro estaba flojo, y había diésel en el piso, la calle tenia baches, por lo que ella se resbala y cae, una señora la ve. P.- es permitido que los buses se lo limpien con diésel R.- No, porque quedan resbalosos P.- sabe por qué, los dueños le echan diésel a los carros R.- Para que no se oxide, pienso, inclusive cuando se derrama el diésel en la carretera tiene que venir los bomberos con un jabón especial. No es permitido limpiar los vehículos con diésel. El abogado defensor pregunta: P.- diga con qué fecha recibió el memorando para que haga la investigación del presente caso, se le pone a la vista un oficio R.- me entregan el día 10/06/2008 P.- con qué fecha usted entrego el informe R.- recibido en jefatura el 12/09/2008, yo recibo el 06 de junio pasaron tres meses P.- usted se entrevistó o contacto con el señor procesado Romero Carriel Pedro Isaías para hacer sus investigaciones, le hizo conocer de alguna forma, tomo contacto con el  R.- He tomado contacto por teléfono, lee el informe, No tome contacto personalmente con el señor P.- tomo contacto con la evidencia física el bus R.- No, porque no había ningún bus, no apareció el bus, fuimos a la estación y tampoco apareció. P.- en su informe tomo solamente la versión a la agraviada Julia Elena Ortiz Luna y María Barroso Amaiquema R.- si solo ellas llegaron ahí, y nos fuimos al lugar del accidente, la acompañante se dio cuenta del dedo.- No más preguntas. El Dr. Humberto Barreto Gálvez,  quien responde a las preguntas de la fiscalía: P.- Se le pone a la vista el reconocimiento medico legal, para que confirme si es su firma la que consta en el informe. R.- Si, este documento se le practico a la señora Julia Ortiz Luna, luego de haber realizado el examen radiológico y la información que nos permitió donde se observó que la paciente prestaba la amputación del dedo anular de la mano derecha con tiempo de recuperación de 45 días salvo complicaciones, es mi firma la del documento y me ratifico en el contenido del informe; la amputación del dedo anular de la mano derecha es definitiva. Se entrega el documento a la señora Jueza para que sea judicializado. Se le concede la palabra al abogado del procesado quien manifiesta: P.- Diga, con que instrumento se pudo haber hecho las lesiones la señora Julia Ortiz Luna R.- No puedo especificar, cuando yo hice la investigación la señora dijo que sufrió el accidente dentro de un vehículo en movimiento con que instrumento no sé. P.- Diga donde se hizo el reconocimiento médico R.- se lo practique en el departamento médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador. P.- al momento de la experticia lo hizo en asocio con quien R.- lo hice en asocio con Dr. Hugo Torres Matamoros, el doctor no tuvo contacto con la señora pero ambos lo analizamos y firmamos en forma conjunta porque estamos de acuerdo con el informe, yo hago el reconocimiento médico de la señora y firmamos ambos analizando el informe. No más preguntas de la defensa. Se le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta: La fiscalía no necesita la presencia del Dr. Hugo Torres Matamoros, porque los dos son peritos y calificados para el reconocimiento médico, basta con Dr. Humberto Barreto Gálvez, ya que firman conjuntamente para verificar el peritaje, por lo que se tenga actuado como prueba plena lo actuado en esta audiencia. El procesado Romero Carriel Pedro Isaías, manifiesta:  Yo venía en el bus no recuerdo donde  subió la  señora,  unos niños me hicieron parar en ese momento la señora caminan en el pasillo, ella se bajaron se iban a bajar les dije a los niños y bajaron escuche una que dijo hay, se abrieron y los niños subieron pero nunca me dijeron lo del dedo solo las dos se fueron, a las 8 se subieron al bus unos siete personas morenas me dijeron tranquilo don Pedro con usted no pasa nada y preguntaron  por el dueño del carro y querían que les ayuden, con usted no pasa nada don Pedro se llevaron el carro al día siguiente nos dijeron que conmigo no pasa nada, eso fue como a las 12h30 pero no recuerdo el día fue el 2008, nos veíamos todos los días con la señora. Se le concede la palabra al señor Fiscal, quien manifiesta P.- El bus que usted manejaba llevaba la puerta abierta o cerrada R.- el bus no tiene puerta, paré para coger unos niños, era un bus popular de los que andan en la Sergio Toral y Monte Sinaí,  el bus estaba mal, estaba como cuando ya le sacan de circulación cuando ya no vale, llegan solo hasta Peca llegábamos no sé si tenía documentos,  no sé si el bus estaba en cooperativa, yo solo era el chofer, me le dejaban a las 05h00, el piso estaba bien del bus el diesel le pudo haber puesto el oficial pero ya era las 12h30, la gente debió haberse caído de mañana niños que van a la escuela, el oficial echa el diésel, le limpia y coge la plata, tienen que haberle puesto diésel yo no sé solo conducía,  había pasamanos en el bus en la bajada también había. No más preguntas. Se le concede la palabra al abogado del procesado quien manifiesta: P.- El propietario le indico que por la denuncia se inició este proceso penal, R. el investigador nunca me hizo conocer de esta denuncia, tampoco la señora que me denuncio. No más preguntas. El Abogado defensor del procesado manifiesta: lamentablemente en esta audiencia se omite el Art. 297 Código de Procedimiento Penal, lee el artículo, debió comenzarse con mi intervención y luego tomarse la declaración a mi defendido, la prueba esta favor ya que el investigador nunca se le comunico que tenía este proceso, jamás se le comunico sobre este particular ni por parte del dueño del vehículo  ni la señora que son vecinos para ejercer el derecho a la defensa, durante la sustanciación de este proceso se han  violado derechos como el derecho a defensa, a la seguridad jurídica y derecho a la libertad, se violó el debido proceso por no ser notificado por parte de la fiscalía  era la obligación del fiscal comunicarle la iniciación de un proceso, se ordena la detención del señor el 26 de octubre del 2013, el señor fiscal presenta su dictamen y usted el 05/11/2013 se hace el dictamen fiscal, no se cumple con los 45 días han transcurrido mas de 3 años por tanto existe nulidad procesal y me reservo el derecho de presentar cualquier otro recurso, presenté los certificados de antecedentes de mi cliente, el Dr. Humberto Barreto Gálvez no pudo justificar con que instrumento se hizo las lesiones, no tuvo contacto con el Dr. Hugo Torres Matamoros, no tuvo este doctor contacto con la señora lesionada y al no haber comparecido le quita merito en cuanto a la legalidad de esos indicios, se han tomado en consideraciones de un informe de investigación es un documento que adolece de vicios formales y violenta la normativa del Art. 76 Constitución de la República del Ecuador. Ninguna prueba. Hasta aquí mi intervención; CUARTO: Con las pruebas presentadas y practicadas durante el desarrollo de la audiencia oral pública de juzgamiento se ha determinado de manera fehaciente la materialidad de la infracción de tránsito, así como también el nexo causal entre la infracción y el procesado, como su responsabilidad en el ilícito de transito  que se investigó y por el cual fue acusado ROMERO CARRIEL PEDRO ISAIAS durante la diligencia procesal a la cual se ha hecho referencia en líneas anteriores y porque esta Juzgadora ha llegado a la certeza que el procesado es el responsable del delito de transito que provocó el accidente de transito y causó lesiones graves a Julia Ortíz Luna, ocasionándole la perdida de un miembro de su mano derecha la amputación de su dedo anular por las siguientes consideraciones: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: “…2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada (las negrillas son mías)”. Este principio se lo conoce en doctrina como el principio de culpabilidad que se refiere a que se presumirá la inocencia de toda persona, y además hay que recalcar que en la actual Carta Magna se señala que “será tratada como tal”, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme en sentencia ejecutoriada; así se establece el principio constitucional de presunción de inocencia. Por otro costado, el  ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia es el siguiente: a) Toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario; b) La inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; mientras que en los delitos de acción privada la tiene el querellante; c) La persona debe ser tratada como si fuera inocente mientras está tramitándose el proceso penal; d) Sólo mediante sentencia condenatoria en firme o ejecutoriada, se desvanece la presunción de inocencia de una persona; e) El debido proceso va encaminado a demostrar que el imputado, acusado o procesado es culpable, no para que éste demuestre su inocencia, pues la carga de la prueba recalco, la tiene la Fiscalía General del Estado en delitos de acción penal pública; y, el querellante en los delitos de acción penal privada; f) Con excepción de la sentencia condenatoria y debidamente ejecutoriada, no existe otra forma de declarar culpable a una persona y, g) Quien ha sido procesado e imputado en un delito, si no se le dicta sentencia condenatoria, ejecutoriada o firme conforme la ley, el procesado, sigue siendo inocente. Ahora, no olvidemos que el Art. 312 del Código de Procedimiento Penal reformado, señala “La sentencia que declare la culpabilidad deberá mencionar como se ha comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; determinará con precisión el delito por el cual se condena y la pena que se impone. También debe determinar, cuando corresponda, la suspensión condicional de la pena y debe fijar el plazo dentro del cual se ha de pagar la multa. Se debe decidir sobre las costas, la entrega de objetos incautados, el decomiso y la destrucción de objetos, según lo previsto en la ley”. Esto tiene relación con el Art. 304-A ibídem, que dispone “La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza (las negrillas son mías), sobre tales hechos”. Lo cual tiene concordancia con el Art. 252 del Código de Procedimiento Penal que dispone “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesarles en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiese practicado en la etapa de instrucción fiscal”. La existencia de la certeza del delito y de la culpabilidad del acusado, se obtiene por las pruebas de cargo y de descargo. Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen, la certeza es la intima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada. La sentencia condenatoria sólo procede cuando el Juez o el Tribunal de Garantías Penales se convence de la efectividad de los cargos contenidos en la acusación fiscal, aceptando como ciertos el relato de los hechos que ello supone a través de la prueba lícita y legalmente producida en la audiencia en la etapa de juicio, de lo contrario se dice, se debe en sentencia confirmar la inocencia del acusado. En la especie, esta Juzgadora ha llegado a la certeza que el procesado ROMERO CARRIEL PEDRO ISAIAS es autor del delito acusado y que produjo el accidente de tránsito de conformidad con el principio contenido en el Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria a la ley de la materia, cuando en su articulo 115 expresa que :  “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos ” lo lo que guarda relación con el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal que establece “Toda prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código se entenderán en contra de la libertad y criterio que establece el presente artículo”. Tampoco existe duda y se considera fehacientemente que se ha  desvirtuado la presunción de inocencia con los elementos contenidos en la pruebas de cargo y de descargo que estructuran con certeza la responsabilidad penal del procesado, de los testimonios rendidos en la audiencia oral pùblica de juzgamiento especialmente de la testigo María Leonor Barroso Amaiquema, pasajera del bus de placa GAJ-063, quien ha señalado que el procesado no paró totalmente la marcha del automotor por lo que al bajarse Julia Elena Ortíz Luna y por el mal estado del vehículo al agarrarse de un tubo le produjo el cercenamiento del dedo anular de su mano derecha, de la misma declaración del procesado quien aceptó ser la persona que conducía el bus al momento del accidente y además admitió que el vehículo estaba en muy malas condiciones inclusive no tenía puerta, lo cual definitivamente le impedía al procesado conducir dicho automotor, y, el informe investigativo de la Oficina de Investigación de Accidente de Tránsito –OIAT- cuyo investigador se ratificó en el informe investigativo tipo 2, de su contenido se desprende que el conductor registra licencia de conducir categoría B que no le permite conducir vehículo de transportación pública, arribando a la conclusión que la causa basal del accidente es porque el conductor –participante 1- no adopta las medidas de seguridad a fin de salvaguardar la integridad física del pasajero y lo expone al riesgo del accidente al circular con la puerta abierta, lo que nos lleva o nos conduce de manera inexorable a la conclusión de la  declaración de certeza en cuanto a la persona a quien se endilga, esto es al acusado, es la que cometió dicho hecho ilícito y en la  seguridad  que  el accidente de transito  se produjo por el accionar culposo del  procesado al conducir de manera negligente, imprudente y con inobservancia a la ley y reglamento de tránsito a lo que estaba obligado hacerlo, siendo evidente que el conductor no actuó con precaución y prudencia, al respecto el artículo 270 del reglamento para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, señala que en todo momento el conductor es responsable de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales, siendo su accionar culposo en calidad de autor lo que provoca el accidente de tránsito, cuyas consecuencias trajo la amputación del dedo anular de la mano derecha de Julia Elena Ortíz Luna, quien rindió declaración en la audiencia, señalando que al bajarse el procesado no paró y corrobora lo señalado por los demás declarantes sobre las malas condiciones del automotor.  De conformidad con lo establecido en el artículo 438 del Código de Trabajo, la pérdida del dedo anular considera una  disminución de un porcentaje entre el seis y ocho por ciento de la capacidad para el trabajo, por lo que estableciéndose del informe médico legal que fue ratificado por el Dr. Humberto Barreto Galvez en la audiencia oral pública de juzgamiento que el tiempo de recuperación de las lesiones sufridas por Julia Elena Ortíz Luna  por la pérdida de manera definitiva del segmento corporal, amputación de dedo anular de la mano derecha, es de cuarenta y cinco días a partir del accidente de tránsito, lo cual se toma en cuenta para efectos de la pena a imponer. No obra de autos desistimiento de la parte ofendida. Con éstos presupuestos, la suscrita Jueza C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA A NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de PEDRO ISAIAS ROMERO CARRIEL, con generales de ley que obran del proceso, al encontrarlo culpable como autor del delito de tránsito que tipifica y reprime el artículo 137, literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, perpetrado en las circunstancias establecidas en el artículo 127, literales a), c) y f) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole como pena tres años de prisión ordinaria, multa de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, suspensión de la licencia de conducir vehículos por igual tiempo de la pena impuesta, así como se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados en su calidad de conductor y por la responsabilidad solidaria se hace extensiva la obligación civil al  propietario del vehículo de placa GAJ-063. Con costas.  Ejecutoriado la sentencia dictada, se dispone que el sentenciado cumpla la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, sección Varones, infractores de tránsito. Así como se dispone notificar al señor Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines legales consiguientes. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.  Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga, Secretario del Juzgado.- NOTIFIQUESE.