VISTOS: En nuestra calidad de Jueces Provinciales, Abg. Carlos Vinicio Aguirre Tobar, Dr. Luis Fernando Otoya Delgado, quien reemplaza al Ab. Marco Gabriel Bravo Cruz y el Ab. Juan Agustin Jaramillo Salinas, Juez Ponente, integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos de la presente Accion Constitucional de Habeas Corpus propuesto por el senor JORGE ANDRES GIRALDO GOMEZ, por intermedio de su padre, el senor GIRALDO ZULUAGA FABIO ANTONIO. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor JORGE ANDRES GIRALDO GOMEZ y el legitimado pasivo, el DR. LEODAN ESTALIN CORONEL ALVAREZ, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor Jorge Andres Giraldo Gomez a traves de su Padre el senor Giraldo Zuluaga Fabio Antonio, comparece de fs., 3 a 4 del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...El 21 de noviembre del 2017, a las 20h00 aproximadamente , mi hijo, GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRE fue detenido en su domicilio ubicado en las calles Eloy Alfaro y Mejia de esta ciudad de Esmeraldas, en circunstancias que habia tenido un enfrentamiento con su conyuge TATIANA SEPULVEDA GALVIS, y el 22 de noviembre del 2017,  a las 20h00,ante el juez penal de turno, DR. ESTALIN CORONEL ALVAREZ, se llevo a efecto la audiencia de calificacion de flagrancia, donde se formulo cargos por el presunto delito de INCUMPLIMIENTO DE DECISONES LEGITIMAS DE AUTORIDAD COMPETENTE, establecido en el Art.282 del Codigo Organico Integral Penal; y fue privado de libertad. El antecedente que tuvo Fiscalia para formular cargos contra Andres Giraldo Gomez, se debio a que en el ano 2015, en la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer y Familia de Esmeraldas, se tramito el proceso No08571-2015-03356, en el que la jueza, Dra. Ana Bravo Bastidas, al emitir su sentencia condenatoria, habria ordenado una Boleta de Auxilio, contra el compareciente y a favor de la senora, Tatiana Alexandra Sepulveda Galvis. Pero examinada la referida sentencia del 2 de mayo del 2015, a las 19h06, se observa que condena a GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES,  a penas no privativas de libertad, contenidas en los numerales 1,3 y 10 del Art.60 del Codigo Organico Integral Penal; al pago de una multa del 25% del salario Basico del Trabajador, conforme lo dispuesto en el Art.70, ultimo inciso del COIP, al pago de USD 200,00 por concepto de reparacion a la victima; y se dictan medidas de proteccion 2,3,4,9 y 12 en favor de la denunciante y en contra del procesado. La pension de subsistencia, en el valor de 150 dolares mensuales hasta el dia 5 de cada mes. La jueza en su Sentencia, jamas ha ordenado Boleta de Auxilio contra el Accionante, por lo que resulta extrano que la senora Fiscal haya realizado una interpretacion extensiva de la sentencia. La BOLETA DE AUXILIO, textualmente expresa: "Senor Agente de la Policia Nacional. Presente. A la presentacion de esta Boleta, girada dentro de la causa No08571-2015-00356, sirvase usted, prestar el auxilio necesario a la senora TATIANA ALEXANDRA SEPULVEDA GALVIS, victima de violencia intrafamiliar, al senor boleta que se expide en contra de su conyuge senor JORGE ANDRES GIRALDO GOMEZ, quien sera conducido ante esta autoridad en dias y horas laborables y , al Centro de Detencion Provisional en dias no laborables, a mis ordenes, siempre que se lo sorprenda atentando en contra de la integridad fisica, del portador de la presente. Lo ordenado conforme a lo estipulado por los Art.558 numeral 4 del Codigo Integral Penal. Dra. Ana Leonor Bravo Bastidas. JUEZA UNIDAD ESPECIALIZADA EN VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y LA FAMILIA DE ESMERALDAS. Analizada la Boleta de Auxilio, se puede observar que expresamente la jueza, Dra. Ana Bravo Bastidas manifiesta que al efectivizarse la boleta, debe el detenido ser puesto a sus ordenes; y en ninguna parte dice, que sea puesto a ordenes del Juzgado de Garantias Penales de Turno, para someterlo a un juicio, totalmente distinto al que origino la decision de la jueza. En estas circunstancias, la formulacion de cargo y la prision de GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES, estaria violando lo que dispone el numeral 3 del Art.76 de la Constitucion de la Republica, puesto que solo se podra juzgar a una persona por parte de un juez competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. En el presente caso, si mi hijo GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES agredio a su conyuge, su conducta se encuadraria en la norma establecida en el Art.159 del Codigo Organico Integral Penal; y esa seria la Contravencion por la que debe juzgarse. El derecho a la libertad de GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES, se agrava aun mas, cuando el senor Juez Dr. Estalin Coronel Alvarez, pese a presentarse la documentacion suficiente que demuestra el arraigo de mi hijo al decidir la privacion de libertad, no fue aceptada, sin considerar que la prision preventiva no es la regla general, sino que siempre debe adoptarse como una medida extrema, tal como lo manifiesta el Art.77 numeral 1 de la Constitucion de la Republica. Finalmente, el 18 de diciembre del 2017, el senor juez, Dr. Estalin Coronel Alvarez, en la audiencia solicitada por Giraldo Gomez Jorge Andres, niega la sustitucion de la prision preventiva, por considerar nuevamente insuficientes los arraigos presentados. GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES nunca supo sobre la existencia de dicha Boleta de Auxilio y jamas fue notificado por autoridad alguna, sobre su emision. Este proceso vulnera el Art.82 de la Constitucion de la Republica que manifiesta: "El derecho a la Seguridad Juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras publicas y aplicadas por las autoridades competentes". Alego de manera expresa la falta de motivacion de la sentencia del 2 de mayo del 2015, donde la senora jueza al dictarla, nunca ordena Boleta de Auxilio contra el ciudadano GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES, y sin embargo la ha emitido, lo que contraviene a lo dispuesto en el Art.76 numeral 7, literal I): "Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion, si en la resolucion no se enuncian, las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes del caso. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados. Al iniciarse un proceso por un acto distinto al que motivo la Boleta de Auxilio, se ha vulnerado lo dispuesto en el Art. 76, numeral 3 de la Constitucion de la Republica: "Nadie podra ser juzgado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". Por lo expuesto , amparado en el Art.89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con los articulos 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, interpongo esta accion de Habeas Corpus, ante la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, en razon que mi hijo, GIRALDO GOMEZ JORGE ANDRES, se encuentra privado de la libertad de forma ilegal e ilegitima, para que luego de ser escuchado, se acepte esta Accion Constitucional y sea puesto en libertad. El Art.89 de la Constitucion de la Republica expresa : " la accion de Habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como protege la vida y la integridad de las personas privadas de libertad..."Al Juez, Dr. Estalin Coronel Alvarez, se lo citara en su oficina ubicada en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, esto es, en el edificio de la Unidad de Vigilancia Comunitaria, en el Cuartel de la Policia Nacional de esta ciudad de Esmeraldas...". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- En la audiencia publica, oral y contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus que ha sido propuesta, intervienen el accionante GIRALDO ZULUAGA FABIO ANTONIO, a traves de su abogado defensor DR. PEDRO HEREDIA CASTILLO, quien expresa: "Senores Jueces, en esta audiencia el ciudadano Giraldo Zuluaga Fabio, en su calidad de padre de Jorge Andres Giraldo Gomez, al tenor de lo que dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, comparece para presentar esta accion de habeas corpus contra el Dr. Estalin Coronel Alvarez, por las siguientes razones, el ciudadano Jorge Andres con fecha 21 de Noviembre del 2017 fue detenido en su domicilio en las calles Eloy Alfaro y Mejia, por cuanto tuvo un altercado con su esposa, en ese momento fue detenido y dirigido ante la autoridad competente, ahi con fecha 22 de noviembre se llevo a efecto una audiencia de formulacion de cargos y procesado por el delito de incumplimiento de decision legitima de autoridad competente de conformidad con el Art. 282 del COIP, esta instruccion que se inicio en contra del senor Giraldo Gomez, y esta girada porque al momento de llevarse a cabo esta audiencia se presento una boleta de auxilio que habia sido ordenada por la Jueza Ana Bravo Bastidas a favor de la senora Tatiana Sepulveda, como antecede es que el 02 de mayo del 20167 la senora Jueza Ana Bravo Bastidas llevo a cabo una audiencia y fue sentenciado el ciudadano Jorge Giraldo Gomez y en esta sentencia se dispuso la pena no privativa de libertad, en ese momento bajo ninguna circunstancia se giro ninguna medida de proteccion, la sentencia no habla en ningun momento de boletas de auxilio, en esta sentencia en su parte final la parte resolutiva dice que se lo sancionada a Jorge Andres Giraldo Gomez, imponiendo las penas no privativa de libertad, estas son  tratamiento psicologico obligatorio, una multa del 25% del salario basico, en ningun aparte se hace mencion a la boleta de auxilio, pero esta boleta es categorica tambien, la boleta establece que en caso de que se preste el auxilio se lo detenga a Jorge Giraldo, pero el senor es detenido y puesto a orden del Jueza Penal de turno y procesado como autor de la infraccion tipificada en el Art. 282 del COIP, nosotros hemos solicitado la sustitucion de la medida cautelar, la misa que no ha sido atendida, ya que dice que la documentacion es incompleta respecto al domicilio y en la audiencia cuando se efectuo la peticion de la medida cautelar, el senor Juez dijo que no aceptaba  la sustitucion por cuanto la documentacion incorporada correspondia a la casa del padre. Senores jueces este proceso  que se sigue contra Giraldo Gomez la boleta de auxilio era para que lo presentara ante la senora jueza y si el cometio otra algo parecido debio ser puesto a ordenes dela misa jueza, por ser una contravencion y por ultimo esta situacion de la sentencia senora Dra. Ana Bravo realmente es una sentencia que carece de objetividad, es una sentencia en donde no dice en ninguna parte que se otorga boleta de auxilio, es una sentencia que muy lejos de ser catalogada como tal yo pienso que es una sentencia que esta vulnerando lo que dice la Constitucion de la Republica con respecto a la motivacion,   solicito que se acepte esta accion de  habeas corpus y se ordene la libertad del senor Jorge Giraldo Gomez, muchas gracias. INTERVENCION DEL DR. LEODAN ESTALIN CORONEL ALVAREZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DEL CANTON ESMERALDAS, quien expresa: "Senores Jueces, El dia 21 de noviembre del 2017 aproximadamente  a las 20h00 Agentes de la Policia proceden a la detencion de Jorge Giraldo Gomez, por encontrarme de turno avoco conocimiento de la presente causa y procedo a convocar a la audiencia de flagrancia y formulacion de cargos, en la que comparece la Dra. Aracelly Carrasco y formula cargos en contra de Giraldo Gomes, presentando como fundamento el parte policial de detencion la boleta de auxilio No. 111 emitida por la Dra. Ana Bravo Bastidas, Jueza, adjunta la sentencia a la que ha hecho referencia el Abogado Pedro Heredia y constan tambien por haberlo solicitado asi Fiscalia, el suscrito Jueza ordena la prision preventiva de Jorge Giraldo Gomez, efectivamente el dia 18 de diciembre del 2017 el Giradlo a traves de su   Abogado solicito una revision y sustitucion de medida, conocedor y respetuoso de  la proteccion integral integridad de la senora Tatiana Sepulveda, segun ella lo manifesto en la audiencia de flagrancia ex conviviente del hoy procesado y ademas considerando de que se trataba de una flagrancia el suscrito jueza nego la sustitucion, con respecto a la formulacion de cargos o la competencia, primero el titular de la accion penal publica es la Fiscalia y ademas con la documentacion adjunta a la audiencia de formulacion de cargos procedio a negar en debida forma.  Primero son documentos dentro de una instruccion fiscal, versiones en copias simples, de sus versiones desconozco la existencia de estos documentos, Fiscalia jamas se ha pronunciado sobres estos documentos, simplemente el suscrito Juez actuo acorde a la audiencia de flagrancia y realidad de los hechos...". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA.  6.1.- Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso.". Es menester considerar el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta fundamental, determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia, por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte de la defensa del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada. 6. 1.- Escuchadas las partes procesales, se ha podido determinar que en efecto la privacion de la libertad del accionante Jorge Andres Giraldo Gomez,  ha sido por una supuesta infraccion de incumplimiento de orden legitima de autoridad competente; la Constitucion del Estado ecuatoriano, garantiza el derecho a la seguridad juridica, asi como tambien el derecho a la presuncion de inocencia de una persona, mientras no exista una sentencia firme que declare su culpabilidad; lo cual obliga a los administradores de justicia, al acatamiento de las disposiciones constitucionales y legales que ademas implica el cumplimiento de solemnidades sustanciales, que deben ser observadas en todos los procedimientos. En el caso sub judice, se advierte que, en la privacion de la libertad del accionante Jorge Andres Giraldo Gomez,  se han incurrido en vicios de procedimiento, lo cual vulnera el debido proceso y se encuadra en lo previsto en el Art. 45. 2 letra "d", de  la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...)2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa.  4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de la libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional.";  de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constata que hay privacion de la libertad, ilegitima y arbitraria del accionante JORGE ANDRES GIRALDO GOMEZ; que tambien se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de su libertad, segun las circunstancias que han quedado ya senaladas, por cuanto al momento de su detencion se lo hizo por un presunto delito de tenencia de armas, por el cual esta siendo proceso; y, conforme se desprende del parte Policial de Aprehension, luego de encontrarse detenido por ese presunto delito, se exhibio una Boleta de Auxilio, cuando el accionante ya estaba en las dependencias policiales, por lo que se procede a iniciar otra investigacion, por otra infraccion. El Art. 89 de la Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, admite la accion de Constitucional de Habeas Corpus, propuesta por JORGE ANDRES GIRALDO GOMEZ, disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se expedira la respectiva Boleta de Excarcelacion. En aplicacion del principio de seguridad juridica, con la finalidad de garantizar la inmediacion del procesado en la accion penal que se encuentra en curso, acorde a lo previsto del Art. 522, numerales 1 y 2 del COIP; por lo que se ordena la prohibicion de ausentarse del pais, asi como tambien se dispone la presentacion periodica ante el Juez de la causa, quien llevara el control de las presentaciones, debe hacerlo una vez cada 8 dias, los dias viernes, a partir del viernes 29 de diciembre del 2017, en caso de incumplimiento de una de estas medidas, las mismas seran revocadas, y se dispondra su detencion; estas medidas unicamente se las dispone dentro de este proceso que motiva la accion constitucional de Habeas Corpus; respecto a los otros procesos que se encuentran en curso  las autoridades a cargo de los mismos dispondran lo que fuere pertinente en derecho. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Grigson Alexander Cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-