VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la denuncia presentada por Rosa María Chicaiza Mora, de fecha 28 de Abril del 2015, a las 12h15, en el cual se pone en conocimiento lo siguiente: “…Soy la legitima propietaria de un solar ubicado en ésta ciudad de Milagro, en las calles España y callejón sin nombre, el mismo que lo adquirí a la Sociedad Mutua de Comerciantes de Milagro, mediante escritura pública celebrada ante el señor Notario Primero de ésta ciudad el 10 de Marzo del año 1981; e. inscrita en el Registro de la Propiedad de éste mismo cantón el día 01 de Abril del año 1981, pero sucede que el  sujeto que responde a los nombres de Segundo Juan Sayay Aguayo, en forma arbitraria y abusiva, obtuvo una sentencia de posesión efectiva de mi solar en su favor, argumentando que era hijo del que en vida fue mi esposo y que respondía a los nombres de: Juan Sayay Illapa, pero al conocer de dicha posesión efectiva, presente de una demanda de nulidad de la misma y en sentencia la Sala Primera de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la declaró nula, por lo que el accionado no tiene nada que hacer en mi solar y vivienda, pero él me viene causando problemas, llegando a insultarme, me hace mofa, cháchara, busca hostigarme, con sus gritos trata de amedrentarme manteniéndome nerviosa con sus gritos, mis nervios están alterados y me duele mucho la cabeza, por lo que estoy sufriendo una agresión psicológica, esto lo hace para que yo no haga nada para buscar su salida, el pregona que nada ni nadie lo va a sacar del lugar y que como miembro del Ejército Ecuatoriano en servicio pasivo tiene muchas influencias sobre las autoridades de nuestro cantón, para demostrar  lo que el pregona me permito adjuntar una copia de un parte informativo de fecha miércoles 31 de Diciembre del 2014, suscrito por los señores miembros de la Policía Nacional señor Milton Zapata, Cbop., JPDEL VEH 0055; y, señor Jefferson Caluña, Policía Nacional COND-DEL VEH.0055, cinco fotografías en donde se puede apreciar que Segundo Juan Sayay Aguayo, en todo momento obstaculiza mi buen vivir, colocando dos refrigeradoras obsoletas, cañas rollizas con la finalidad de que mi persona no pueda dar en alquiler los cuartos, con su proceder me está causando pérdidas económicas, que al yo tener inquilinos en dichos cuartos tengo ingresos económicos para subsistir en razón de que por mi edad no puedo trabajar, de la misma manera debo de dejar en claro que le he solicitado de la manera más comedida que me desocupe mi bien inmueble, pero éste sujeto lo que hace es caso omiso a mis pedidos, me he permitido hacerle un requerimiento personal, pero esto solo al mencionado individuo según él le causa risa y comienza a gritar. Tengo a bien poner en su conocimiento que el día de hoy que contamos 28 de Abril del año 2015, siendo aproximadamente las siete horas con treinta minutos, el sujeto de nombres Segundo Juan Sayay Aguayo, se encontraba en el cuarto que arbitrariamente me ocupa, cuando de pronto apareció la hermana de nombres Francisca Sayay Guayo y juntos procedieron a gritarle a mi persona, diciendo “baja vieja puta para sacarte la mierda, tú sabes que éste terreno no es tuyo es de nosotros, te lo quieres robar, eres una ladrona y si sigues aquí te vamos mejor a matar para que no jodas más, además arbitrariamente han colocado candado en la puerta que se sale a la calle, no permitiéndome salir y entrar a mi bien inmueble”, con el proceder de los denunciados están inmersos en lo que dispone el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO:  Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Pedro Samaniego Soto,  defensor particular de la parte denunciante señora Rosa María Chicaiza Mora, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…Comparezco a ésta audiencia en compañía de mi patrocinada, me afirmo y ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia que tengo presentada en su despacho y donde narro los hechos ocurridos, en razón que los denunciados invaden el bien inmueble de propiedad de mi patrocinada y proceden a agredirla en forma verbal, utilizando un vocabulario soez, con lo que ofenden a mi defendida, no respetan que es una persona adulta mayor y que la Carta Magna le da un trato especial, por lo que presentamos ésta denuncia, el bien inmueble de mi defendida es de dos solares, éstas personas ahora dicen que son hija de mi defendida, solicito se ordene una valoración psicológica de mi defendida, ante tanto acoso a mi defendida  le pueden causar la muerte y desde ya responsabilizo a los denunciados por lo que le pueda pasar a mi defendida…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciante para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de Rosa María Chicaiza Mora, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: “…El día 07 de Mayo del 2015, a las 08h00, me insultaron que soy vieja puta que hay que matarte, Francisca Sayay Guayo, no vive en mi casa y me insulta, quiero que lo desalojen del cuarto…”.- CUARTO: Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Magno Almeida Abad, defensor particular de los denunciados Segundo Juan Sayay Aguayo y Francisca del Carmen Sayay Guayo, quien en lo principal expuso lo siguiente: “…En nombre y representación de Segundo Sayay Aguayo y Francisca Sayay Guayo, rechazo los fundamentos de hecho y de derecho de la falsa denuncia que presenta la señora aquí presente, mis defendidos son personas muy respetuosas…”. Se le concedió el uso de la palabra a la parte denunciada para que practique la prueba debidamente anunciada, receptándose el testimonio de Segundo Juan Sayay Aguayo, quien instruido de sus derechos en lo principal manifestó lo siguiente: “…La denunciante miente, que no se burle de la Ley, porque yo no la he agredido ya que es mi madre de crianza…”. Testimonio de Francisca del Carmen Sayay Guayo, quien instruida de sus derechos  en lo principal manifestó lo siguiente: “…Todo es falso, que me deje vivir tranquila, ya que yo no la he insultado, es mi madre de crianza, además el esposo de la denunciante es el que me insulta…”. - QUINTO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba contenido en el Art. 454 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran en valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, observando que de la prueba practicada no  ha podido justificar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada que es la prevista en el Art. 396 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente expresa “…La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descredito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son reciprocas en el mismo acto…”, la denunciante señora Rosa María Chicaiza Mora, le correspondía incorporar los medios probatorios necesarios para demostrar sus aseveraciones en cuanto a que es víctima de expresiones que afectan su honra, lo cual no lo ha hecho, por lo tanto no se ha podido romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido los denunciados garantía constitucional prevista en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador; así también de conformidad con lo establecido en el Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en la que imperativamente establece que el Juzgador, para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, mas allá de toda duda razonable.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de SEGUNDO JUAN SAYAY AGUAYO Y FRANCISCA DEL CARMEN SAYAY GUAYO, cuyos estados y condiciones obran del expediente, por lo que no se les impone sanción alguna. Así también no se califica de maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Rosa María Chicaiza Mora. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-