VISTOS. Avoco conocimiento en mi calidad de Jueza de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparece el señor Policía Nacional Pedro Gabriel Moran Escobar, quien mediante el parte de detención de fecha 25 de diciembre del 2015, me da a conocer de los hechos protagonizados por los señores Marcos Antonio Huacon Jauris, Carlos Armando Nieto Medina y Harlem Sulay Calderón Lopez, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se transcribe: “…por disposición del ECU-911, nos indicó que avancemos a las calles Bolivia y Cristobal Colon, en el lugar por versiones de varias personas que se encontraban en el sitio nos indicaron que hace pocos minutos se había producido una riña callejera entre varios ciudadanos donde se hubieron agresiones físicas, agresiones con botella de cervezas, piedras y palos, por lo que tomamos contacto con el señor Pedro Antonio Calderón Lopez de 25 años de edad con C.C. 0921850770-1, quien nos indicó que él y su hermana la Srta. Sulay Harlem Calderón Lopez de 20 años de edad con C.C. 095206253-7 y varios amigos se encontraban livando frente a su domicilio, quienes habían sido agredidos por 02 ciudadanos de nombres marcos Antonio Huacon Jauris de 21 años de edad con C.C. 095197614-1, y el Sr. Carlos Armando Nieto Medina de 28 años de edad con C.C. 092755592-0, por su parte estos ciudadanos nos manifestaron que ellos habían sido agredidos por los hermanos Pedro y Sulay Calderón Lopez y sus acompañantes o amigos, de las agresiones el señor Carlos Armando Nieto Medina, se encontraba sangrando en la cabeza, el mismo que indico que recibio un golpe con una botella de cerveza por parte de la Srta. Sulay Harlem Calderón Lopez a la altura de su frente causandole una herida, y su amigo el Sr. Marcos Antonio Huacon Jauris recibio varios golpes y patadas en su cuerpo y la Srta. Sulay Harlem Calderón Lopez, presenta golpes en su pomulo izquierdo y sangrado en su pierna izquierda a la altura de la pantorrilla, por lo antes expuesto se procedió a su inmediata detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 25 de diciembre del 2015, a las 16h42. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, la suscrita Jueza es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Consta como pruebas dentro del proceso: a) Testimonio del Agente Aprehensor, Policía Nacional Pedro Gabriel Moran Escobar, quien manifestó: “El día 24 de diciembre del 2015 encontrándome de turno al control de la carretera por medio del ECU 911 recibimos un auxilio en las calles Bolivia y Cristóbal Colon donde se originaba una riña callejera, al llegar al punto pudimos tomar contacto con el señor Pedro Calderón  el mismo que nos supo indicar que dos ciudadanos habían agredido a la señorita Sulay Calderón López y se encontraban a la vuelta de la esquina, de inmediato avanzamos y pudimos tomar contacto con los dos ciudadanos agresores, el mismo que el señor Carlos Armando Nieto Medina se encontraba con una herida a la altura de la frente, al punto se trasladó la señorita Sulay Calderón López y supo indicar que él había sido el ciudadano agresor que le había herido la pierna, al preguntarle al señor Medina nos supo indicar que la señorita Sulay Calderón López le había propinado un botellazo en la frente, inmediatamente al saber y verificar bien lo sucedido se produjo la inmediata detención de los tres ciudadanos que se encontraban directamente en lo sucedido que había sido indicado por el ECU911 y se los traslado hasta la prevención para posterior ser traslado al subcentro a realizarle el certificado médico y hacerlo curar al señor de la herida en la frente, se les leyó los derechos constitucionales y se ordenó la prisión de los tres ciudadanos”.- El Abg.  Segundo Yorye Regalado Suarez, Defensor Particular en defensa de sus cobijados jurídicamente manifestó: Que sus defendidos se han ofrecido disculpas mutuamente y que por una confusión se habrían producido las agresiones producto de haber ingerido alcohol, razón por la cual solicita se ordene la inmediata libertad de sus representados. CUARTO.- Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto los infractores han sido encontrados en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Marcos Antonio Huacon Jauris, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, estado civil soltero, empleado privado, domiciliado en eel km 23 vía Daule;  Carlos Armando Nieto Medina, de nacionalidad ecuatoriana, 26 años de edad, estado civil soltero, ocupación albañil, domiciliado en el sector Santa Rosa del cantón Pedro Carbo; y, Harlem Sulay Calderón Lopez, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, estado civil casada, ocupación empleada privada, domiciliada en las calles 31 de mayo y los Ríos, del cantón Pedro Carbo,  en el grado de autores de la Contravención de Primera Clase, tipificada en el inciso 1, numeral 4 del Art. 393 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 literal a) del prenombrado cuerpo legal. Esta Juzgadora considera que los señores Marcos Antonio Huacon Jauris, Carlos Armando Nieto Medina y Harlem Sulay Calderón Lopez, deben cumplir TRES DÍAS de trabajo comunitario, es decir, dos horas fuera de su horario laboral en el UPC más cercano a su domicilio, y el señor que se encuentre como Jefe del UPC, deberá enviar un oficio ante esta Autoridad para que corrobore si efectivamente  han cumplido con el trabajo comunitario. Consecuentemente  se dispuso la inmediata libertad de los ciudadanos Marcos Antonio Huacon Jauris, Carlos Armando Nieto Medina y Harlem Sulay Calderón Lopez, por haberse dictado como sanción que realicen trabajo comunitario. Así mismo se le impone a cada uno de los referidos ciudadanos la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.-  Actúe la Abg. Gelen Macias Briones, en su calidad de Secretaria del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.