VISTOS: En lo principal, una vez escuchadas las partes dentro de la Audiencia Oral de Contravención flagrante llevada a cabo el día 16 de Abril del 2015, a las 09h40; con la presencia del señor contraventor Marco Lucero Espinoza, acompañado de la Defensoría Pública Abogada Jenny Mera Ortiz, quien actúa en representación del contraventor, y la presencia del Agente de tránsito Vigilante Diego Lenin Saavedra Rodriguez agente que intervino en la detención y luego de haber escuchado a los sujetos procesales sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.-En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- Las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Marco Lucero Espinoza,  se observa dentro del parte por persona detenida No.-00116202, donde se hace conocer, que el señor Marco Lucero Espinoza con c.c. 0912594892, conductor de la moto de placas HZ116A, marca Suzuki color rojo circulaba por la calle Humberto Ayala en sentido oeste-este, carril derecho y al llegar a la altura del cementerio se procedió a para su marcha por el casco de seguridad y al solicitarle la documentación respectiva el señor supo manifestar que nunca había obtenido licencia de conducir. Por lo que se procedió a realizar su inmediata detención. La moto de placas HZ116A, fue trasladada por la grúa #6 de la compañía TECH hasta el CRV quedando en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente. TERCERO.- En la audiencia de juzgamiento por contravención, a) Se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien actuó en representación del ciudadano Marco Lucero Espinoza, quien entre otras cosas manifestó: “Señor Juez, comparezco en nombre y en representación del señor Marco Lucero Espinoza, como defensoría Pública tal como lo manifiesta el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 451 del Código Orgánico Integral Penal, señor Juez mi defendido acepta que no tiene licencia, y que cometió un error por ende pide disculpas por  tal hecho, de igual manera se le solicita que al momento de resolver sea de la manera más benevolente y se le conceda la labor comunitaria como medida alternativa al de la prisión”.  b).- En este estado se le concede la palabra agente de tránsito que intervino en la detención vigilante Diego Lenin Saavedra Rodriguez entre otras cosas manifestó “Señor juez el ciudadano aquí presente circulaba por la vía Humberto Ayala  a la altura del cementerio, se le procedió a pararle la marcha por cuanto su acompañante no portaba el casco de seguridad, por lo que al solicitarle la documentación respectiva se detecta que el señor no portaba su licencia de conducir,  se verifico que nunca ha obtenido licencia de conducir”.- CUARTO.- Habiéndose escuchado tanto al vigilante de transito Diego Lenin Saavedra Rodriguez quien ha manifestado que el ciudadano Marco Lucero Espinoza efectivamente que se encontraba conduciendo una motocicleta sin haber obtenido la ,licencia para hacerlo, hechos que han sido ratificados por parte de la defensa, los mismos que constan dentro del parte puesto a mi conocimiento.- QUINTO: Por lo expuesto este juzgador considera que el ciudadano Marco Lucero Espinoza, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, la cual está prevista en el Art. 386 inciso uno numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir un vehículo sin haber obtenido licencia.- Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MARCO LUCERO ESPINOZA, por haber adecuado su conducta en la contravención prevista en el Art. 386 inciso uno numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, condenándolo a TRES (03) DÍAS de prisión la misma que  la deberá cumplir en la Delegación Urbana Delta 7 del presente Cantón; de igual manera se le impone el pago de la respectiva multa consistente en un salario básico del trabajador en general.- Por encontrarse privado de su libertad por secretaria gírese la respectiva boleta de excarcelación, y hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Procédase a realizar la devolución de la motocicleta de placas HZ116A a su legítimo propietario una vez que se cancele el valor de la multa correspondiente.- Para efectos de notificación, intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la Secretaria del despacho, en reemplazo de la Ab. Monica Moreira Cedeño.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-