VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de transito, se inicio en base al parte contra elaborado por el Agente de Transito William Galarza, en el que pone a conocimiento la detención ciudadano Rigoberto Rómulo Romero Zambrano, hecho ocurrido el 18 de Agosto del 2012, a las 01h45, en las calles José Mascote y Vacas Galindo, en circunstancias que conducía la camioneta de placas GOS-0493 circulaba por la calle José Mascote y a la altura de las calles Vacas Galindo, fue llamado la atención el mismo que al solicitarle los documentos, tenía aliento a licor, por lo que fue trasladado hasta la prevención de transito sur posterior se le realizo la prueba de alcoholemia No 40029 con resultado positivo de 2.27 g/l positivo quedando en calidad de detenido a ordenes de la autoridad competente.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que se lleve a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La contravención muy grave de transito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra  elaborado por el Agente de Tránsito expone la forma y circunstancias en que procede a detener al ciudadano Rigoberto Rómulo Romero Zambrano; así como el informe de la prueba de alcoholemia realizada por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, el mismo que arroja un resultado positivo de 2.27 g/l.- TERCERO: Consta de autos la declaración libre y voluntaria de Rigoberto Rómulo Romero Zambrano con cedula No 0911520377, quien expuso: me  allano al contenido  del parte  contra  prueba de alcoholemia por cuanto es  verdad lo que  expresa en su contenido, acepto la infracción señalada por lo que solicito mi inmediata libertad, ya que es la primera vez que me encuentro detenido. En atención lo que dispone  el art  123, letra F   relativo a las  penas  de las contravenciones  en concordancia con el 235  de la  Ley  Orgánica  del mismo  cuerpo de Transito,  solicito  la  sustitución de la pena de prisión por la de  servicio  comunitario,  en relación  con  lo que establece  la  Constitución de República  respeto al debido proceso,  art. 76,  numero 6  que habla de  proporcionalidad de la pena y el art. 424 de la misma,  referente  a la  supremacía  de las  normas  constitucionales.  Solicito  dicha  aplicación en  consideración a que tengo responsabilidades de  trabajo ya   que  soy el  sustento del  hogar  de  mis  padres,  adjunto  una  copia de  mi credencial  en la cual justifico que  soy marino mercante pendiente a  cumplir  mis  obligaciones de trabajo solicito a  su  autoridad  la comprensión  del caso  lo que no volverá suceder en lo posible. También solicito  la devolución   de mi licencia de conducir tipo B, que  me fuera  retenida.-  Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Luis Vicente Trejo Neira, Juez Temporal encargado del Juzgado Tercero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra Rigoberto Rómulo Romero Zambrano con cedula No 0911520377, cuyo estado y condición obran del expediente, a quien se le impone la pena de QUINCE DIAS DE PRISION, de los cuales seis días serán de prisión y los otros nueve días serán sustituidos por trabajo comunitario, según lo estipula el artículo 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; es decir, durante 9 días deberá prestar servicio de tareas especiales inherentes al tránsito, sin remuneración o beneficio alguno; mas aun que la Constitución garantiza en sus artículos 33, 66, No 17 y No 29 el derecho al trabajo y el derecho a la libertad, inclusive en este último artículo se establece como medidas de prevención de otra forma de violación de la libertad, es decir el estado paso del “ ius puniendo” hacer un estado reeducador, así también lo complementa el artículo 3 numeral 1 y artículo 11 numerales 3 y 5 de la misma Carta Magna; también se lo condena  al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 2, del cuerpo de leyes anteriormente.- El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-  Notifíquese y Cúmplase.- 