VISTOS.- Con fecha 27 de noviembre del 2014 a las 15h40, constituido en Audiencia Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, a petición de las partes se instaló Audiencia de Procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del ciudadano CISNEROS SÁNCHEZ CARLOS LUIS, el agente Fiscal Ab. Walter Suárez Farías, Fiscal Segundo de la Fiscalía Especializada de Patrimonio Ciudadano, manifestó que encontrándose el delito por el cual acusa la Fiscalía, tipificado y reprimido conforme a lo dispuesto en el artículo 550 551 primera parte todos del Código Penal, por lo que en base a lo dispuesto en el art. 369 del Código de Procedimiento Penal, en lo referente a la admisibilidad del procedimiento abreviado, se podrá hacer cuando se trata de una pena prevista hasta un delito que tenga 5 años, por lo que la Fiscalía como titular de la acción establece que el delito por el cual eventualmente se hubiese llamado a juicio o se acusara sería el tipificado en los artículos mencionados, esto es en la primera parte del 551 del Código Penal, el procesado acepta el hecho factico y el defensor acredite con su firma que el procesado acepta este procedimiento, así mismo en consideración a lo expuesto en esta Audiencia la Fiscalía está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento Abreviado y previo a escuchar al procesado la Fiscalía considera que la pena en concreto acordada con la defensa, que se aplique es de seis meses.- El Juez, tomando en cuenta el procedimiento abreviado propuesto y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano CISNEROS SÁNCHEZ CARLOS LUIS si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que “Acepto el hecho fáctico y pido disculpas ante la sociedad”. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico.- CUARTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Denuncia presentada por la señora Tania Cecibel Loor quien expone lo siguiente: Es el caso Señor fiscal que el día de hoy, 07 de julio de 2014, a las Í1h30, en circunstancias en que me encontraba bajando de la metro en las calles Avenida Barcelona, por la entrada del Túnel San Eduardo, a cruzar la calle sorpresivamente me salió al encuentro un sujeto con arma blanca cuchillo, que ahora seque responde a los nombres Carlos Luis Cisneros Sánchez, y me dijo dame el bolso y empezca forcejear conmigo para arrebatarme el bolso donde yo cargaba mis pertenencias, tales como cuadernos libros calculadoras monedero, llaves un chip, y tarjetas de memoria, y cinco ciares en monedas, con el cual Salió corriendo metiéndose debajo de un puente, y en ese momento como yo estaba cerca de mi casa de inmediato salieron mis hijos y lo siguieron debajo del puente, encentándolo y lo cogieron y de inmediato llego la policía, y lo puede reconocer plenamente como el sujeto que me arrebato el bolso con mis pertenencias, en ese momento los Policías le preguntaron por el bolso con las pertenencias y él dijo que lo haba dejado votado por el estero, por lo que nos conducimos hasta el estero encontrando e bolso, pero sin las pertenencias, más adelante encontramos las pertenencias en su mayoría destruidas, por lo que me traslade hasta las inmediaciones de la Policía Judicial para poner la respectiva denuncia, a fin de que se realice las investigaciones necesarias; b).- Parte de detención de fecha 07 de julio del 2014 a las 23h35 en el que los señores Cbo.P. de Policía Jorge Maigua Chacha y Policía Nacional César Rosero Vera, narran las circunstancias en que fue detenido el procesado CISNEROS SÁNCHEZ CARLOS LUIS, manifestando que: “…encontrándome de servicio como JP CHALA 2-3 D. PORTETE Z-8, momentos que me encontraba avanzando al Distrito a dejar documentación, a la altura del Redondel de la Policía Judicial me pude percatar que un individuo iba en precipitada carrera siendo perseguido por otro ciudadano sobre la Av. Barcelona en la vereda junto al estero salado, frente a la Fabrica Holcim, por lo que inmediatamente procedimos a interceptarlo y a la vez interrogar al ciudadano que le venía persiguiendo, quien se identificó con los nombres de KEVIN JEFFERSON PEREZ LOOR con C.C. 1310982028, de 19 años de edad, manifestando que minutos antes en la Av. Barcelona, por la entrada al túnel San Eduardo, el sujeto que fue interceptado y que hoy sabemos que responde a los nombres de CISNEROS SANCHEZ CARLOS LUIS, le había sustraído un bolso a su Sra. Madre de nombres TAÑIA CECIBEL LOOR, por lo que ella inmediatamente le da aviso a él, ya que estaba cerca de su casa, acto seguido se procedió a realizar un registro minucioso al individuo interceptado, indicándonos que el bolso lo había dejado abandonado a pocos metros por el estero salado por lo que avanzamos conjuntamente con los dos ciudadanos hasta el lugar donde se encontraba el bolso, logrando ubicar a una orilla del Estero, donde se pudo constatar que era un bolso de color negro con un estampado en la parte delantera que se lee EPSON, el mismo que se encontraba vacío, junto al bolso se encontró una arma blanca tipo cuchillo, marca bazar china, color plateado con mango de madera color café, y a pocos metros del lugar se pudo observar libros y cuadernos destruidos, en esos instantes llego al sitio la señora afectada de nombres TAÑIA CECIBEL LOOR, con C.C. 1713508735 de 34 años de edad, quien reconoció plenamente al individuo como el causante del robo de su bolso y el arma blanca (cuchillo) con el que le había amedrentado, manifestando que iba a realizar la respectiva denuncia, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. MARCO ORDEÑANA, Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados dispuso se proceda a la detención y se realice el parte de detención por el DELITO DE ROBO, la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, al hoy detenido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 3, 4 de la Constitución de la República del Ecuador, quedando ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo juzgamiento.”; c).- Comprobante de Ingreso de Evidencias Bodega-Centro No. 1155-C en el que se describe la evidencia: 01 bolso de color negro con un estampado en la parte delantera que se lee EPSON. 01 arma blanca tipo cuchillo. Marca china, de color plateado con mano de madera de color café; d).- Versión del Cbo.P. de Policía Maigua Chacha Jorge Vinicio, autor del Parte de Detención del procesado, quien manifiesta lo siguiente: “Señor Fiscal en circunstancias en que me encontraba avanzando hasta las instalaciones del distrito Portete, a entregar documentación, me percate que un individuo iba a precipitada carrera siendo perseguido por otro ciudadano sobre la Av. Barcelona en la vereda junto al estero salado, frente a la Fabrica Holcim, por lo que inmediatamente procedimos a interceptarlo y a la vez interrogar al ciudadano que le venía persiguiendo, quien se identificó con los nombres de KEVIN JEFFERSON PEREZ LOOR con C.C. 1310982028, de 19 años de edad, manifestando que minutos antes en la Av. Barcelona, por la entrada al túnel San Eduardo, el sujeto que fue interceptado y que hoy sabemos que responde a los nombres de CISNEROS SANCHEZ CARLOS LUIS, le habían sustraído un bolso a su Sra. Madre de nombres TANIA CECIBEL LOOR, por lo que ella mediatamente le da aviso a él, ya que estaba cerca de su casa, acto seguido se procedió a realizar un registro minucioso al individuo interceptado, indicándonos que el bolso lo había dejado abandonado a pocos metros por el estero salado, por lo que avanzarnos conjuntamente con los dos ciudadanos hasta el lugar donde se encontraba el bolso, logrando ubicar a una orilla del Estero, donde se pudo constatar que era un bolso de color negro con un estampado en la parte delantera que se lee EPSON, el mismo que se encontraba vacío, junto al bolso se encontró una arma blanca tipo cuchillo, marca bazar china, color plateado con mango de madera color café, y a pocos metros del lugar se pudo observar libros y cuadernos destruidos, en esos instantes llego al sitio la señora afectada de nombres TAÑIA CECIBEL LOOR, con C.C. 1713508735 de 34 años de edad, quien reconoció plenamente al individuo como el causante del robo de su bolso y el arma blanca (cuchillo) con el que le había amedrentado, manifestando que iba a realizar la respectiva denuncia, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se tomó contacto con el señor Ab. MARCO ORDEÑANA, Fiscal de turno, quien dispuso a detención por robo.…”; e).- Acta de calificación de flagrancia y formulación de cargos en la que se da inicio a la Instrucción Fiscal y se impone la medida cautelar de prisión preventiva; f).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. 3350-2014FLAG; en el que se describen las evidencias que constan descritas en el Parte de detención del procesado: Un bolso de color negro, el cual posee un estampado en la parte anterior que se lee: EPSON; Con el código No. 1155C 07A/II-14 Avaluó: posee un avalúo comercial aproximado de 5 dólares. Un cuchillo con mango de madera de color café, marca BAZAR CHINA, el mismo que posee filo a un costado y termina en punta y su dimensión de 23cm aprox. Con el código No. 1155C 07-VII-14 Avaluó: posee un avalúo comercial aproximado de 2 dólares. 5. Conclusiones: "Las evidencias descritas en el presente informe, existen y corresponden a las especificadas en el documento remitido por la autoridad requirente, las mismas que se encuentran en la bodega de evidencias del Uvc-Modelo de la policía judicial de la zona 8, en regular estado de conservación"; g).- Versión libre y voluntaria rendida por el procesado en la que manifiesta: "Que yo acepto que le robe a la chica, en momentos que se bajaba de la Metrovía, solo le arranché la cartera. El cuchillo no es mío lo pusieron los policías.- Que es todo cuanto tengo que decir en honor a la verdacho En este estado la Fiscalía procede a realizar las siguientes preguntas: P.I.- Diga el compareciente antes de ser detenido a que se dedicaba.- Res.- Trabaja en la ferretería Domínguez de despachador.- P.2.- Diga el compareciente si al momento de su detención que se le encontró como evidencia.- Res.- No me encontraron nada, porque el bolso lo deje botado más atrás, el arma no es mía.- P.3.- Diga el compareciente si su versión es libre y voluntaria y ha sido recibida en presencia de su Abogado.- Res.- Si, es libre y voluntaria y ha sido rendida en presencia del Abogado de la Defensoría Pública; h).- Informe Investigativo No. 1037-2014 en el que se practicó el reconocimiento del lugar de los hechos. Esta diligencia se la realizó el día Martes 05 de Agosto del 2014 aproximadamente a las 10H15, reconocimiento del lugar de los hechos donde se había producido la detención del señor CARLOS LUIS CISNEROS SANCHEZ, dirección que está ubicada en la avenida Barcelona a la altura de la Fabrica Holcim, según consta en el parte policial, mencionado lugar posee iluminación pública, y con gran afluencia vehicular, para mejor ilustración de la autoridad se adjunta fotografías; i).- El procesado CISNEROS SÁNCHEZ CARLOS LUIS, asistido de la Defensora Pública Ab. Diana Moreira, admitió su participación en el hecho fáctico, exponiendo en la Audiencia que aceptaba haber cometido el hecho fáctico y que pedía disculpas. El Defensor Público manifestó que conforme al artículo 369 del Código de procedimiento Penal solicitaba que se acepte el procedimiento abreviado ya que su defendido ha aceptado el hecho factico y se considere los atenuantes a favor de su defendido.-Elementos con lo que queda demostrada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de Robo.-QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del ciudadano CISNEROS SÁNCHEZ CARLOS LUIS, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de ocupación Albañil, de estado civil soltero y con domicilio en la Cdla. San Eduardo Mz. 8, Sl 4, a quien se lo considera como AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el Artículo 551 primera parte del Código Penal y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la condena será cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.-Hágase conocer este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida como Secretaria.-Cúmplase y notifíquese.- 