VISTOS: En mi calidad de Juez encargado del despacho designado mediante acción de personal No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa. En lo principal.- Culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se ratificó el estado de inocencia del señor CASTILLO MORAN ALIPIO MARCELO, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente, para hacerlo se cumple con lo exigido en el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna. PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador esta envestido de jurisdicción y competencia de conformidad con los artículos 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se han respetado las garantías básicas del debido proceso, así como la tutela efectiva de los derechos consagradas en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no se puede alegar indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido. TERCERO: AUDIENCIA.- Cabe destacar que a la audiencia no compareció el señor agente que elaboró la citación, a pesar de haber sido legalmente notificado. ALEGATO DE APERTURA DEL IMPUGNANTE.- El impugnante por medio de su abogado defensor en lo principal dice: “Rechazo la citación efectuada por el Agente de Tránsito, ya que no tiene fundamento legal y mi cliente no ha cometido la infracción, las personas que transportaban eran alumnos de su señora esposa y no pasajeros por lo que solicito se confirme su estado de inocencia. Solicito se deje sin efecto la citación….”. ETAPA PROBATORIA: PRUEBAS DE LA DEFENSA: a) Testimonio del impugnante. Quien en lo principal dijo: “Es falso que haya transportado pasajeros, las personas eran alumnos de mi esposa….”. b) Testimonio del señor Cruz Vera Sergio Ismael, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dijo: “ Yo era la persona que iba en el vehículo del señor CASTILLO MORAN ALIPIO MARCELO, y no iba en calidad de pasajero….”. c) Testimonio de Veronica Suarez Suarez, quien contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo principal dijo: “….iba en el vehículo del señor CASTILLO MORAN ALIPIO MARCELO, y no iba en calidad de pasajero….”. PRUEBA DOCUMENTAL.- RUC del SRI donde justifica su actividad comercial; Certificado de Trabajo. CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR.- El Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En el presente caso el impugnante afirma que el día que le confeccionaron la citación no transportaba pasajeros sino que las personas era alumnos de su esposa, de tal manera que su afirmación debe ser probada por mandato del Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos, para lo cual el impugnante ha presentado como prueba su testimonio como medio de defensa. En la especie existe la citación de la cual en el relato de los hechos se infiere que ha sido confeccionada por la contravención prevista en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. De la valoración de la prueba presentada por el impugnante, esto es la citación, su testimonio, se puede colegir que ha probado su afirmación de no transportar pasajeros, así mismo se observa que el Agente de Tránsito no ha comparecido a la audiencia para sustentar oralmente los motivos por las cuales confeccionó la citación, tal como lo exige la Carta Magna Art. 168 numeral 6, en sumas todas las pruebas practicadas por el impugnante conducen a la duda, la cual debe ser aplicada a favor del reo. El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por lo tanto al no asistir el Agente de Tránsito a la audiencia, existe duda, la cual es favorable al reo. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, en mi calidad de juez, dicto SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, a favor de CASTILLO MORAN ALIPIO MARCELO, dejando sin efectos jurídicos la citación No 2012000043. La actuaria del despacho oficie a la ATM acompañando la sentencia y citación, para que se abstengan de imponer la sanción. Actúe la secretaria encargada del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.