EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.        Identificación del Proceso: 
a.        Proceso No. 09287-2019-00612
b.        Lugar y Fecha de realización: Durán, 24 de enero de 2021
           Hora: 11h15
c.       Presunta Infracción: ART. 377 INC.1 DEL COIP-MUERTE CULPOSA
d.        Juez: AB. GIOVANNI AYCART CARRASCO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                      SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                                  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                                    SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                                   SI  (    )  NO  (    )
Otra: Reinstalación Procedimiento Directo
 
 Partes Procesales:
 
Fiscal: DR. ÁNGEL PALACIOS VÉLEZ
Procesada: SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
Abogado Defensor Particular: AB. CARLOS ALBERTO COLOMA GARCÍA
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                  SI  (    )  NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:                                                SI  (    )  NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (  X )
Solicita procedimiento abreviado:                                                               SI  (   )   NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                          SI  (    )  NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                                                                          SI  (    )  NO ( X )
Otros: 
 
PRUEBA DE DEFENSA PARTICULAR DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Testimonio de la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, quien en lo principal manifestó que: Como todos los días yo trabajo, hace muchos años tengo licencia, manejaba hacia Durán al Recreo donde queda mi trabajo,  a eso de las 07h00 o 07h15 yo ya estaba en mi trabajo, pero Guayaquil a Durán iba todos los días, en la vía Durán-Yaguachi iba manejando tranquilamente, hay una fábrica Del Monte donde se estacionan vehículos pesados, yo estaba manejando a  60 km/h y uno de esos tráilers sale súper rápido y yo estaba en el carril izquierdo porque ahí voy directo a mi trabajo, a lo que sale ese tráiler  yo lo que hago es girar rápido porque si no me iba encima del tráiler, giro a la izquierda pero en el carril de Yaguachi-Durán, pero si iba muy hacia la izquierda me podía chocar, entonces giro a la izquierda y vuelvo al carril, en esa maniobra que yo hago rápido, me dirijo al carril derecho pierdo pista algo me topa y se me activan las airbags, se me bloquea el volante, cuando perdí pista me fui contra el poste, poste cae encima, me golpee en el transcurso del accidente, fui un accidente muy dramático, no vi al peatón, no vi a la persona que fue impactada, yo salí de apoco del carro, la gente me ayudo, luego llegó el agente de tránsito y la ambulancia y nunca me fui del lugar, hasta ahora sigo aquí, la familia del fallecido, la esposa y los hijos recibieron $ 15.000 dólares porque el vehículo estaba asegurado. Al contra interrogatorio del Sr. Fiscal, manifestó que: Si me entreviste con el agente de tránsito, me pidió la licencia y mis datos; al agente de tránsito le dije no sé qué pasó me choqué, es lo único que le pude decir; no le dije sobre la presencia del camión; nunca vi al peatón; si era la vía colectora E49 conducía de Guayaquil en la vía Durán-Yaguachi;  el carril derecho que va hacia el Recreo y el carril izquierdo; el camión sale en la mitad del carril derecho y coge un poquito el izquierdo yo lo que hago es girar.
 
ALEGATO FINAL FISCALÍA: En el desarrollo de la presente audiencia Fiscalía ha dejado demostrado y acreditado que el 29 de marzo de 2019 a las 07h03, se suscitó un accidente de tránsito en la vía colectora E49 Durán T de Milagro en el km 6.7, donde el vehículo de placas GSX3056 conducido por la procesada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, procede a realizar un accidente con tipología atropello que tiene como consecuencia fatal el fallecimiento del peatón Sr. Vera Barahona Edison Joel, este ciudadano iba caminando por el lugar determinado para este efecto, el señor iba caminando en un lugar configurado para el efecto, asó lo mencionó el agente quien realizó la investigación Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza, para establecer la existencia material de la infracción Fiscalía presentó el testimonio del Dr. Aníbal Pineda Córdova, médico legista quien estableció que el Sr. Vera Barahona Edison Joel, falleció a consecuencia de un accidente de tránsito, por lo cual se califica esta muerte como violenta; se presentó el testimonio del Sgto. Segundo Isaías Vera Méndez, quien realizó el levantamiento del cadáver del Sr. Vera Barahona Edison Joel; por lo que conforme a derecho se encuentra probada la existencia material de la infracción penal por la cual se procesó a la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, es decir el delito tipificado en el art. 377 del COIP, muerte causada por un accidente de tránsito; para establecer la participación y responsabilidad de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, Fiscalía presentó el testimonio del vigilante Lester Santiago Villa Pehovaz, quien establece que por razones desconocidas la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, pierde carril, pierde pista y atropella con su parte frontal la humanidad del Sr. Vera Barahona Edison Joel; también por lo que posteriormente pierde sus signos vitales y es declarado fallecido; se presentó el testimonio de Carlos Vicente Tomalá Toaza, quien realizó varias diligencias entre ellas el avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSX-3056 que era conducido por SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, realizó también el reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo sargento dentro del informe ha establecido que el participante Nº 1 SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH pierde el control del móvil y ante la presencia del peatón (fallecido) Sr. Vera Barahona Edison Joel, lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose contra un poste de alumbrado público que por el impacto es sacado de la base del lugar; se ha podido acreditar que por parte de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH se ha infringido el deber objetivo de cuidado; por las consideraciones expuestas Fiscalía ACUSA  a la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH de haber adecuado su conducta al tipo penal descrito y reprimido en el art. 377 inc. 1 nº 5 del COIP, en el grado de autor directo de conformidad al art. 42 nº 1 lit. a) del COIP, Fiscalía solicita declare la culpabilidad y responsabilidad de la Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, en este delito de naturaleza culposa y se le imponga la pena privativa de libertad conforme al delito acusado por Fiscalía, solicito además se imponga la multa del art. 70 del COIP y conforme lo ha mencionado la señora procesada efectivamente y por el principio de objetividad Fiscalía presentó un acuerdo transaccional de reparación integral entre la procesada y la esposa de quien en vida fue Vera Barahona Edison Joel, suscrito ante el Notario donde en una de sus cláusulas dice que se ha entregado la cantidad de $ 15.000 dólares, por ende Fiscalía considera que la reparación integral material se encontraría cumplida, tanto es así que ni en la instalación ni hoy no han estado presentes representantes de los derechos de la víctima; como reparación inmaterial Fiscalía solicita se publique la sentencia y se disponga las disculpas por parte de la procesada Sra. SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH.
 
ALEGATO FINAL DEFENSA DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: Si bien es cierto esta defensa técnica en apego estricto a la lealtad procesal, no ha puesto ninguna traba a Fiscalía ni a los agentes que intervinieron dentro de la presente audiencia, pero si queremos aclarar una circunstancia y usted también escuchó dentro de esta sala de audiencias al Sgto. Carlos Vicente Tomalá Toaza, en una de la preguntas decirle a usted que claramente en la zona de impacto, en la zona del accidente en la empresa Del Monte existe entradas y salida de vehículos pesados, que no tienen un carril exclusivo para realizarlo, si bien es cierto dentro de la presente audiencia mi representada le ha dado a conocer las circunstancias no está desconociendo ni esta defensa, ni ella de que exista  la responsabilidad por el delito de muerte culposa, pero sí señor juez que haya existido el agravante que menciona el nº 5 del art. 377 que es la inobservancia de las leyes reglamentos regulaciones técnicas u orden legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, puesto que el día que suscita el accidente es un hecho alejado a su voluntad, deliberado, inmediato un vehículo de gran magnitud salga de forma inesperada a invadir el carril por el cual ella circulaba lo que le hace perder pista y lastimosamente haya llegado a ocurrir el fallecimiento de una persona, sin que este pues haya sido voluntad de mi representada; señor juez solamente que se tome en consideración esa circunstancia, el resto que manifestado Fiscalía de que mi representada ha comparecido puntualmente ante su autoridad ha dado cumplimiento a las disposiciones, ha indemnizado a la víctima hace notar que es una persona que nunca en su vida ha tenido un accidente de tráfico ni ha  estado inmersa en estas situaciones; por lo tanto al momento de establecer la pena dentro de la presente causa a la cual sabemos que es responsable o tiene la consecuencia mi representada por estar inmersa en ese accidente sea tomada en consideración por el antecedente trascendental que mencionó Fiscalía y por todo lo que hemos expuesto sea tomada en consideración la pena mínima dentro de la presente sanción.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Este juzgador ante todo lo que expone el art. 619 del COIP, anuncia su decisión de manera verbal este juzgamiento tiene como antecedente el auto de llamamiento a juicio emitido el 10 de julio de 2019 por el Sr. Dr.  Jorge Aldaz Macías, Juez de Garantías Penales en ese entonces en la Unidad Judicial Penal de este cantón Durán, quien dicta un llamamiento a juicio por la infracción que describe el art. 377 del COIP en contra de la acusada SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, en mérito del sorteo realizado este proceso para efectuar este juzgamiento recayó en la competencia en manos de este juzgador, no se advierte omisión o vicio de solemnidad sustancial alguna por lo que se declara la validez de todo lo adecuado. Ahora bien en la audiencia de juzgamiento se cumplió con lo establecido en el art. 614 y siguiente del COIP, se escuchó los correspondientes alegatos de apertura, practica de pruebas debidamente anunciadas y los correspondientes alegatos finales; Fiscalía determina concluye con su acusación en contra de la acusada valga la redundancia por el delito que describe y reprime el  art. 377 y refiere el nº 5 del COIP, que dice relación a la muerte culposa por accidente de tránsito, a efectos de llegar a una sentencia condenatoria deben establecerse dos presupuestos básicos en primer lugar la materialidad de la infracción y hecho este análisis acto seguido la responsabilidad penal de la parte acusada; en relación a la materialidad de la infracción este  juzgador considera que se encuentra debidamente probada en mérito de que del testimonio del perito médico quien hizo la autopsia al quien en vida fue Vera Barahona Edison Joel,  quien en la parte pertinente y medular refiere que la causa de muerte por traumatismo raqueo medular hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por un suceso de tránsito, el accidente de tránsito suscitado y desde el punto de vista médico legal se trata de una muerte violenta; así también es concordante con el testimonio del ciudadano Segundo Vera Méndez, quien es el que hizo el correspondiente levantamiento de cadáver que se encontraba en la vía ya había sido movilizado por personas en un señor de 25 años de edad de 1.70 aproximadamente, piel  canela, cabello negro y al momento de retirarlo del lugar el señor vestía una camisa negra y un pantalón jeans, refiere que es la firma que consta en el documento correspondiente y refiere que la persona fallecida es ciudadano luego las verificaciones correspondientes Edison Joel Vera Barahona, esto en relación a la materialidad de la infracción que consta claramente establecido que el ciudadano Vera Barahona Edison Joel, falleció  por un accidente de tránsito calificando su catalogándose su muerte como violenta; ahora bien en relación a la responsabilidad penal de la acusada este juzgador considera que de igual manera se encuentra comprobada la responsabilidad de la acusada en el mérito de que en primer lugar el testimonio del ciudadano de Lester Santiago Villa Pehovaz, quien llegó al lugar de los hechos quien verificó el vehículo que se había accidental, vió el cuerpo de quien en vida fue el ciudadano ya nombrado y se verificó que quien estaba conduciendo el automotor causante del accidente es la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, que conducía un vehículo automóvil de placas  GSX-3056; de igual manera que testimonio del señor agente investigador Carlos Vicente Tomalá Toaza, que no solamente hizo la investigación del caso, sino también el informe de daños materiales, reconocimiento del lugar de los hechos en el que puntualmente establece que se cumplió con la presencia del Sr. Fiscal y su secretaria y que este accidente tuvo lugar en la vía red vial estatal E49 su tramo Durán la T de Milagro y que fue el kilómetro 6.5, es decir, describe claramente el punto geográfico donde se suscitó este accidente en la investigación de tránsito luego de hacer una explicación clara en relación a la dinámica del accidente, concluye en su causa basal que la participante Nº 1 la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, quien refiere en su causa basal que pierde el control del móvil y ante la presencia del peatón que el participante Nº 2 transitaba de espadas en el sentido de circulación  lo atropella perdiendo el carril de circulación estrellándose, conforme ya se ha indicado a lo largo y se ha probado a lo largo de todo este juzgamiento, es decir, ha quedado claramente establecido infracción y se ha comprobado de manera directa y expresa la responsabilidad penal de la acusada ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, ha quedado comprobado que los deudos de quién fue el ciudadano Vera Barahona Edison Joekl, han sido debidamente resarcido por la suma de $ 15.000 dólares de los Estados Unidos de América; así también el poste de alumbrado eléctrico su costo ha sido también resarcido a la entidad correspondiente; en mérito de ello pues una vez comprobada la existencia de materialidad de la infracción y habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable; este juzgador DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE LA CIUDADANA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH por la infracción que describe el art.377 inc. 1 del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de un año, así también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, una vez cumplida la pena privativa de libertad, la suspensión de su licencia de conducir por seis meses; no se establece reparación integral de manera material a las víctimas de este accidente toda vez que consta debidamente probado que éstos han sido resarcidos; deberá ofrecer las disculpas públicas tanto a los deudos así también a la ciudadanía por el accidente suscitado, toda vez de que sea atentó contra la seguridad vial; la sentencia reducida escrito y debidamente motivada se notificara en los próximos días en sus correos electrónicos.
 
DEFENSA DE LA PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH: De acuerdo al art. 630 del COIP solicito que se dé día y hora para la audiencia de  suspensión condicional de la pena.
 
JUEZ: De acuerdo por debidamente peticionada y en debida forma en el momento procesal oportuno, se convocará la audiencia de suspensión condicional de la pena conforme la agenda de secretaria.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. María de los Ángeles Echaiz L.
Secretaria