EXTRACTO DE AUDIENCIA

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09287-2019-00612
Lugar y Fecha de realización: Duran, 29 de Marzo  del  2019
Hora: 20h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JORGE ALDAS MACIAS 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio  :  SI  (x  )  NO  (    )
Audiencia de Conciliacion: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales
Fiscal:  CARMEN MARTINEZ ARAUZ
Casilla judicial:
Victima: MARIUXI FERNANDA PAZ MEDINA
Abogado del Acusador:
Casilla judicial: 
Procesado/s: SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
Abogado defensor: CARLOS MONTUFAR  ALVAREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:

VIGILANTE   LESTER VILLA PEHOVAZ
Señor, Juez llegue al lugar del accidente porque observe el movimiento de un poste de electricidad al llegar observo que la señora presente era la que manejaba el vehículo y una persona fallecida, llegue a pocos minutos

FISCAL
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. 0900168201, de fecha  29 de marzo  del 2019 las 16h32, suscrito por  agente Lester Villa Pehovaz, quien da conocer la aprehensión de la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, nos encontramos dentro de las 24 horas posteriores su detención a fin de resolver su situación jurídica, se le han respetado sus derechos Constitucionales usted es competente señor juez,  solicito califique la flagrancia y legal la detención de los ciudadanos de conformidad con lo previsto en el Art. 529 y 527 del COIP.-
Señor juez, en este estado la fiscalía cuenta con elementos de convicción necesario para formular cargos estamos ante una infracción penal, tenemos el certificado médico, tenemos las evidencias encontradas sujetas a cadena de custodia, parte policial, denuncia presentada por la hermana del fallecido, examen médico legista, prueba de alcoholemia resultado negativo, acta de levantamiento del cadáver,  por lo cual fiscalía en uso de sus atribución Art. 195 de la Constitución del Ecuador, formula cargos por el delito tipificado en el  Art. 377 inciso 2do., numeral 1  del COIP.,  MUERTE CULPOSA, en la presunta calidad de autora  cc. Art. 42 num. 1 literal a) del mismo cuerpo de ley., y se da inicio a la etapa de instrucción fiscal, notifique a los procesados con el inicio de la instrucción fiscal, el procedimiento seria el ORDINARIO, duración de 30 días
Solicito la prisión preventiva de la procesada por reunir los requisitos del Art. 534 del COIP., asi como la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSX3056.
La defensa presenta documentación certificado laboral y certificado de nacimiento de un menor de edad tiene 3 meses, por lo cual el Art. 11 del CONA señala el interés superior del niño cc. Art. 44 de la Constitución del Ecuador. Fiscalía no se opone a la petición de la defensa de imponer medidas alternativas.  


VICTIMA MARIUXI FERNANDA PAZ MEDINA
AB. RIVERA ESPINOZA CARLOS
En esta primera parte no tengo nada que alegar. Estoy de acuerdo con la petición de fiscalía. 

PROCESADA SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH
AB. CARLOS MONTUFAR  ALVAREZ
Respecto lo previsto en el Art. 527 y 529 del COIP., estamos dentro de las 24 horas posteriores a  su detención no tengo nada que objetar.
Respecto las medidas cautelares solicitadas por fiscalía solicito Art. 43 y 44 de la Constitución y con la documentación voy a presentar presento certificado laboral presta sus servicios a la Dirección distrital del Ministerio inclusión económica y social., declaración juramenta donde es su domicilio, mi cliente tiene un hijo de 3 meses de nacido presento partida de nacimiento, permiso de maternidad, certificado del Consejo de Judicatura no tiene causas penales, y certificados de honorabilidad. El Art. 77 Constitución la prisión preventiva es de ultima ratio por lo cual imponga medidas alternativas no tiene riesgo de fugas y necesita dar de lactar a sus hijo también  en lo amparado en el Art. 536 del COIP.-

JUEZ
Viene a mi conocimiento el parte por persona aprehendida No. 0900168201, de fecha  29 de marzo  del 2019 las 16h32, suscrito por  agente Lester Villa Pehovaz, quien da conocer la aprehensión de la ciudadana SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, a quien se le hace conocer que la Constitución del Ecuador, tratados internacionales de Derechos Humanos le confieren derechos y garantías  entre estos estar debidamente representado, por un abogado de su confianza, ejercer contradicción y ejercer derecho al silencio de ser el caso.
Escuchado al agente aprehensor así como a la defensa se califica la flagrancia y legal el procedimiento de los agente, se han respetado sus derechos estamos dentro de las 24 horas posteriores a su detención, consta valoración médica y soy competente para conocer y resolver la situación jurídica, por suscitarse esta infracción flagrante en esta jurisdicción cantonal de Duran,  por lo cual se califica la flagrancia según Art. 527 y 529 del COIP.- 
En este estado en atención que fiscalía ha dado inicio la instrucción fiscal en contra de SANTOS NEVAREZ SAMANTA LISBETH, por el delito tipificado en el Art. 377 inc. 2do numeral 1 del COIP., cc.  Art. 42 NUM. 1 literal a)  del COIP.,  se notifica a la  procesada conforme el Art. 560 del COIP., el procedimiento a seguir será el ORDINARIO duración de instrucción fiscal de 30 días. 
Respecto a las medidas cautelares en atención a lo señalado debo indicar las medidas cautelares tiene  como finalidad garantizar la comparecencia de la persona procesada a juicio y las medias previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP., también es una medida prevista y en base a la documentación presentada como certificado laboral, certificado de partida de nacimiento, declaración juramentada de su domicilio y planilla de luz, por lo expuesto se acoge las medidas previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 )deberá presentarse cada 7 días ante fiscalía, se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas  GSX3056, a fin de garantizar una reparación integral, así como de los bienes que pudiera tener conforme el Art. 70 numeral 7 del COIP., por 10 salarios básicos del trabajador en general. Gírese la boleta libertad. 

AB. FRANCISCO AYLUARDO BOHORQUEZ
SECRETARIO DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DURAN