Juicio No.0020-2014-SP.- Contra SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO Y DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA, por el delito de droga.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, interviniendo mediante Accion de Personal No.0929-CJO-2014, de fecha 06 de Mayo del 2014. El proceso viene por Consulta de la sentencia absolutoria dictada a favor de Dalton Mauricio Alarcon Arreaga y recurso de  apelacion de la Sentencia Condenatoria en contra de Shirley Tatiana Ascencio Morocho, interpuesto por la procesada antes mencionada, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.-  Analizado el proceso, no se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: CONSULTA Y RECURSO DE APELACION.- La presente causa sube a conocimiento de este Tribunal de alzada, en virtud de la consulta dispuesta por el Art.123. Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente a la fecha de los sucesos, por la naturaleza del asunto a ventilarse, y por recurso de apelacion interpuesto por la procesada- sentenciada Shirley Tatiana Ascencio Morocho; en virtud de que, la consulta constituye un mandato legal y que el recurso de apelacion en mencion fue presentado en forma oportuna; el Tribunal de Instancia acepta el mismo y eleva a conocimiento de este Tribunal de Alzada, para la sustanciacion en segunda instancia, lo que se califica como legal y procedente. TERCERO: ANTECEDENTES FACTICOS DEL PROCESO.- 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbos. Diego Riofrio Vivanco, Marco Reyes Encalada y el Cbop. Edgar Zumba Rosales, quienes hacen conocer que el dia 6 de Julio del 2013, a eso de las 20:30 en el sector Puerto Bolivar, en el Barrio Atahualpa, en las calles 1era Este entre 1era Norte y 2da Norte, la detencion de los ciudadanos Shirley Ascencio Morocho y Dalton Mauricio Alarcon, los mismos que fueron detenidos por los Agentes de Antinarcoticos de El Oro, quienes a traves de las operaciones basicas de inteligencia tenian conocimiento que en la direccion antes indicada en un domicilio habitaban dos ciudadanos, una mujer y un hombre, y que presumiblemente estos dos ciudadanos se estarian dedicando al expendio de sustancias de estupefacientes y psicotropicas, ante ello a traves de la Fiscalia obtienen una orden de allanamiento la misma que fue emitida por el senor Juez Decimo de Garantias Penales de El Oro y con la Fiscal interviniente proceden allanar el domicilio habitado por los ciudadanos antes mencionados y al ingresar al mismo se encontraban los dos ciudadanos Shirley Ascencio Morocho y Dalton Mauricio Alarcon, que al realizar la explotacion del inmueble encuentran 1.405 gramos de marihuana y 14 gramos de cocaina distribuidos en diferentes sectores de la vivienda, asi como tambien se incluye la droga que al momento que ingresaba la Policia al domicilio, la acusada intento desprenderse de la misma arrojandola a la parte posterior de la vivienda, ante esto la senora Fiscal dispone la detencion de los ciudadanos antes nombrados. 2) De fs.6 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida dando como resultado 1.405 gramos de marihuana y 14 gramos para cocaina. 3) De fs.108 a 110 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg1 analizada contiene Clorhidrato de cocaina y la muestra Ndeg2 analizada contiene marihuana. 4) De fs.140 a 144 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cabo Primero de Policia Carlos Homero Astudillo Calle. 5) De fs.147 a 158 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs.159 a 169 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Shirley Ascencio Morocho, imponiendole la pena de 8 anos de reclusion mayor ordinaria y multa de 60 salarios minimos vitales generales, referente al procesado Dalton Mauricio Alarcon, dictan sentencia absolutoria elevando a consulta ante la Sala Penal. 7) De fs.171 de autos, consta el escrito presentado por la ciudadana Shirley Ascencio Morocho, interponiendo recurso de apelacion a la sentencia dictada en su contra. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad  de Machala, Jueves a los quince dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, quien actua mediante accion de personal No. 0929-CJO-2014; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP, con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de los ciudadanos Procesados DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA y SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: La Ciudadana Shirley Tatiana Ascencio Morocho, Abg. Defensor Abg. Victor Hugo Torres; El senor Fiscal Dr. Lenin Salinas Betancourt y el senor Fiscal Dr. Javier Tocto Palacios. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DE DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA Y CONDENATORIA EN CONTRA DE SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO A QUIEN SE LE IMPONE LA PENA DE 8 ANOS  DE  RECLUSION MAYOR ORDINARIA, Y RECURSO DE APELACION INTERPUESTO POR ESTA ULTIMA; al efecto, encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en los terminos expuestos en el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en concordancia con el Art.5.3 y Art.345 y siguientes del Codigo de procedimiento Penal, vigente a la fecha, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. VICTOR HUGO TORRES, DEFENSOR DE LA CIUDADANA SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senores Fiscales, en esta exposicion me voy a referir a los derechos de mi defendida, en esta audiencia indico sobre la detencion de mi defendida Shirley Tatiana Ascencio Morocho, quien siempre colaboro con la policia, la justicia, la fiscalia y ante el Tribunal que la sentencio, tuvo la valentia de indicar que ella cometio un error siendo madre de familia, justifico una conducta intachable, justifico ser una persona que no ha tenido antecedentes  penales, supo admitir aquel error y pidio que se la sancione pero con una sentencia no tan grave, el grado de responsabilidad va variando de acuerdo a las cantidades que se le encuentra a la persona, la fiscalia no tomo en consideracion la colaboracion y el delito es de corretaje por ganarse la vida de un manera tan incorrecta, ella siempre acepto estar expendiendo en sobres pequenos, este delito es sancionado de conformidad al Art.59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, con el unico fin de una sancion con la atenuantes y modificacion de la pena a 4 anos, el Tribunal nunca acepto y se le impuso  8 anos, este hecho es apelado  y  la ley tiene que aplicarse no solo cuando la persona niegue un hecho delictivo, ella por aceptar cometer la infraccion y colaborar se le pone 8 anos, creo que la sancion debe ser aplicada mirando el sentido humano de la persona que hay que sancionar, pero no con una medida tan drastica, les pido que se observe le evidencia documental, pido que se haga aquella valoracion, la documentacion de la prueba aportada por que la ley lo permite. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL DR. LENIN SALINAS BATENCOURTH, PARA QUE FUNDAMENTE SOBRE LA APELACION DE LA SENTENCIA CONDENATORIA: Senores Jueves de la Sala Penal y Transito, tomando en cuenta la tesis de la defensa de la ciudadana se relaciona a la sentencia condenatoria y tengo que refutar la sentencia expedida por el Tribunal, no me referire a los hechos, ni a la responsabilidad  penal,  por ello estamos de acuerdo, el Tribunal luego de valorar la tesis expuesta por la fiscalia en la etapa de juicio de haber asumido la procesada la responsabilidad de los hechos, luego de haber valorado las circunstancias de las  atenuantes se determino la pena que era de 8 anos y multa de 60 salarios minimos vitales generales, calificando la conducta de conformidad al Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que sanciona la tenencia de sustancias, el verbo rector se ha adecuado a la conducta de la sentencia y el testimonio incriminatorio, por dichas consideraciones el compareciente considera que la pena impuesta refleja la realidad factica y juridica de los hechos en la audiencia, solicito que se deseche el recurso de apelacion a la pena que se ha interpuesto y se ratifique la sentencia  venida en grado. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL, DR. JAVIER TOCTO PALACIOS, PARA QUE FUNDAMENTE LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOSLUTORIA A FAVOR DE LA CIUDADANA SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, revisada la misma ha habido acuerdo probatorio en esta  accion, la acusada ha reconocido su responsabilidad y participacion de los hechos, sin embargo de la revision de los testimonios de los agentes se  deviene una investigacion previa en donde se realizo un allanamiento, lo cual la senora estaria dedicandose al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, ha probado la fiscalia la tenencia de conformidad al Art.62, de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, no se ha podido demostrar el corretaje  como se indica en la audiencia,  en esta se han aplicado las atenuantes y se ha modificado la pena de 8 anos y multa 60 salarios, tomando el principio de proporcionalidad, segun el acta de pesaje son mas de 1400 gramos de marihuana, su cantidad es relacion a la pena, considero que  es proporcional al delito cometido, por lo que solicito que debe ratificarse la sentencia en contra de Shirley Tatiana Ascencio Morocho. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DE LA PROCESADA: La defensa no la comparte, las reformas cobijan las acciones que se venian cometiendo contra la persona que eran utilizadas por actores de este delito, en el caso de ella al tener una actuacion espontanea, al admitir que ella estaba negociando, pero porque aplicarle el articulo mas fuerte, las reformas ahora son mas humanas, graduando el grado y cantidad, pido no solo aplicar los hechos de la constitucion, sino el sentido humano, si ella ha colaborado con la fiscalia, porque sancionarla de una manera mas cruel, ella ha pedido que se la sancione pero no tan drastica. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA A LOS FISCALES: No vamos hacer uso el derecho a la replica. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, y por cuanto se ha justificado en toda sus parte el nexo causal con relacion a la recurrente en virtud del grado de responsabilidad y del delito mismo en si se encuentra probado y justificado, este Tribunal de Alzada ANUNCIA: Que resuelve confirmar la sentencia modificada y dictada por el Tribunal, esto es imponiendole la pena de 8 anos de Reclusion Mayor Ordinaria y Multa de 60 salarios minimos vitales, por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art.62 de la  Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en concordancia con el Art.42 del  Codigo  Penal. De esta manera se ha dado paso a la primera parte de la diligencia de consulta y de la apelacion a la  sentencia. A continuacion se sustanciara la sentencia absolutoria de DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA. SE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL, DR. JAVIER TOCTO PALACIOS: Una vez que se ha analizado la sentencia a su favor; se observa que la misma se ha realizado en virtud del fiscal actuante que en uso de sus atribuciones se ha abstenido de acusarlo, el suscrito fiscal establece que dicha decision es ajustada a la realidad procesal y probada en la audiencia de juzgamiento por los agentes que realizaron el parte, los mismos que comparecieron en la audiencia, y que, efectivamente en contra de Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, no era la investigacion, no coincide con las correctorcitas de la personas, su detencion se produjo cuando estaba en el domicilio de Shirley Tatiana Ascencio Morocho, porque siendo su conyuge no estaria en esta calidad de encubridor, la misma ciudadana Shirley Tatiana Ascencio Morocho, manifesto que la sustancia era de su uso personal y para la venta, ademas, en cuanto a Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, no se ha podido probar la responsabilidad de los hechos, en tal virtud considero que es procedente la sentencia absolutoria a fu favor, sugiriendo que se ratifique en todas sus partes la sentencia dictada. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. VICTOR HUGO TORRES, DEFENSOR DE DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA: la exposicion a Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, realizada por el fiscal es justa y estoy conforme con la resolucion a favor de el por haberse encontrado inocente. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: No voy hacer uso de la replica. Este Tribunal procede a deliberar a fin de emitir la resolucion pertinente al caso. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE: Finalizado el debate, la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia, y de la revision de los recaudos procesales, considerando la exposicion del senor fiscal que se abstiene de acusar al ciudadano  Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, quien ha obtenido sentencia  absolutoria  confirmatoria de su inocencia, dictada por el Tribunal de Instancia, no habiendo la acusacion de la fiscalia, tampoco se puede proceder al analisis de la responsabilidad del procesado, aunque se ha determinado la existencia de la materialidad, este Tribunal ANUNCIA QUE CONFIRMARA LA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DE DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA Y POR TANTO LA CONFIRMACION DE SU INOCENCIA"; por cuanto no existiendo acusacion fiscal, mal podria existir sentencia condenatoria en su contra. CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado a las partes procesales en defensa de los derechos que representan y haber revisado el expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, del estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales, tenemos: 
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Cabo Primero de Policia Edgar Francisco Zumba Rosales, quien se afirma y ratifica en el parte policial de detencion, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y refiere  "(...); que el 6 de Julio del 2013, a las 20:30 procedimos a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juzgado, quien por medio de una denuncia que una pareja que se dedicaba a este acto ilicito, el mismo que esta ubicado en la Parroquia Puerto Bolivar, barrio Atahualpa en las calles 1era Este entre Norte y 2da Norte, al momento de ingresar observamos que los dos ciudadanos detenidos procedieron a irse a la posterior del inmueble donde habia una ventana los mismos que llevaban consigo una funda plastica de varios colores que fue lanzada hasta la parte posterior, revisamos la funda la misma que contenia cuatro paquetes cubiertos con papel periodico que en su interior contenia una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, posterior se realizo la inspeccion en donde tambien se encontro mas sustancias en sobres envueltos de papel periodico con una sustancia verdosa, como tambien una funda con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, por tal motivo se procedio a la detencion de los dos ciudadanos, posterior se realizo las pruebas de campo en donde la sustancia vegetal verdosa dio positivo para marihuana y para la sustancia blanquecina dio positivo para cocaina, con el senor Fiscal se procedio a realizar el pesaje de la misma donde la marihuana dio 1.405 gr y la cocaina 14 gr; nosotros procedimos a realizar las operaciones de inteligencia y en dicha denuncia manifestaban que efectivamente que en la direccion que antes yo mencione, que en un inmueble una pareja se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, en dicha denuncia manifiestan y nos dan las caracteristicas de las personas que posiblemente se estarian dedicando a este acto ilicito, entre ellos tambien nos dieron un nombre que tambien esta claramente escrito en el parte policial con el nombre de Shirley, quien seria la persona que se estaria dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion, por tal motivo efectivamente nos dirigimos a la direccion antes mencionada en donde igualmente se pudo constatar la existencia del inmueble como tambien en ese momento se observo a la ciudadana con las similares caracteristicas a la denuncia, igual todos los movimientos y contactos que realizaba dicha ciudadana esto es en la puerta principal de su domicilio en la cual procedi a tomar contacto con personas que llegaban a dicho inmueble, ya en bicicleta o a pie y lo que procedian hacer entrega de envolturas a cambio de dinero, igualmente estos movimientos se los describe en el parte policial y con fines de investigacion en ese momento como no se conocia los nombres verdaderos de dicha ciudadana solo teniamos conocimiento que su nombre podria ser Shirley, nosotros la denominamos como femenina no identificada, hasta el momento que procedimos a ingresar a dicho inmueble y conocimos sus verdaderos nombres y que la detencion del ciudadano fue en el momento que procedimos a ingresar en el allanamiento ya que son convivientes y es la persona que corrio tambien, pero que la que arrojo la funda fue la senora, que en el lugar habian mas personas en el domicilio, habia uno de nacionalidad colombiana quien dijo que era prestamista" 2.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Dilmer Fidel Riofrio Vivanco quien se afirma y ratifica en el parte policial de detencion, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y refiere "... Se procede a la orden de allanamiento de un inmueble, ubicado en la Parroquia Puerto Bolivar Barrio Atahualpa, donde en el interior del mismo se observo a dos personas, una de sexo masculino y la otra de sexo femenino, dirigirse hacia la parte de atras de la vivienda donde la senora arrojo por la ventana una funda plastica de color negro, el personal policial procede a levantar el posible indicio que contenia en su interior al revisar y verificar contenia en su interior cuatro paquetes con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, tambien se encontro en el interior de la vivienda una funda que en su interior contenia una sustancia blanquecina, asi como tambien se encontro otra funda plastica que en su interior contenia una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, con estos indicios el Fiscal da la orden que los dos ciudadanos que se encontraban en el domicilio quienes se identificaron como Shirley Ascencio Morocho y Dalton Alarcon Arreaga, se proceda a la detencion, para posterior nos trasladamos a la Jefatura de Antinarcoticos donde con la senora Fiscal de turno se procedio a realizar el pesaje de la sustancia aprehendida utilizando los reactivos quimicos para la sustancia vegetal verdosa la misma que dio positivo para marihuana con un peso de 1405 gr y el reactivo quimico tan red Scott para la sustancia blanquecina dando positivo para cocaina con un peso de 14 gr, solo fui al allanamiento;(...)" 3.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Marco Luciano Encalada Reyes, quien se afirma y ratifica en el parte policial de detencion, reconociendo sus firmas y rubricas constantes en esta documentacion y refiere "(...) ese dia se procedio a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Juzgado, en la parroquia Puerto Bolivar, Barrio Atahualpa, al momento de ingresar se observo en la parte posterior se dirigia una pareja y la senora llevaba una funda de colores en su mano que fue lanzada en la parte posterior, la misma que se trataba de una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, la pareja se identifico como Shirley Tatiana Ascencio Morocho y Dalton Alarcon Arreaga, continuando con la explotacion del sitio se encontro en un carton 18 sobres con una sustancia vegetal verdosa posiblemente marihuana, en el mismo sitio 4 sobres una sustancia vegetal verdosa y tambien una sustancia blanquecina, se procedio a verificar los reactivos respectivos quimicos que dieron positivo para marihuana y cocaina. Que realizo un informe sobre la denuncia que dijeron que se trataba de una ciudadana conocida como Shirley y de otro ciudadano conocido como flaco que se estaban dedicando al expendio de drogas con las caracteristicas de ellos y de la vivienda, pero las caracteristicas del senor que esta presente no coinciden con la persona que se procedio a la verificacion, tambien se encontraba un senor de nacionalidad colombiana quien sabia prestar dinero ella". 4.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO: "Acepto mi responsabilidad, ya que si he participado en lo que han declarado y que se me de una pena justa, ya que por situaciones economicas he cometido este error y a su vez me espera en la calle un nino de siete anitos que he procreado con mi conyuge Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, mi esposo no tiene nada que ver en lo que estoy metida". 5.- TESTIMONIO DEL PROCESADO DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA: "No sean tan drasticos con la pena que le van a poner a mi esposa y no tengo nada que ver en esto, soy una persona trabajadora acostumbrada a vivir de mi trabajo, estoy dispuesto a perdonarla por mi hijo y estar con ella". En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad de los procesados. En el presente caso, la Fiscalia ha practicado y ha recabado, dentro de la investigacion procesal penal, actos idoneos como el reconocimiento del lugar de los hechos, asi mismo su informe expuesto por el Cabo Primero Carlos Homero Astudillo Calle, asi mismo tratandose de una sustancia sujeta a fiscalizacion la fiscalia realizo el peritaje quimico a la sustancia aprehendida, diligencia que le correspondio al Ing. Gonzalo Almeida y a la Dra. Grey Ramirez, donde en sus conclusiones manifiestan que el resultado de dicha pericia  determino que la sustancia aprehendida se trataba de dos sustancias sujetas a fiscalizacion concernientes a clorhidrato de cocaina y marihuana. El Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, la accion que conlleva la ejecucion de los verbos de la conducta prohibida en materia de tenencia ilegal de sustancias estupefacientes y psicotropicas son: "poseer o tener" sin la debida autorizacion legal sustancias sujetas a fiscalizacion; en relacion a la culpabilidad de la ciudadana SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO, se encuentra comprobada con los testimonios de los agentes de la policia antinarcoticos Cbop. Edgar Francisco Zumba Rosales y Cbos. Marco Luciano Encalada Reyes, que participaron en el procedimiento en la que indicaron que realizaron una vigilancia al domicilio donde habita la acusada a quien en primer instancia la identifican como Shirley que conforme a la denuncia se dedicaba al expendio de sustancias sujetas a fiscalizacion y una vez ejecutado el allanamiento la acusada arrojo hacia la parte posterior de la vivienda una funda plastica que en su interior contenia 4 paquetes conteniendo marihuana con un peso de 1.350 gramos; asi como en el interior del domicilio encontraron sustancias sujetas a fiscalizacion como es el clorhidrato de cocaina y marihuana, corroborado por el senor Cbos. Dilmer Fidel Riofrio Vivanco, quien participo en el operativo; asi como a lo manifestado por la procesada Shirley Ascencio, quien acepto su responsabilidad en los hechos que se han declarado; la acusada Shirley Tatiana Ascencio tampoco alego ni comprobo el que haya obrado en virtud de error de prohibicion vencible o invencible y es evidente que, en el caso que nos ocupa, si le era exigible otra conducta, pues no debia tener en su poder, es decir no solo en su cuerpo ya que cuando ingresaron los agentes policiales arrojo la sustancia ilicita; sino tambien en el inmueble donde habita, sustancias que se encuentran prohibidas por la ley. Por lo que, se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad de la procesada SHIRLEY TATIANA ASCENCIO MOROCHO, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, la procesada a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas. Referente al procesado Dalton Mauricio Alarcon, el senor Fiscal Dr. Angel Guerrero se abstiene de acusar al procesado en base a la prueba practicada en Juicio en la que no se determino su responsabilidad penal, siendo llamado a Juicio en calidad de complice y que su conducta mas bien se ha adecuado a un encubrimiento en el presente hecho delictivo; alegaciones en base a los testimonios de los agentes que participaron en el procedimiento judicial del Cbop. Francisco Zumba Rosales, en su declaracion manifesto que tuvieron una denuncia a quien a las verificaciones se determino una pareja conformada una de sexo femenino como Shirley y al de sexo masculino como flaco, siendo reconocida plenamente a la procesada como Shirley Tatiana Ascencio Morocho; y que el alias "el flaco" no es el acusado Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, el mismo que en su poder no le encontraron ningun tipo de evidencia; por lo que se establecio quien intento desprenderse de la sustancia estupefaciente contenida en una bolsa de colores fue Shirley Tatiana Ascencio Morocho; testimonio corroborado por el Cbos. Dilmer Riofrio y Marco Luciano Encalada Reyes, quienes indicaron que en las operaciones basicas de inteligencia a quien investigaban y observaban su conducta era a la ciudadana Shirley Tatiana Ascencio Morocho, que las caracteristicas que les refirieron en el 1800 drogas de las parejas de ciudadanos, las caracteristicas del varon, no son las mismas a las de Dalton Mauricio Alarcon Arreaga. Conforme a la documentacion incorporada a Juicio el ciudadano acusado Dalton Mauricio Alarcon Arreaga, ha probado mediante la partida de matrimonio haber contraido matrimonio con Shirley Tatiana Ascencio Morocho, en el ano 2006. Por lo que, no se ha cumplido lo determinado en el Art.85 del Codigo de Procedimiento Penal, que dice: "La prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del "procesado"; considerando lo establecido en el Art.76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y de los derechos de la partes"; y el Art.76.2 Ibidem dice: "Se presumira la inocencia de toda persona, y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada"; asi como lo senalado en los Tratados de Derechos Humanos legalmente reconocidos por nuestro pais; ademas, ya se ha indicado que, el proceso ha sido sustanciado con apego a las disposiciones legales establecidas en la normativa adjetiva penal, sin existir nulidad alguna que declarar. Considerando la naturaleza de los juicios penales que se inician por delitos tipificados en la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicos, el Legislador a considerado la necesidad de que las resoluciones emitidas por los senores Jueces Unipersonales o de Tribunal Pluripersonal, suban a conocimiento del Tribunal de Alzada para su revision, sin necesidad de recurso alguno, ha instituido la figura juridica de la "CONSULTA", como asi rezan en las normas legales contenidas en los Arts.122 y 133 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, vigente hasta el dia 10 de Agosto del ano 2014, esto es, que cuando se suspendan medidas cautelares o cuando se dicten autos resolutorios, excepto los autos de llamamiento a juicio, o sentencias condenatorias o absolutorias que ratifican la inocencia del encausado, respectivamente, deben subir a conocimiento de la autoridad superior para su revision; al efecto, debe entenderse y asi lo expresan, tanto nuestra jurisprudencia como los estudiosos del derecho y doctrinarios, que "LA CONSULTA", es una especie de apelacion que permiten al Tribunal de Alzada, volver a revisar o analizar la actuacion del Juez de Primer Nivel, respecto a la especie en analisis   ; es en al sentido que este Tribunal de Alzada, se ha pronunciado al momento de anunciar su resolucion o fallo, argumentandose suficientemente respecto de la recurrente Shirley Tatiana Ascencio Morocho, que al interponer su recurso de apelacion, tambien se argumenta la consulta, por haberse subsumido en el mismo recurso de apelacion, mismo que es inadmitido, confirmandose la sentencia dictada por el Tribunal de Primer Nivel en todas sus partes; luego en el anuncio del fallo se hace el argumento por separado de la sentencia absolutoria dictada a favor del procesado DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA, que ratifica su inocencia, por cuanto el senor Fiscal que interviene en la Audiencia Oral, Publica de Juzgamiento, se abstiene de acusarlo, ABSTENCION FISCAL QUE SE RATIFICA EN ESTA SEGUNDA INSTANCIA Y POR LO MISMO NADA HAY QUE MOTIVAR SOBRE DICHA CONSULTA; si no hay acusacion fiscal no puede haber sentencia condenatoria en contra del precitado encausado. Con las consideraciones expuestas; la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: Rechazar el recurso de apelacion interpuesto por la procesada Shirley Tatiana Ascencio Morocho y se confirma la sentencia modificada por existir atenuantes a su favor Ndeg6, 7 y 10 del Art.29 del Codigo Penal, en concordancia con el Art.72 Ibidem, dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, esto es, no tener otras causas penales, conducta anterior que no revele tratarse de un individuo peligroso y confesion espontanea, en su orden; aplicandole la pena de 8 anos de Reclusion Mayor Ordinaria y Multa de 60 salarios minimos vitales, por haber adecuado su conducta al tipo penal del Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, en concordancia con el Art.42 del Codigo Penal. Referente al procesado DALTON MAURICIO ALARCON ARREAGA, se confirma la sentencia absolutoria dictada por el Tribunal Aquo, de esta manera queda absuelta la consulta. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de Primer Nivel para su ejecucion.- Interviene el Ab. Manuel Antonio Yances Jadan, Secretario encargado, mediante accion de personal Ndeg 1619-CJO-2014, de fecha 22 de Agosto del 2014.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-