EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00917
Lugar y Fecha de realización: Durán, 17 de junio de 2015
Hora: 10h50
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Robo (Art. 189 Inc. 1 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas
Casilla judicial: 3130, belinda.lomas63@hotmail.com                 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO. CC. 0924285869, 30 años. 
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243, carjavi66@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suàrez: En parte de aprehensión es inconsistente manifiesta que la madre del perjudicado se ha acercado a la policía y que se han acercado para seguir el procedimiento y que la señora que se ha acercado y que ha sido agredido y la policía donde estaba y el parte dice que la acompañaron inmediatamente, segundo, dice que la policía llego a la casa del señor Casquete entrevistándose con la señora conviviente del señor Casquete y que ahí comenzó el problema. Que mi defendido se acercó para ver qué pasaba y que es ahí donde ocurre el problema, ahí llega la policía. Por qué existió agresiones si la policía llego con ellos mi defendido no fue detenido en ningún delito flagrante. Donde hubo la violencia para que se tipifique con el 189 numeral 1. No existen los elementos constitutivos porque no existe un robo agravado. No existe evidencia alguna de que se ha cometido un robo, no existe una preexistencia de lo que supuestamente se han sustraído, mi defendido se encontraba en su domicilio, se suscita un problema, él ha precautelado su libertad. No se ha demostrado que mi defendido haya ingresado, forzado  e ingresado a ese domicilio. Hay inconsistencia en el parte. La fiscalía debe probar la responsabilidad de mi defendido. El dia de la auidenica de juicio directo probare la no participación de mi defendido y si el esta aquí es por una grezca, en relación al arma el parte es muy clara ya que se inca donde se encontró el arma.
PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO: A eso de la 9 o 10 de la noche cuando dice el señor que le habían robado el otro Chico Casquete, recibo una llamada y me  dijo que tenía un problema que lo acusaban del robo, fui en una moto a ver qué pasaba y ellos estaban forcejeando, el denunciante le estaba pegando a mi amigo, yo actué con violencia, empezamos a pelear, le dije en que se basaba para acusarlo, la señora como madre dice por el amor de Dios y se metió en medio y recibió un puñete mío si es verdad.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención del ciudadano. La fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de instrucción fiscal por el delito de Robo en contra de PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO, por haber adecuado sus conducta a lo que establece el Art. 189 Inc. 1 del COIP.- La fiscalía considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva. 
Esquetil Cedeño Ángela María CC . 091238663-8. Mi hijo me hace una llamada a mi celular que por favor acuda a su domicilio, que le han robado y que ha identificado a  las personas que le robaron. Cuando llegue estaba un tumulto de gente, el señor tenía agrediendo a mi hijo y tenía esa arma que está aquí y se la tenía en la cabeza, yo le rogué que deje a mi hijo y con el mismo arma me dio con la punta un golpe en el ojo, y me dijo sale vieja chucha de tu madre. Le dijo a mi hijo tu pelado si ya te robaron quédate frio, o soy de los latin King y este es nuestro territorio, aquí me volvió a insultar. Salgo a la principal a buscar al patrullero, le dije que este señor me había agredido y que le habían robado a mi hijo. Mi hijo llegaba de su trabajo y vio al vecino de él y a este señor cuando se llevaban sus cosas. La policía llego y le preguntaron a la esposa del señor y dijo que no estaba. Si el no había hecho nada por que se metió a una laguna.
SgtoS. de PPNN Guanin Collaguazo Raul Francisco CC 1802716512: en el momento del relevo se acercó la persona a denunciar que su hijo había sufrido un robo en su domicilio, la acompañamos al lugar en la COOP San Jenaro, tomamos contacto con el perjudicado, nos dijo que él se había ido al trabajo y que siempre llega a eso de las 23h00, pero que esta vez había llegado temprano y que ve a dos sujetos que iban en una moto donde llevaban un LCD y que incluso lo saludan, que llega a su domicilio y que el TV ya no estaban que salió a buscarlos, pero que ya no estaba el TV sino que estaban los ciudadanos y que le habían dicho si ya te robamos quédate frio. Fuimos al lugar en donde vive el ciudadano que lo había agredido en la COOP una sola fuerza en el lugar la señora dijo que él no estaba, nosotros le dijimos que si nos permitía ingresar nos dijo que no, pero luego escuchamos un ruido en el agua y fuimos a ver y estaba el señor sumergido.
Ab. Gastòn Tutiven Jaramillo: Si yo no tengo nada que ver que hacia escondido en el agua, si hubo flagrancia porque aquí existió una continuidad. Fue en la noche, arma, despoblado, más de una persona, pandilla. Solicito se legalice la detención.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, quien ha manifestado que en cuanto a la legalidad de la detención y la flagrancia no tiene que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califica la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del sospechoso. Por cuanto el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 360 inciso segundo del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, de conformidad a las reglas establecidas en el Art. 640  del COIP. Se convoca a los sujetos procesales para el día 26 de Junio del 2015 a las 14h20. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. En relación al pedido de la prisión preventiva que hace la fiscalía, estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO