VISTOS: Habiendo llegado a mi conocimiento el parte de aprehensión N.-09D24C04-D-54,  elaborado por el Sgos. Raúl Guanin y Poli. Jonathan Ibarra, en el cual exponen los motivos y circunstancias de la detención del ciudadano, las cuales son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi coronel, que encontrándonos de servicio de tercer turno como PJ. Del circuito Herradura 1, en el vehículo Kia-1013, al momento que nos encontrábamos realizando el revelo de patrullaje se acercó la Sra. Esquetil Cedeño Ángela  María, la misma que manifestó que en el domicilio de su hijo de nombres Suarez Esquetil Wilfrido Rogelio, ubicado en la Coop. San Genaro Mz. 1, Sl. 10, habian cometido un robo de sus electrodomésticos, y otros como; Televisor lcd 32 pulgadas de marca Lg. Dvd marca Lg. Teléfono celular marca BlackBerry. Zapatos deportivos marca Nike. Sandalias marca Nike. Cuatro buzos marca Nike. $100 dólares americanos. Una vez enterado de lo sucedido se le comunicó al Ecu-911, para brindarle la colaboración inmediata trasladándonos con la denunciante hasta el lugar antes en mención, en el lugar se pudo tomar contacto con el perjudicado, quien nos indicó que aproximadamente a las 20h30, cuando llegaba de su trabajo, a pocos metros de su domicilio se pudo percatar que dos ciudadanos iban en dos motocicletas trasladando un televisor LCD, sin imaginar que era de su propiedad, al llegar a su domicilio se percató que la seguridad de su casa estaba violentada y pudo observar que el televisor y los demás enseres ya detallados no se encontraban en su vivienda, por lo que inmediatamente corrió a dar alcance a los 3 ciudadanos que iban con el televisor, encontrando a los ciudadanos pero no así su artefacto y al reclamarle habían procedido a agredirle física y verbalmente, de la misma manera nos indicó que el Sr. Peralta Burgos Javier Alejandro (Alias Floy) le había rastrillado un pistola y apuntado a la cabeza, en compañía de otro sujeto de nombres William Casquete Anchundia (Alias el Pilon), por lo que su madre al ver que  lo estaban apuntando trato de impedir metiéndose en el medio de estos dos sujetos y su hijo y también fue agredida con un golpe a lado derecho del rostro el cual fue propinado con una cartuchera, al llegar al lugar de los hechos los ciudadanos que habrían cometido el robo no se encontraban en el lugar por lo que de inmediato junto con los perjudicados procedimos a dar con el paradero del hoy detenido de nombres Peralta Burgos Javier Alejandro, ubicado en la Coop. Una sola Fuerza Mz. e, en la vivienda del hoy detenido se tomó contacto con su conviviente la Sra. Jeniffer Angulo, a quien le preguntamos si su conviviente se encontraba en su domicilio y que le estaban acusando de un robo, la misma que negó que no se  encontraba en el lugar y que estaba sola con sus hijos en esos momentos se pudo escuchar el ruido de que alguien se encontraba sumergido sobre el agua detrás de su vivienda de inmediato se pudo neutralizar al individuo y se procedió a su inmediata detención y fue reconocido por los perjudicados. De igual forma se le dio a  conocer sus Derechos Constitucionales….”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva del procesado, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 08 de julio del 2015, a las 16h09, en la cual la fiscalía presento como prueba el testimonio de la Sra. Esquetil Cedeño Ángela  María y Suarez Esquetil Wilfrido Rogelio y se escuchó el testimonio del procesado  y en virtud de  la petición de las partes la audiencia fue  suspendida de conformidad con el Art. 640.6 del COIP. y fue reinstalada el día 21 de Julio del 2015 a las 16h09.- El Señor Fiscal, al reinstalarse la audiencia, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado, para la aplicación de un procedimiento abreviado, respecto del procesado Peralta Burgos Javier Alejandro.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia, el procesado Peralta Burgos Javier Alejandro, admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de su defensor particular  Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- Por lo cual el estado del proceso, es el de dictar sentencia, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia el Señor Fiscal Ab. Chango Llerena Diego Vinicio, en resumen, manifestó: “…Debo comunicarle que previamente a la instalación de esta audiencia se ha dialogado con la defensa a fin de que proceder a un procedimiento abreviado. La presente causa tuvo su inicio por el delito de robo en el que se inició procesamiento en contra del procesado. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran la materialidad del delito y la responsabilidad del procesado, se han respetado los derechos constitucionales del procesado. En esta audiencia la fiscalía probara el nexo causal tanto de la materialidad del delito como la responsabilidad del procesado.- La fiscalía considera que las lesiones se produjeron posteriores al robo, por un altercado que tuvieron las partes. Por lo que la fiscalía lo acusa en el agrado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2 del COIP. La pena que sugiere la fiscalía es la de doce meses….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez“…Mi defendido de conformidad con el art. 635 del COIP, ha reconocido el hecho factico y su participación en el hecho. Le he explicado a mi defendido que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento abreviado, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. En relación a la aplicación de la multa se aplique lo manifestado en el Art. 70.7 del COIP. En relación a la reparación integral, existe una factura de un televisor que se está pagando a crédito, por lo que al momento de resolver se aplique la pena mínima en relación a la multa y a la reparación integral…”. PROCESADO: Peralta Burgos Javier Alejandro: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”. DEFENSA.- Tal como lo ha manifestado mi defendido al exponer que consiente la aplicación del procedimiento abreviado y, habiendo admitido su  participación en el hecho materia de esta diligencia,  la defensa está de acuerdo con la pena que solicita la Fiscalía, esto es de doce Meses de pena privativa de libertad y que a favor de su defendido deben observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso, conforme lo determina el Art 44 del Código Orgánico Integral Penal…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.-  QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación del defensor público, Ab. Carlos Hermenejildo Suarez, en el sentido que el procesado, prestó su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que el Fiscal, Ab. Diego Chango Llerena, contó y entregó en la audiencia, tales como: a) El Parte de aprehensión No.- 09D24C04-D-54, elaborado por el Sgos. Raúl Guanin y Poli. Jonathan Ibarra….; b) El informe médico suscrito por la Dra. Diana Mieles. c) La versión de la denunciante Sra. Esquetil Cedeño Ángela  María. d) Reconocimiento de evidencias suscrito por el Cbop. Larry Nelson; e) Versión libre y voluntaria del aprehensor Sargento Segundo de policía Guanin Collaguzo Raúl Francisco; f) Informe investigativo suscrito por CboS. Armando Guamán Jara; g) Denuncia presentada por la Sra. Esquetil Cedeño Ángela  María; h) Versión libre y voluntaria del Sr. Suarez Esquetil Wilfrido Rogelio; i) Informe forense lesiones suscrito por Dr. Marco Garcés Andrade; j) certificado biométrico.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años...”. 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad publica.- SEXTO: Peralta Burgos Javier Alejandro, admite ser el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DOCE MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose más allá de toda duda razonable, determinado la existencia de la infracción, así como la culpabilidad de los  procesados, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: PERALTA BURGOS JAVIER ALEJANDRO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía #0924285869, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en la Coop. Una sola fuerza Mz. e de Duran; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de UN (1)  AÑO de privación de libertad, que  deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y, la multa de DIEZ (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.-  Como reparación integral a la víctima se le impone el pago de $400.oo dólares.-  Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Con costas a cargo del sentenciado.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-