VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Oral de Juzgamiento de Procedimiento Abreviado, dentro de  la causa Penal No. 199-2014 que por el delito de Robo Agravado se ha realizado en la sala de esta unidad judicial, ante la suscrita Abogada Gina Mora Hidalgo, Jueza Titular de la Unidad Judicial Civil  Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a los  Arts. 244 y 245   del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 225 numeral 5 del ibídem y Art. 27 del Código de Procedimiento Penal, la suscrita Jueza es competente para la sustanciación y resolución del presente expediente;  además en el presente caso el procesado no goza de fuero especial que lo distraiga de la competencia de la Unidad Judicial.- SEGUNDO.- No existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, se lo declara válido.- TERCERO: Los  procesados CHILAN MERCHAN JOFFRE GALO y AGUILERA QUINTANA NELSON HOMERO,  por medio de sus Defensores Particulares Abg. Carlos Teddy Vanegas y Abg. Luis Gualberto Cajilema Herrera  han solicitado acogerse al procedimiento abreviado previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, habiendo previamente aceptado por escrito el cometimiento del hecho factico  por el  cual la Fiscalía los  acusa en el grado de Autores, conforme consta de la  petición escrita con el patrocinio de sus  defensores  que obra del expediente de la Fiscalía y a fs. 167 y 168 del juzgado, y habiendo  explicado nuevamente al procesado  sobre las consecuencias de acogerse al Procedimiento Abreviado, éstos  se reiteran  en el mismo y aceptan   el cometimiento del hecho factico y consienten  en la aplicación de la  pena que sugiera el señor agente fiscal de la causa,  Abogado Pedro Orellana Ortiz, quien interviene en la audiencia en su calidad de Fiscal titular de la Fiscalía del Cantón Naranjito manifestando lo siguiente: …”Que el sábado 12 de Octubre del 2013 a las 20h00 aproximadamente en circunstancia que los hermanos Segundo José y Manuel Mario Condo Cuji, se transportaban en su vehículo tipo camión, marca Hino 500GD, color blanco, de placas HAJ-400, a la altura de la parroquia La Isla hasta el cantón Naranjito, fueron interceptados por varios delincuentes, entre ellos los ahora procesados NELSON HOMERO AGUILERA QUINTANA y JOFFRE GALO CHILAN MERCHAN, quienes bajo amenazas de muerte y con armas de fuego, procedieron a robárseles el referido vehículo, así como la cantidad de US$800 producto de la venta de productos agrícolas que hacen en esta localidad”. La fiscalía independientemente de que los ahora acusados hayan admitido su participación va a justificar que obraron con voluntad y conciencia para el cometimiento de dicha infracción.  Como prueba a favor de la fiscalía solicito se tome en consideración la denuncia debidamente reconocida que se encuentra presentada por el señor SEGUNDO JOSE CONDO CUJI, su versión libre y voluntaria así como el hecho de que los procesados  CHILAN MERCHAN JOFFRE GALO y AGUILERA QUINTANA NELSON HOMERO fueron reconocidos plenamente por el ofendido; el parte policial de fecha 13 de octubre del 2013, suscrito por el CboP Luis Aurelio Chamba Días y CboS José Carvajal Recalde; el Informe Investigativo Policial No. 441-2013-P-J Naranjito de fecha 22 de Octubre del 2014,  elaborado por el CboS. Francisco Miguel García Camacho; el Parte de Investigaciones Avanzadas de fecha 12 de Noviembre del 2013 suscrito por el CboS Germanico Bayas Uribe y CboS. Miguel García Camacho; la versión libre y voluntaria de los procesados, consecuentemente la Fiscalía ha demostrado el nexo causal previsto en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, infracción que se subsume a la prevista en los Arts. 550, 551 primea parte en concordancia con el Numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, por cuanto dentro de la instrucción fiscal no se ha logrado demostrar que haya existido violencia física contra el ofendido ni su hermano sino únicamente intimidación con armas de fuego; con los respectivos reconocimientos médico legal se ha demostrado que los ofendidos no fueron víctima de agresión física, logrado destruir el principio de inocencia establecido en el numeral 1 del Art. 76 de la Constitución de la República. La Fiscalía considera que los procesados tienen la calidad de autores de la infracción tipificada y reprimida en los Arts. 550, 551 primera parte en concordancia con el Numeral 2 del Art. 552 del Código Penal, sugiriendo se les aplique un año de pena privativa de libertad, tomando en cuenta que Galo Chilan no registra antecedentes penales y con los certificados emitidos por los Tribunales de Garantías Penales ha demostrado que no existe en su contra ningún tipo de sentencia condenatoria.   Con estos antecedentes señora Jueza, la fiscalía ha logrado demostrar conforme a estricto derecho la existencia material de la infracción, esto es el presunto delito de Robo Agravado así como la responsabilidad penal de  los  procesados CHILAN MERCHAN JOFFRE GALO y AGUILERA QUINTANA NELSON HOMERO, que se encuentra tipificada y reprimido en los Arts. 550, 551 parte inicial en concordancia con el numeral 2 del Art. 552 todos  del Código Penal,  y  conforme a lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador concordante con el Art. 25 y 65 del Código de Procedimiento Penal y Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Fiscalía solicita a usted señora jueza se sirva declarar culpable a los  ahora acusados en calidad de autores  de la infracción antes mencionada y que se le aplique la pena privativa de libertad de UN AÑO”…- Por las consideraciones expuestas y  de conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal,  por cuanto los procesados admiten el hecho fáctico que se les atribuye y con el consentimiento libre y espontaneo de su parte, habiendo pedido perdón a la comunidad y ofrecido no volver a incurrir en acciones en perjuicio de la colectividad, en audiencia oral pública de adopción de  procedimiento abreviado, y  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; la suscrita Jueza  Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente del Cantón Naranjito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los  acusados CHILAN MERCHAN JOFFRE GALO y AGUILERA QUINTANA NELSON HOMERO, Culpables en calidad de AUTORES  del delito de ROBO, tipificado en los  Arts. 550, 551  primera parte en concordancia con el Numeral 2 del Art. 552 todos del Código Penal, y aplicando la atenuante de carácter trascendental por cuanto los  procesados  no revelan peligrosidad y no habiendo agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción, de conformidad al Art. 74 Ibídem,  se le impone la pena   modificada de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL, en razón de tratarse de un Procedimiento Abreviado que ha sido entendido por los  acusados y ha sido aceptado el trámite por la Fiscalía y esta juzgadora, por lo que la pena no puede superar a lo solicitado por la Fiscalía, la misma que la cumplirán  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No.1,  debiendo descontársele el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión.- De conformidad con lo que señalan  los numerales 5 y  6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, esta operadora de justicia   declara la condena de daños y perjuicios ocasionados, por la infracción en el monto económico que se determine a pagar y que se justifique legalmente, a favor de la parte ofendida.- Así mismo esta juzgadora  no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los  defensores  de los  procesados  Abg. Carlos Teddy Vanegas y Abg. Luis Gualberto Cajilema Herrera, ni por el Ab. Pedro Orellana Ortiz,  Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor  Secretario titular de este despacho, de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-