JUEZ PONENTE: DR. FRANKLIN SANTOS PLAZARTE.- VISTOS: FELIX FRANCISCO GUEVARA ALCIVAR por sus propios derechos opone excepciones al procedimiento del Juicio coactivo No. 042-2010,  iniciado por la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, por  un valor de USD$ 75.000.00 por concepto del monto asegurable de la Garantía Aduanera contenida en la Póliza de Seguros de G.A. No. 100166  de la Compañía de Seguros y Reaseguros Balboa S.A., la misma que posee relación con el afianzamiento del Ejercicio de las Actividades como Agente de Aduanas, propone la excepción 3 estos es: Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención Legal del Artículo 212 del Código Tributario, fundamenta los siguientes hechos:  Art. 75.- Clases de Garantías.- Las garantías aduaneras son generales y específicas y se otorgarán en la forma, plazos y cuantía que se determine en el Reglamento de esta Ley, en el siguiente contexto: Garantía General.- Se exigirá garantía general en los siguientes casos: a) Para el ejercicio de la actividad de Agente de Aduana: Este artículo 75 de la Codificación a la Ley Orgánica de Aduanas, tiene relación o concordancia con los artículos 19 y 20 del Reglamento que Regula el Ejercicio de las Actividades de los Agentes de Aduanas, que dice: Art. 19.- GARANTÍA.- Los Aspirantes a Agente de Aduana que hubieren aprobado el examen de suficiencia y que hubieren cumplido con los requerimientos de la Inspección Física, a fin de garantizar el cumplimiento de la obligaciones derivadas del ejercicio de sus actividades, dentro del término de quince días hábiles, deberán constituir una garantía general a favor de la Corporación Aduanera Ecuatoriana en la forma, montos y plazos previstos en la Ley Orgánica de Aduanas su reglamento general. 20.- INCUMPLIMIENTO DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE( GARANTÍA.- Las personas que, habiendo aprobado el examen de suficiencia y de la inspección física de sus instalaciones, que no rindan la garantía general, en el término previsto en el Art. 19 de este reglamento, se verán inhabilitadas para obtener su licencia y el código de funcionamiento. Previa justificación y siempre que el Agente de Aduana presente la petición antes del término de los quince días, el Gerente General podrá otorgar por una sola vez una prórroga para su presentación, que no excederá de quince días hábiles adicionales. Es preciso indicar que el artículo 75 de la Codificación a la Ley Orgánica de Aduanas, establece las clases de garantías aduaneras, generales y especificas, dentro de las garantías generales la ley exige una garantía:  Para el ejercicio de la actividad de agentes de aduana: y las demás garantías generales se presentan para afianzar   o garantizar, obligaciones tributarias aduaneras,   previstas en el artículo 10 del mismo cuerpo de constituyéndose  en  estos casos, el agente de  aduana en  responsable solidario con el importador. Las pólizas de seguro emitidas a favor del suscrito ex agente de aduana, afianzan OBLIGACIONES TRIBUTARIAS, es decir existe el derecho de prenda dentro de las condiciones de estas garantías, como así lo determina el artículo 74 de la Codificación a la Ley Orgánica de Aduanas, el mismo que me permito Citar a continuación: Art. 74.- Derecho de Prenda.- La Administración Aduanera tiene derecho de prenda especial y preferente sobre las mercancías sometidas a su control para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarías aduaneras. Este derecho prevalece sobre cualquier otro establecido legal o convencionalmente. En esta pólizas de seguro, se ha determinado el afianzamiento de obligaciones tributarias, liquidas puras y simples, además del ejercicio de las actividad del suscrito agente de aduana, es decir esta garantía poseen la carga tributaria que cuentan otras garantías, como las garantías de los regímenes especiales aduaneros, donde existen tributos suspendidos, y las condiciones de estas garantías aduaneras son diferentes a las que afianzan el ejercicio de las actividades de los agentes de aduanas, ya que estas garantías aduaneras que afianzan el cobro de los tributos al comercio exterior, poseen obligaciones tributarias suspendidas, y su ejecución v cobro es de manera inmediato, en caso de incumplimiento del no pago de estas obligaciones tributarias. Es preciso mencionar, que el artículo 151 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Aduanas, en su primer y segundo inciso indica que "las Garantías Aduanera se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad aduanera Garantizada y cuando la autoridad aduanera determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión, o autorización pertinente"., esta norma reglamentaria, la cual se ha sustentado la Tesorería General de la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, y como también lo ha hecho la Gerencia Distrital Guayaquil, contraviene lo que establece la Ley Orgánica de Aduanas articulo 74, y que según la Constitución Política del Ecuador en 425 determina en su primer inciso, el ORDEN JERÁRQUICO DE LAS LEYES, el cual me permito citar a continuación: Articulo 425.- el orden jerárquico de la aplicación de las normas  siguiente: "La Constitución; los tratados y convenios internación leyes orgánicas; las leyes ordinarias; las normas regionales y las ordenanzas distritales, los decretos y reglamentos; las ordenanzas; los acuerdos y resoluciones; y los demás actos y decisiones de los poderes públicos". Por tal razón esta norma reglamentaria esta contraviniendo el ordenamiento jerárquico de las leyes, y el espíritu de la ley orgánica de aduanas, en su artículo 74, el mismo que establece que el derecho de prenda es para garantizar el cumplimiento de las obligaciones tributarias aduaneras, y no de 'las formalidades Que existen para la renovación de las Garantías Aduaneras, ya que dentro de las condiciones de ciertas Garantías Generales Aduaneras, encontramos que existen Póliza de Seguro que cubre y afianzan /os tributos al comercio exterior, las garantías rendidas a la Corporación Aduanera Ecuatoriana, es por el afianzamiento del ejercicio de las actividades del agente de aduana. Además  el afianzamiento  establecido  en  las pólizas de  seguro   para  garantizar el ejercicio de las actividades de los agentes de aduanas no que en sus condiciones existan obligaciones por el cumplimiento , de las formalidades aduaneras, por lo tanto el artículo 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduana es inaplicable para la ejecución de las garantías antes mencionadas, si bien es cierto las garantías aduaneras son titulo suficiente para su ejecución, también es cierto que estas garantías deben  de  ser ejecutadas cuando existan  obligaciones tributarias pendientes, y si estas garantías son rendidas a través de pólizas de seguro, en las condiciones de las pólizas deben de estar 'claramente determinadas que existan el riesgo asegurable que este incumplimiento del pago de obligaciones tributarias, puras, liquidas y  existentes, y del cumplimiento de las formalidades aduanera   que sería la renovación de dichas garantías. Dentro de las obligaciones que debe de mantener el agente de aduana con la Corporación Aduanera Ecuatoriana, es de contar con la vigencia de las Garantías Generales que afianza el cumplimiento del ejercicio de sus actividades, así lo determina el articulo 164 literal f) del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Aduanas, que es el de "mantener vigente la garantía correspondiente", caso contrario Quedara inhabilitado de ejercer sus actividades como Agente de Aduana, conforme lo determina el artículo 20 del Reglamento que Regula el Ejercicio de las Actividades de los Agentes de Aduanas. Art. 20.-    INCUMPLIMIENTO    DE    PLAZO    PARA    PRESENTACIÓN    DE GARANTÍA.- Las personas que, habiendo aprobado e! examen de suficiencia y de la inspección física de sus instalaciones, que no rindan la garantía general, en el término previsto en el Art. 19 de este reglamento, se verán inhabilitadas para obtener su licencia y el código de funcionamiento. Previa justificación y siempre que el Agente de Aduana presente la petición antes del término de los quince días, el Gerente General podrá otorgar por una sola vez una prórroga para su presentación, que no excederá de quince días hábiles adicionales. Por lo tanto, es ilegal pretender ejecutar una Garantía General Aduanera, la misma que afianza el ejercicio de las actividades como Agente de Aduana, ya que estas garantías no contemplan obligaciones inherentes al cumplimiento de las formalidades aduaneras como la renovación de dicha garantía, ya que esta formalidad aduanera que determina el 151 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Aduana, además de ser inconstitucional es inaplicable para el desarrollo o inicio de un proceso coactivo, ya que el Código Tributario, determina que los procesos coactivos se inician cuando existen obligaciones tributarias pendientes de pago, como lo determina el artículo 157 de la antes mencionada ley. Art. 157.- Acción coactiva.- Para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses,  multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley  lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66. El Señor Feliz Francisco Guevara Alcívar fue sancionado por la Gerencia General de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con la suspensión y luego la cancelación por no haber mantenido vigente la Garantía General Aduanera, la misma que afianzaba el cumplimiento del ejercicio de las actividades de los Agentes de Aduana, a pesar de esto la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ha iniciado un proceso coactivo para el cobro o ejecución de la Garantía General contenida en la Póliza de Seguros de G. A. No. 1001666 de la Compañía de Seguros y Reaseguros Balboa S. A., vulnerando la Garantía Constitucional del Debido Proceso, en su artículo 76 determinado en la Constitución Política del Ecuador la misma que establece lo siguiente: solo la Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones v las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza., esta norma constitucional es concordante con el Principio de Legalidad de Reserva de Ley Penal, como lo determina el artículo 2 del Código Penal, que dice: "Nadie podrá ser reprimido por un acto que no se hallare expresamente declarado infracción por la Ley Penal, ni sufrir una pena que no esté en ella establecida". El artículo 76, en su numeral 7) y dentro de este en el literal i) establece que "Nadie podrá ser juzgado mas de una vez por la misma causa y materia" , Además debo de indicar que conforme lo establece el artículo 76 numeral 3) de nuestra Constitución Política, "nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que al momento cometerse, no este tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se le aplicara una sanción no prevista por la Constitución o la Ley". Señor Juez esto tiene relación a lo establecido por el artículo 151 del Reglamento de Aplicación a la Ley Orgánica de Aduana, en su primer y segundo inciso indica que "las Garantías Aduanera se harán efectivas si dentro de los plazos fijados, el sujeto pasivo no demuestra el cumplimiento de la formalidad aduanera garantizada y cuando la autoridad aduanera  determine el incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de concesión, o autorización pertinente. De acuerdo a lo dispuesto " en nuestra Constitución Política del Ecuador en su artículo 76, en el numeral 7) y dentro de este en el literal i) establece que "Nadie podrá ser juzgado más de una vez por la misma causa y materia" En virtud de lo expresado anteriormente, el suscrito ex Agente de Aduana el Sr. FÉLIX FRANCISCO GUEVARA ALCIVAR, está siendo sancionada más de una vez por el incumplimiento de la no renovación de su Garantía General Aduanera, al haber sido suspendido y cancelado de las actividades como Agente de Aduana por no mantener vigente su garantía General que afianza el ejercicio de las actividades como Agente de Aduana, y por otra parte al iniciarse en contra del suscrito, el proceso de coactiva No 042-2010 iniciado por la Gerencia Distrital de Guayaquil de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, con la finalidad de la ejecución y embargo de la garantía general Aduanera contenida en la Póliza de Seguros de G. A. No. 1001666 de la Compañía de Seguros y Reaseguros Balboa S. A., la misma que cubre el afianzamiento del ejercicio de las actividades como Agente de Aduana. Como pretensión concreta formula a este Tribunal, que se  declare  con lugar,  la demanda interpuesta conforme lo establecen el numeral 3 del artículo 212 del Código Tributario Remitido el proceso a este Tribunal, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 279 del Código Tributario, el Magistrado de Sustanciación dictó la providencia ordenando que se ponga en conocimiento, del excepcionante y del funcionario ejecutor, la recepción de las excepciones al procedimiento administrativo de ejecución coactiva y se notifique con las mismas al gerente del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, para que de estimarlo necesario las conteste en el término de cinco días, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 281  inciso primero del Código Tributario. Habiendo comparecido a contestar la demanda la  abogada, Adelaida Cedeño Taiano, en calidad de Procurador Fiscal de la Gerencia del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, propone las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de Derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la Administración Tributaria Aduanera. Alego procedencia del Auto de Pago expedido, por cuanto el Gerente del Distrito de Aduanas de Guayaquil emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, a saber. a) Fue expedido por Autoridad competente; b) Fue debidamente motivado; y, c) Goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad.3.- Falta de derecho del actor. 4.- Alego improcedencia de las excepciones.5.- Impugno la pretensión de la parte actora en el sentido de que se declare la nulidad del auto de pago, por carecer de sustento jurídico, toda vez que la obligación tributaria nace desde el incumplimiento de las obligaciones propias del régimen y del vencimiento de la garantía aduanera, motivos del presente auto de pago. 6.- No me allano a ninguna de las nulidades o falta de solemnidades sustanciales que pudieren viciar el presente proceso. LEGITIMIDAD Y LEGALIDAD DEL AUTO DE PAGO Y DEL PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN.- Es necesario aclarar que el procedimiento de ejecución coactiva tiene como antecedente k ejecución de la garantía aduanera No. 1001666, presentada por el señor FÉLIX FRANCISCO GUEVARA ALOYAR y la Compañía ASEGURADORA BALBOA QA DE SEGUROS Y REASEGUROS, por un monto de $ 75.000,00 que tiene como fecha de vencimiento 29/06/2009, la póliza es INCONDICIONAL, IRREVOCABLE Y DE COBRO INMEDIATO., así mismo la póliza señala en las condiciones particulares a fojas cuatro (4) del Procedimiento Coactivo lo siguiente: "POR ESTE INSTRUMENTO, DE PÓLIZA DE GARANTÍA ADUANERA, DESDE EL DÍA 29/06/2008, BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., SE CONSTITUYE RESPONSABLE SOLIDARIO DE LA DEUDA ADUANERA POR CUENTA Y ORDEN DE: GUEVARA ALCIVAR FÉLIX FRANCISCO POR UN MONTO TOTAL QUE INVOLUCRA LOS DERECHOS, IMPUESTOS, MULTAS, INTERESES Y DEMÁS RECARGOS, QUE SON ASUMIDOS POR EL GARANTE, CUYA CUANTÍA MÁXIMA SE DETERMINA EN US$75.000,00 PARA: GARANTIZAR EL RESPALDO DE LOS TRIBUTOS ADUANEROS Y FORMALIDADES ADUANERAS EN EL EJERCICIO DE LA ACTIVIDAD DE AGENTE AFIANZADO DE ADUANA. EL GARANTE BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., SE COMPROMETE A PAGAR A CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, LA TOTALIDAD DE LA DEUDA ADUANERA EN FORMA INCONDICIONAL. IRREVOCABLE Y DE COBRO INMEDIATO. PUDIENDO ESTA HACERLA EFECTIVA CON LA SOLA PRESENTACIÓN DEL ORIGINAL DE LA GARANTÍA, EN LOS TÉRMINOS QUE ESTABLECE LA LEY ORGÁNICA DE ADUANAS Y SUS REGLAMENTOS, EN RAZÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LAS OBLIGACIONES AFIANZADAS Y ESTIPULADAS EN EL PRESENTE INSTRUMENTO…” Dentro del mismo instrumento, el cual es firmado y aceptado por el SR. GUEVARA ALCIVAR FÉLIX FRANCISCO, se menciona también: "...NO OBSTANTE LA ADUANA DISPONDRÁ DE TREINTA DÍAS ADICIONALES AL PLAZO ANTES SEÑALADO, COMO PLAZO VALIDO PARA HACERLA EFECTIVA POR EL INCUMPLIMIENTO TOTAL O PARCIAL DE LAS OBLIGACIONES, SEGÚN LO DISPUESTO EN EL ART. 151 DEL REGLAMENTO A LA LEY ORGÁNICA DE ADUANAS..." "...LAS PÓLIZAS DE GARANTÍA ADUANERA, CONSTITUYEN UN TITULO EJECUTIVO, SUFICIENTE PARA SU EJECUCIÓN INMEDIATA CON LA SOLA PRESENTACION AL COBRO, SIN PERJUICIO DE LA ACCIÓN COACTIVA A EJERCER DE CONFORMIDAD A LAS LEYES TRIBUTARIAS, EN CONTRA DEL DEUDOR PRINCIPAL Y GARANTE.." Como se puede observar, dentro de las condiciones particulares el SR GUEVARA ALOYAR FÉLIX FRANCISCO, acepta éstas condiciones que señalan claramente lo establecido en el Art. 151 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas así como la acción en su demanda manifiesta lo contrario respecto a esta norma y la acción coactiva.- Así también debemos indicar que las garantías aduaneras tienen como objeto garantizar las formalidades aduaneras, y en el presente caso si bien el agente de aduanas ha sido suspendido en sus actividades como agente de aduanas, es su deber mantener vigente la garantía hasta que haya terminado todos los trámites operativos que mantenga pendiente pues la misma garantiza los tramites de importación y exportación que realice, sostener lo contrario perdería eficacia la garantía aduanera, pues la misma responde a sus obligaciones como agente de aduana. Dentro de las obligaciones de los agentes de aduana constan las siguientes: "Art. 164.- Son obligaciones de los agentes de aduana los siguientes: f) Mantener vigente la garantía correspondiente; h) Los demás que establezca el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana”. Con relación a la Garantía Aduanera el Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas señala: Garantía General "Art. 148.- Las garantías generales contempladas en la Ley Orgánica de Aduanas se emitirán por el plazo de un año y por los siguientes montos: a) Para el ejercicio de las funciones de Agente de Aduana se deberá rendir una garantía por el monto de US $ 75.000 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica". La Garantía Aduana Aduanera tiene el carácter de incondicional, irrevocable y de cobro inmediato. Ley Orgánica de Aduanas "Art. 75.- Las garantías aduaneras son generales y específicas y se otorgarán en la forma, plazos y cuantía que se determine en el reglamento de esta ley, en el siguiente contexto: Las garantías aduaneras constituyen título suficiente para su ejecución inmediata, con la sola presentación al cobro". No obstante de las normas expuestas el Art. 38 del Reglamento que regula el ejercicio de la actividad de los agentes de aduana, dice: "Una vez revocada la autorización, la devolución de la garantía procederá luego de 3 años contados a partir de la fecha de pago del último trámite realizado por el Agente de Aduana"  Notificación de la Garantía. La garantía aduanera No. 1001666, fue notificado tanto al agente de aduana como a la compañía Aseguradora, dentro del término señalado para dicho efecto, es decir acorde a lo señalado en el Art. 151 del Reglamento General a la Ley Orgánica de Aduanas, debiendo estos proceder a la renovación de la misma, conforme lo establecido en la Ley y Reglamento y condiciones particulares de la Póliza, no cumpliendo éstos con lo solicitado.- PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN COACTIVA El capitulo V, Art. 149 del Código Tributario expresa: "Art. 149.- Los títulos de crédito u órdenes de cobro se emitirán por la autoridad competente de la respectiva administración, cuando la obligación tributaria fuere determinada y líquida, sea a base de catastros, registros o hechos  preestablecidos legalmente; sea de acuerdo a declaraciones del deudor tributario o a avisos de funcionarios públicos autorizados por la ley para el efecto; sea en base de actos o resoluciones administrativas firmes o ejecutoriadas; o de sentencias del Tribunal Distrital de lo Fiscal o de la Corte Suprema de Justicia, cuando modifiquen la base de liquidación o dispongan que se practique nueva liquidación. Por multas o sanciones se emitirán los títulos de crédito, cuando las resoluciones o sentencias que las impongan se encuentren ejecutoriadas. Mientras se hallare pendiente de resolución un reclamo o recurso administrativo, no podrá emitirse título de crédito". En el presente caso, la garantía aduanera cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 149 del Código Tributario; y, el Art. 75 de la Ley Orgánica de Aduanas. En la coactiva se observó lo señalado en el Código Tributario: "Art. 157.- Para el cobro de créditos tributarios, comprendiéndose en ellos los intereses, multas y otros recargos accesorios, como costas de ejecución, las administraciones tributarias central y seccional, según los artículos 64 y 65, y, cuando la ley lo establezca expresamente, la administración tributaria de excepción, según el artículo 66, gozarán de la acción coactiva, que se fundamentará en título de crédito emitido legalmente, conforme a los artículos 149 y 150 o en las liquidaciones o determinaciones ejecutoriadas o firmes de obligación tributaria. Para la ejecución coactiva son hábiles todos los días, excepto los feriados señalados en la ley". Artículo que guarda relación con el Art. 8 de la Ley Orgánica de Aduanas en concordancia con el Art. 21 del mismo cuerpo legal. "Art. 8.- Son facultades de la Aduana, las siguientes: h) Ejercer la acción coactiva directamente o mediante delegación" "Art. 21.- El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás obligaciones como acreedor de la obligación tributaria aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario". Así también la Resolución GGN-GAJ-DJA-RE-1046 establece al respecto: " Primero: Desconcentrar el ejercicio de las acción coactiva hacia los Gerentes Distritales, de acuerdo a su competencia territorial, a fin de que estos tengan la calidad de funcionarios ejecutores tanto de obligaciones tributarios como no tributario". En la presente acción coactiva, que ejerce la Corporación Aduanera Ecuatoriana por mandato del Art. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, se han observado todas las normas establecidas en el Capítulo V del Título II del Libro II del Código Orgánico Tributario. Legalidad y validez del procedimiento de ejecución coactiva, se ha cumplido con todas las solemnidades sustanciales del procedimiento de ejecución coactiva esto es: 1. Lega intervención del funcionario ejecutor, 2. Legitimidad de personería del coactivado; 3. Existencia de obligación de plazo vencido, cuando se hayan concedido facilidades para el pago; 4. Aparejar la coactiva con títulos de crédito válidos o liquidaciones o determinaciones firmes o ejecutoriadas; y, 5. Citación legal del auto de pago al coactivado. Bajo estos parámetros de orden Legal-Tributario, la Administración Tributaria Aduanera, a través de su máximo personero Distrital, el Gerente del Primer Distrito de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, en ejercicio de las facultades legales, precautelando las garantías del debido proceso, así como la seguridad jurídica, dictó el Auto de Pago dentro del Procedimiento Coactivo No. 043-2010, contra el SR. FÉLIX FRANCISCO GUEVARA ALOVAR y LA COMPAÑÍA BALBOA COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A., Auto de Pago que fue legal y debidamente citado a los coactivados. La parte demandada termina solicitando que el Tribunal se sirva ratificar en todas sus partes el Auto de Pago No. 043-2010 dictado por el Gerente Distrital de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Continuando con el trámite, se recibió la causa a prueba por el término de ley, etapa procesal dentro de la cual se pidieron y ordenaron  las que obran de autos. Concluida la mencionada etapa; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Tratándose el presente asunto de excepciones opuestas a un procedimiento administrativo de ejecución, este Tribunal es competente para conocerlo y resolverlo, en atención a lo dispuesto en el  222 numeral 1del Código tributario; competencia que además se encuentra respaldada en la Cuarta Disposición Transitoria del Código Orgánico de la Función Judicial y  en las Resoluciones de la Ex – Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal, de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre, de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite que establece la ley, habiendo las partes legitimado su intervención en forma legal, y no existiendo omisión de solemnidad sustancia alguna, se declara válido el proceso; TERCERO.-   Obra a fojas 34 y vuelta del  proceso, el auto de pago del procedimiento de ejecución coactiva No. 043-2010; en el mismo se toma como fundamento en  los considerando tercero y cuarto lo siguiente: “Que el SR. GUEVARA ALCIVA FELIX FRANCISCO con RUC No. 0905688792001, en su calidad de Agente de Aduanas, se sometió a todas las disposiciones vigentes, de conformidad con el Art. 120 de la Ley Orgánica de Aduanas, y, conforme lo dispone la letra f) del Art. 164 del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas, era su obligación de tener vigente la Garantía rendida; disposición legal, que es concordante con el Reglamento que regula el ejercicio de la actividad a la Ley Orgánica de Aduanas” . “Que fundado en la orden de cobro, y por cuanto la obligación tributaria aduanera, no ha sido cumplida; y, conforme lo dispuesto en los Arts. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, 157, 161 del Código Tributario, al instructivo para el manejo operativo de las garantías aduaneras generales, se inicia la presente acción contra del deudor principal SEÑOR GUEVARA ALCIVAR FELIX FRANNCISCO, con RUC No. 0905688792001; y la Cía. BALBOA, COMPAÑÍA DE SEGUROS Y REASEGUROS S.A. con RUC No. 0992435887001, en su calidad de Garante solidario de la obligación tributaria y se ordena, que paguen dentro del término de TRES DIAS, contados a partir de la citación con el presente Auto de Pago, a la CORPORACIÓN ADUANERA ECUATORIANA, la suma de $75,000, más los intereses y costa procesales.” CUARTO.- La parte ejecutada ha propuesto la excepción 3 del Art. 212 del Código Tributario; excepción, que a la letra dice: “Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención Legal”. Al respecto,  analizados los  puntos o motivos de controversia; así como las pruebas aportadas por las partes y  las normas legales aplicables para el presente caso; se determina lo siguiente: Uno.- El compareciente para realizar la actividad de Agente de Aduanas y cumplir lo dispuesto en el Art.  75, numeral 1, literal a) de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha que dice : Garantía General.- Se exigirá garantía general en los siguientes casos: a) Para el ejercicio de la actividad de Agente de Aduana, en concordancia con el Art. 148 literal a) de su reglamento, que establece el monto y el plazo,  presentó la Póliza de Seguros No. 1001666, con rango de Garantías Aduaneras, por la  suma de US$ 75,000, Dos.- Según el texto de dicho documento cuya copia debidamente certificada por la Corporación Aduanera Ecuatoriana obra de fojas 3 de los autos, en la parte que se lee: “RIESGO ASEGURADO” DICE: Garantizar el respaldo de los tributos aduaneros y formalidades aduaneras en el ejercicio de la actividad de Agente Afianzado de Aduana” Tres.- La Ley Orgánica de Aduanas de esa época en el Art. 9 señalaba que los Tributos al Comercio Exterior, son los Derechos Arancelarios establecidos en los respectivos aranceles; los Impuestos establecidos en leyes especiales y las Tasas por Servicios Aduaneros; a la vez los artículos posteriores de manera clara indican:  Art. 10.- Obligación Tributaria Aduanera.- La obligación tributaria aduanera es el vínculo jurídico personal entre el Estado y las personas que operan en el tráfico internacional de mercancías, en virtud del cual, aquellas quedan sometidas a la potestad aduanera, a la prestación de los tributos respectivos al verificarse el hecho generador y al cumplimiento de los demás deberes formales. Art. 11.- Sujetos de la Obligación Tributaria Aduanera.-Son sujetos de la obligación tributaria: el sujeto activo y el sujeto pasivo. Sujeto pasivo de la obligación tributaria aduanera es quien debe satisfacer el respectivo tributo en calidad de contribuyente o responsable. En las importaciones, contribuyente es el propietario o consignatario de las mercancías; y, en las exportaciones, contribuyente es el consignante. Art. 12.- Hecho Generador de la Obligación Tributaria Aduanera.- El hecho generador de la obligación tributaria aduanera, es el ingreso o salida de los bienes; para el pago de impuestos al comercio exterior, es la presentación de la declaración; en las tasas, es la prestación de servicios aduaneros. Art. 13.- Nacimiento de la Obligación Tributaria Aduanera.- La obligación tributaria aduanera, en el caso de los impuestos, nace al momento de la aceptación de la declaración por la Administración Aduanera, en el de las tasas, nace por la utilización del respectivo servicio aduanero Art. 16.- Exigibilidad de la Obligación Tributaria Aduanera.- Los tributos aduaneros son exigibles: a) En caso de impuestos:  1.- En la autoliquidación, desde el día hábil siguiente a la fecha en que se aceptó la declaración. 2.-En la rectificación de tributos, a partir del día hábil siguiente al de su notificación; y, b) En el caso de las tasas, desde la fecha en que se prestó efectivamente el servicio. Art. 20.- Recaudación.- Las obligaciones tributarias aduaneras serán recaudadas por las instituciones del Sistema Financiero Nacional autorizadas por el Directorio de la Corporación Aduanera Ecuatoriana. Art. 21.- Acción Coactiva.- El Estado, a través de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, podrá cobrar coactivamente los tributos al comercio exterior y demás Obligaciones como acreedor de la obligación tributada aduanera, aplicando para ello las disposiciones contenidas en el Código Tributario. 	QUINTO.- De conformidad con las normas antes citadas  la acción coactiva debe iniciarse, con el único fin de cobrar obligaciones pendientes; por consiguiente, es necesario recalcar, que todo juicio coactivo tiene por objeto cobrar los tributos al comercio exterior y demás obligaciones; conforme lo señala el Art. 21 de la Ley Orgánica de Aduanas, vigente a esa fecha; por lo tanto, es indispensable APLICAR  el concepto tributos y obligaciones, (respecto a las obligaciones, su exigibilidad  y extinción); para el efecto debemos recurrir tanto a la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha y, al Código Tributario, que a la letra dicen: TRIBUTOS AL COMERCIO EXTERIOR. son: a) Los derechos arancelarios establecidos en los respectivos aranceles .b) Los impuestos establecidos en leyes especiales y, c) La tasas por servicios aduaneros. Art. 1 inciso final Código Tributario.- Para estos efectos, entendiéndose por tributos los impuestos, las tasas y las contribuciones especiales o de mejora. OBLIGACIONES SU EXGIBILIDAD Y EXTINCIÓN  Art. 16, 17  y 19 de la LOA. Cinco.- De lo indicado anteriormente y, aplicando las normas legales antes señaladas, se concluye lo siguiente:  1.- En el presente caso, no se encuentra en autos prueba alguna que asevere que el Agente de Aduanas, tenga deuda pendiente por concepto de Tributos al Comercio Exterior; 2.- Respecto a las formalidades, como es la de renovar la Póliza de Seguros; que establece el Art. 164 literal f) del Reglamento a la Ley Orgánica de Aduanas de esa fecha;  no es  sustento legal, para ejecutar la Garantía; ya que dicha inobservancia a los Reglamentos o disposiciones administrativas aduaneras, de obligatoriedad general, no tipificadas como delitos o contravenciones;  no es más que una transgresión a la norma, que debió  la Administración Aduanera, sancionar con una falta reglamentaria, acorde a lo prescrito en el literal d) del Art. 90 y 91 de la Ley Orgánica de Aduanas vigente a esa fecha; sin perjuicio de cancelar la licencia de Agente de Aduana, conforme a lo indicado en el Art. 162 literal c) del Reglamento General de la Ley Orgánica de Aduanas de esa época. De lo indicado, se concluye que no existiendo ley que obligue a la ejecución de la Garantía por falta de renovación de la misma, sin que exista obligación tributaria pendiente, la excepción planteada es procedente.-  En mérito a los considerandos que anteceden, este Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2-IS, con sede en la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda, presentada por el señor FELIX FRANCISCO GUEVARA ALCIVAR, por sus propios derechos; por consiguiente, acepta la excepción de extinción total de la obligación tributaria por inexistencia de la obligación por falta de Ley que establezca el tributo o por exención legal, que consta en el numeral 3 del Art. 212 del Código Tributario, consecuentemente dispone dejar sin efecto el procedimiento  de ejecución coactiva No. 043-2010 emitido por el Gerente Distrital de Guayaquil, de la Corporación Aduanera Ecuatoriana, ahora Gerente Distrital de Guayaquil, del Servicio Nacional de Aduana del ecuador.- NOTIFIQUESE.-