VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 817  – DB – SZ - G, enviado por el Teniente de Policía José Bustamante Moncayo, JEFE DEL DISTRITO BALZAR ACC., en el que remite el parte de Detención No. 023-2015-PD-DB-CC, suscrito por el Cabo de Policía Ricardo Ordinola y Policías Christian Vélez, en el que informa que el día 05 de Julio del 2015 siendo las 16h00. Que encontrándonos de patrullaje control de la población de 15h00 a 23h00 en el Móvil Dmax 1486 como móvil de población Balzar, por disposición del ECU-911 nos trasladamos a la dirección antes indicada a verificar novedades, ya en el punto nos pudimos percatar que en el garaje de un domicilio se encontraba expendiendo bebidas alcohólicas en la cual se trataba de un bar clandestino y a su vez varias personas a su alrededor ingiriendo bebidas alcohólicas, por lo que se hizo retirar a los libadores del lugar para luego solicitarle al propietario del local el permiso de funcionamiento y el cual manifestó que no lo tenía, y a su vez pedirle su documento de identificación la cual no lo quiso proporcionarlo portándose de manera grosera y con palabras soeces, para posterior realizar su aprensión por expender bebidas alcohólicas sin permiso de funcionamiento en días no permitidos y faltamiento de palabra al servidor policial. No sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución en vigencia, siendo trasladado hasta sala de espera del UPC-Balzar. Cabe indicar que el hoy detenido ingresa con aliento a licor, sin presentar huellas de maltrato físico ni hematomas en su cuerpo, así como lo demuestra el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital general del Cantón Balzar. Adjunto al respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  lunes 06 de julio del 2015 a las 15h55 se instala la audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR VICENTE OLMEDO ALDAS VALENCIA, acompañado por el Abg. BOLIVAR ARNOLDO MACIAS MORA; defensor de oficio designado para el contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez mi defendido pide disculpas por el hecho sucedido y pido que se imponga una pena no privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor CABO DE POLICIA RICARDO ORDINOLA por el ciudadano señor VICENTE OLMEDO ALDAS VALENCIA, en cumplimiento de sus funciones  al haberse comportado de manera grosera y con palabras soeces, y procederse a su aprehensión por expender bebidas alcohólicas sin permiso de funcionamiento en días no permitidos y faltamiento de palabra al servidor policial.-  SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR VICENTE OLMEDO ALDAS VALENCIA, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8 de la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 