VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Antonio Letamendi Andrade , Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Guayas en el Cantón Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, el viernes 15 de noviembre del 2013 a las 11h06, emitió oralmente y por escrito su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra de los hoy procesados PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ y JESUS MARCELO PROAÑO CARRANZA por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO tipificado en los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte, en concordancia con 552 circunstancia segunda, y 42 del Código Penal, en el grado de AUTORES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, procesados que se encuentran recluidos en el CENTRO DE PRIVACIÓN DE PERSONAS ADULTAS EN CONFLICTO CON LA LEY GUAYAQUIL #1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en sus contras; Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen y más actuaciones Procesales de la Fiscalía, en contra de los hoy procesados PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ y JESUS MARCELO PROAÑO CARRANZA, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme  consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia el día martes 12 de agosto  del 2014,  las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer a los procesados oralmente, la decisión del Tribunal de declarar sus culpabilidades, en calidad de AUTORES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO que tipifica los  Arts. 16, 46, 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia 2, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento en la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: El presente hecho vino a conocimiento de la Fiscalía mediante un parte policial elaborado por los señores policías, Sub Oficial Héctor Eduardo Uquillas Cedillo, SgtoS. Rolando Darío Acosta Freire, SgtoS. Darío Plaza Cedeño, CboS. Cristian Vera Tomalá, CboS. Luis Cueva Coloma, CboS. Edgar Vaisilla Montes, CboS. José Jiménez Fajardo, Policía Luis Nuñez Serrano; El parte indica sobre un hecho ocurrido el día 21 de septiembre del 2013, a las 16h30, en las calles Miguel Valverde entre G. Moreno y 24 de Mayo aquí en Milagro frente al local de cosmetología  BEPAR, cuando detienen a los señores Pablo Francisco Naranjo Cortez y Jesus Marcelo Proaño Carranza, el parte señala que al hacer labor de inteligencia por existir una serie de asaltos y robos en dicho sector que hay situados locales comerciales, se tuvo conocimiento de 4 sujetos que vestían con camisetas negras a bordo de motos de color plomo y otra color verde con negro, iban a cometer un asalto al local de cosmetología denominado BEPAR, ubicado en las calles antes mencionadas y que estos sujetos se encontraban armados, por lo que dicen que inmediatamente vía telefónica habían procedido a informar al señor Fiscal de turno Ab. Yan Marco Moncayo, para trasladarse a dicho lugar en donde se dice que la información en se lugar se ha tomado fachada y ubicación correspondiente que ha dado la información reservada, observando que llevaba 2 sujetos con las características ya descritas en la información de inteligencia y en vista de existía una gran cantidad de personas en el sector del Mercado Central de esta Ciudad y con el fin de evitar que exista algún tipo de enfrentamiento inmediatamente procedieron a neutralizar a estos sujetos, encontrándolo en ese momento como conductor de la moto al señor Jesus Marcelo Proaño Carranza y como acompañante al señor Pablo Francisco Naranjo Cortez, a quien se le encontró a la altura del bolsillo derecho un arma tipo revolver calibre 38 con 3 cartuchos en su interior, y dicho ciudadano dijo que el arma se lo había entregado Jimmy Toro Baldeón alias “La Mafia” y alias “Pedo Loco”, para asaltar el local BEPAR que inteligencia había adquirido información, y aquí está el arma por el cual se procedió a la detención de los ciudadanos. La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde.- En representación de mi defendido manifiesto el siguiente alegato de apertura; Mi representado el día 21 de septiembre del 2013 fue hasta el domicilio del señor Proaño Carranza con el fin de llevar a su niña hasta la casa de su suegro que está ubicada en las calles 24 de mayo y Miguel Valverde, a media cuadra de dicho domicilio siguiendo en la moto conducida por el señor Proaño Carranza vino una persona de civil, saca un arma y los apunta es cuando 3el conductor para la marcha y esta persona le dice bájate para hacerte un registro, los registra a los 2 y no les encuentra una sola evidencia, indicándoles ustedes van a robar al almacén BEPAR, y no tenían ni la más mínima intención tan si quiera de entrar a dicho establecimiento; por lo tanto mi defendido no es autor, ni cómplice, ni encubridor del delito de Tentativa de Robo Agravado, porque jamás hubo la ejecución ni la  premeditación para que indiquen que hubo la intención de cometer un delito y ni los propietarios de BEPAR presentaron la denuncia de que iban a ser asaltados:  La Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano.- La teoría del caso de mi defendido es de que el día 21 de septiembre del 2013 a las 16h30 aproximadamente, se dirigía con su amigo Pablo Naranjo  con el objeto de retirar a su hija del domicilio de su suegra, y que por vivir los 2 en el mismo sector de la Calderón y 12 de febrero se trasladaron por esa Avenida y cuando estaban transitando fueron parados por un sujeto vestido de civil que les apuntó con un arma y les  hiso detener la marcha, les pidió que se identificaron y lo hicieron luego se acercaron 2  policías de civil, y uno de ellos golpeó salvajemente al señor Naranjo, luego que estuvo en el suelo lo redujo a la impotencia mínima, segundos después saca un arma que supuestamente cargaba el señor Naranjo: PRESIDENTE.- A continuación la; PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA. A continuación 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. ROLANDO DARÍO ACOSTA FREIRE Agente Aprehensor. El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción superior,  domiciliado en esta ciudad de Milagro:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción fiscal existe un  texto que dice; Darío Acosta Freire Lcdo. SgtoS. De policía y hay una rúbrica es suya? R.- Si, P.- ¿En el momento de la detención indique cual fue su actuación, porque se los detuvo, en que circunstancia y que se encontró como evidencia? R.- Efectivamente se obtuvo información de que se iba a suceder un hecho delictivo en esta ciudad de Milagro en las calles Miguel Valverde entre G. Moreno y 24 de mayo, dicho eso, dicho acto delictivo se debía al asalto y robo a un local de cosmetología denominado BEPAR, unas con esta información se recabo que ese hecho iba a ser realizado por 4 sujetos que se movilizaban en 2 motos y obtuvimos las características de los ciudadanos por lo que montamos respectiva vigilancia en el sector, una vez en el punto nos percatamos de unos sujetos con las características que ya nos habían dado, y como estábamos en un lugar comercial con afluencia de personas y antes de que se cometa algún tipo de incidente que ponga en riesgo la vida de las personas, procedimos a acercarnos a dichas personas, el ciudadano de nombres Pablo Francisco Naranjo Cortez, iba como copiloto y procede a golpearse el bolsillo, lo revisamos y le encontramos un arma de fuego, luego procedimos a su detención y de todo este procedimiento se informó al señor Fiscal antes y después del mismo, P.- ¿Diga si las personas que usted detuvo son las personas que están aquí? R.- Si, P.- ¿Quién era la persona que conducía la moto? R.- El ciudadano Jesus Marcelo Proaño Carranza, P.- ¿La persona que tenía el arma quién es? R.- El ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez, P.- ¿Cómo se enteraron de lo que iba a pasar? R.- Mediante labores de inteligencia y a una fuente Humana de información, P.- ¿La información la obtuvieron minutos, horas o días antes? R.- Dos horas antes, y quien dio la información los conoce a los señores y sus nombres no se puede revelar, P.- ¿El señor no da sus nombres por qué? R.- A futuras represalias porque son gente del sector, P.- ¿Explique cómo fue que les dio la información? R.- Comunicaron en la Fiscalía que se iba a cometer un hecho delictivo, por lo que tomamos contacto con el Fiscal se le informó a mis superiores y nos dispusieron que hagamos labores de vigilancia, localizamos las características de estas personas, incluso el señor Pablo Francisco Naranjo Cortez, nos indicó que quien le entregó el arma fue Jimmy Toro Baldeón alias “La Mafia” y un tal “pedo loco” para asaltar el local BEPAR, y que ellos iban de avanzada y que los otros sujetos se habían quedado unas cuadras atrás, inmediatamente montamos el operativo para localizar a estos ciudadanos pero no lo pudimos hacer, P.- ¿Diga usted si la policía es preventiva o represiva? R.- La policía es preventiva, imagínese que este señor sacaba el arma en un Mercado Central, P.- ¿En la teoría del caso dice que lo señores vive a dos cuadras? R.- No, nosotros lo retuvimos lo llevamos a la Fiscalía y luego llegaron los familiares, P.- ¿Alguien de ustedes tomó contacto con los dueños del local? R.- Si se tomó contacto con la propietaria, estaba asustada y varios comerciantes dijeron que habían sido asaltado varios locales comerciales, P.- ¿Diga  si esta es el arma que se le encontró al señor? R.- Si, lo reconozco por la cacha café y las 3 balas, P.- ¿La información le dieron los detenidos? R.- Si, Pablo Francisco Naranjo Cortez nos confesó que el asalto lo iba a realizar en compañía de Jimmy Toro Baldeón alias “La Mafia” y alias “Pedo Loco” en operativos posteriores se logró capturar a “Pedo loco”, La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde P.- ¿Mi defendido en que se movilizaba? R.- En la motocicleta que se movilizaba con Jesus Proaño Carranza, P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Indicarle el alto policía no se muevan, al ver al ciudadano Pablo Naranjo Cortez que manoteo agarrarle la mano lo revisé y le saqué el arma, P.- ¿Cuál fue el sometimiento que le hiso a mi defendido? R.- Revisarle, impedirle que haga uso del arma, ponerlo a buen recaudo y llevarlo hasta la Fiscalía, P.- ¿Usted indica que mi defendido proporcionó información? R.- Si, de forma voluntaria en el momento con palabras textuales, “No ando solo ando con tal manes y se quedaron atrás”  P.- ¿Qué distancia había del lugar que lo detuvieron al almacén DEPAR? R.- Un metro, P.- ¿Habían personas dentro de dicha cosmetología? R.- Las mujeres que trabajan en el lugar y unos cuantos clientes, P.- ¿Ustedes verificaron en el sistema de la Policía si mi defendido registra otras detenciones? R.- Se revisó y en ese momento no constaba en la base de datos; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Ustedes luego de la información que les dieron verificaron en el sistema las fotos que podían parecerse a las que les dieron las características? R.- No, nuestra obligación es  avanzar a ese lugar a verificar esa novedad, P.- ¿Diga cuál fue el primer policía que se acercó a los detenidos? R.- Avanzamos el policía Núñez, mi persona y el Cabo Vera, P.- ¿Indique el lugar exacto donde fueron detenidos los señores? R.- En la calle al pie del local, P.- ¿Usted indicó que en el sector ya ha habido varios asaltos? R.- Si, y le comunicamos a los propietarios de los locales que ya habían personas detenidas, pero por temor no colaboran, P.- ¿La hora que detuvieron a mi defendido era de mucha concurrencia de gente? R.- Si, P.- ¿En relación a los otros presuntos participantes el señor Jimmy Toro Baldeón y alias Pedo Loco ustedes identificaron los nombres de estas personas? R.- El compañero que realizó la investigación le puede contestar esa pregunta: 2) TESTIMONIO DEL CBOP. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALA (aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi:  El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción fiscal existe un  texto que dice que dice su nombre y hay una rúbrica es suya? R.- Si, P.- ¿Indique por detienen a los señores, en que circunstancia y que evidencia le encontraron? R.- Ese día me encontraba laborando en las oficinas de la Policía Judicial, cundo el señor Sargento Darío Acosta nos indica que va a ver un operativo porque posiblemente se iba a suscitar un robo en un local de esta ciudad de Milagro, como el Sargento tenía la información nos trasladamos hasta las calles Miguel Valverde entre 24 de Mayo y García Moreno, nos ubicamos en puntos estratégicos y se tenía conocimiento que cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas iban asaltar posiblemente un local de cosméticos BEPAR, al lugar llegaron dos personas en moto y tenían las similares características a la que tenía el Sargento, y en ese momento nos dieron la disposición que nos acerquemos a realizarles una revista y neutralizarlos, nos acercamos porque los señores estaban fuera  del local, y en eso nos percatamos que el sujeto que estaba como copiloto de la moto tenía un bulto en la parte derecha del pantalón, la quiso tapar por eso le pedimos que se tiren al suelo y en ese momento el Sargen.to Acosta y el policía Luis Núñez le realizaron un registro encontrándole al copiloto que es el señor Naranjo un arma de fuego calibre 38 con tres cartuchos en su recamara, luego de esto unos de los chicos dijo que las otras dos personas estaban a dos cuadras del lugar se montó un operativo inmediatamente y no se los pudo localizar, luego avanzamos con los detenidos y los llevamos ante el Fiscal se le hiso conocer lo que pasaba y se les hiso el parte respectivo, P.- ¿Indique si las personas que detuvieron son las que se encuentran aquí? R.- Si, P.- ¿Esta es el arma que le encontraron? R.- Si, P.- ¿Cuándo los detuvieron había gente en el local? R.- Si, P.- ¿La Policía Nacional actúa preventiva o represiva? R.- Preventiva, P.- ¿Usted como investigador de PJ tiene conocimiento si ha habido otros hechos parecidos? R.- En base a eso estábamos trabajando porque existían muchos robos a locales comerciales en esta ciudad, P.- ¿Cuándo detuvieron a los señores en el local la gente estaba asustada? R.- La señora del local se asustó al momento que vio que al chico se lo neutralizó y se le sacó el arma; La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Indique exactamente donde se lo detuvo a los señores? R.- En las calles Miguel Valverde entre 24 de mayo y García Moreno en la parte de afuera del local, P.- ¿En que se transportaban? R.- En motocicleta color ploma, P.- ¿Ustedes se identificaron como policías al momento que detuvieron la moto? R.- Si, P.- ¿Cuando los detuvieron estaban en la moto o en el piso? R.- Estaban en la moto; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Indique quien fue el primer agente que se a cercó a los señores para bloquearlos? R.- Mi Sargento Acosta y el policía Núñez, P.- ¿A la hora de la detención el lugar estaba muy concurrido de personas? R.- Si, P.- ¿Qué distancia hay del sitio donde fueron detenido al local? R.- Unos cinco metros, P.- ¿Diga si los señores sacaron a relucir armas? R.- No, P.- ¿Cómo supieron que eran los señores que iban asaltar el sector? R.- La información era que iban 4 personas en dos motos una moto color ploma y la otra verde con negro, los de la moto ploma andaban con camisas negras, la casualidad que los señores se estacionan afuera del local donde presuntamente se a ocasionar el ilícito, por nos acercamos, se les pidió la documentación, pero el señor Naranjo ya nos  conoce que somos policía y trató de tapar con su mano derecha su pierna por lo que se notaba un bulto, por eso se los neutralizó, se los hiso tirar al piso y cuando se los registra el Sargento Acosta con el policía Núñez les encontró un  arma de fuego en el bolsillo; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿El que conducía la moto quién era? R.- Jesus Marcelo Proaño Carranza y Pablo Francisco Naranjo Cortez cargaba el arma en el bolsillo;  3) TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO (aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 29 años, estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, religión católico, instrucción superior,  domiciliado en esta ciudad de Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal consta un parte que dice sus nombres Indique si es su firma? R.- Si, P.- ¿Indique usted porque detuvieron a los señores, en que circunstancia y que evidencia le encontraron? R.- Un compañero de nosotros manejaba información de que se iba a cometer un ilícito en un local comercial en el mercado central, cada uno de nosotros tuvimos que tratar de impedir esta situación por lo que avanzamos a este lugar, una vez en el punto tuvimos que optar la fachadas para no ser tan visibles, y de esta manera poder intervenir en el procedimiento, teníamos las características de los ciudadanos por lo que se pudo detectar la presencia de los ciudadanos que están hoy detenidos en una moto de color ploma, en ese momento por estar en un lugar muy concurrido se trató de neutralizarlos para que no se de un enfrentamiento, y se acercó el Sargento Acosta quien realizó el respectivo registro encontrándoles un arma de fuego, P.- ¿Ustedes si les leyeron sus derechos constitucionales a los hoy detenidos? R.- Si, P.- ¿Usted a parte de policía tiene otro conocimiento académico? R.- Sí, estoy por egresar en el área de Psicología Clínica y Educativa; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Diga cuál fue el primer agente que se acercó primero a los señores para detener bel ilícito que se iba a cometer? R.- Yo fui el neutralizó a los señores, yo les di la voz de alto arriba las manos, P.- ¿ustedes tenían las descripciones de las personas que iban a cometer el asalto? R.- Sí, por el color de ropa que decían que estaban con camisetas negras y las motos, era una moto naranja y una ploma, la naranja se dio a la fuga, P.- ¿Ustedes tenían información de los nombres de las otras dos personas que se dieron a la  fuga? R.- No, incluso el ciudadano Naranjo dijo que el arma no era de él sino de los otros que se la habían dado, y se le dijo que eso se lo guarde para cuando tenga  que rendir su versión, P.- ¿Cuál de los dos  dio los nombres y apellidos? R.- Eso desconozco porque somos del área de operativos, P.- ¿En el momento de la detención estuvo en peligro la vida de alguna persona? R.- No, P.- ¿En ningún momento intentaron cometer el hecho? R.- Llegaron y se pararon a dos metros del local me imagino que querían bajarse al local, pero no lo permitimos para evitar un enfrentamiento entre las partes; 4) TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (agente investigador).- El mismo que es; ecuatoriano, 34 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en esta ciudad de Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal consta un parte investigativo que dice sus nombres Indique si es su firma? R.- Si, P.- ¿Indique al Tribunal en que consiste su informe? R.- Se dio cumplimiento a una investigación por un delito contra la propiedad, dentro de la diligencia que se realizó, está la concurrencia al lugar de los hechos, este es el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos Pablo Francisco Naranjo Cortez y Jesus Marcelo Proaño Carranza, eso fue en el mercado La Dolorosa en las calles Miguel Valverde entre García Moreno y 24 de Mayo, de igual manera se les receptó las versiones libre y voluntaria a los ciudadanos hoy detenidos, de igual manera se realizó entrevistas y se verificó en el sistema de la Policía Nacional que el ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez solo registraba la actual detención de igual manera el ciudadano Jesus Marcelo Proaño Carranza, se verificó los datos de la moto marca Suzuki de color plomo, de igual manera se comunicó a la fiscalía que el arma de fuego se ingresó al departamento de balística con el fin de ser analizada, dentro de las entrevistas se le realizó a la ciudadana Alexandra del Rocío Paredes Erazo esto fue en el local BEPAR, quien indicó ser la administradora y hermana de la propietaria de dicho local, y manifestó que pasa todo el tiempo en el local y que no había presentado ninguna denuncia a los procesados en vista de que la distribuidora no había sufrido ningún robo, y sobre la detención ella dijo que había observado afuera de su local cuando los ciudadanos habían sido detenidos por los policías, P.- ¿Esta investigación la realizó en calidad de qué y de que unidad? R.- En calidad de agente investigador de la Policía Judicial; La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted investigó cuantas detenciones tiene mi defendido? R.- Sí, solo la actual detención, P.- ¿Dentro de su informe hay unas tomas fotográficas, este es el lugar donde los detuvieron? R.- Si, P.- ¿De la flecha que hay en la foto a la distribuidora que distancia hay? R.- Unos tres metros de la vereda al local aproximadamente, P.- ¿Por qué dice que la señora hermana de la propietaria de la distribuidora no presentó denuncia? R.- Cuando fuimos a receptarle la versión libre y voluntaria a la señora dijo que no iba a presentar ninguna denuncia porque no había sufrido ningún robo, P.- ¿Mencionó la señora si los hoy detenidos intentaron ingresar a su local? R.- No, eso no mencionó, P.- ¿Se le tomó la versión a mi defendido? R.- Si, P.- ¿En la distribuidora BEPAR habían sufrido asalto anteriormente? R.- La administradora me dijo que no; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez; P.- ¿Usted pudo determinar a quién pertenece la moto que está detenida? R.- Sí, incluso se le receptó la versión libre y voluntaria al propietario de la moto de nombres Jorge Fabián Lara Cuello, 5) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocedor del lugar de los hechos y otras evidencias físicas).- El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿En la instrucción Fiscal consta un informe de reconocimiento del lugar y evidencias que dice sus nombres Indique si es su firma? R.- Si, P.- ¿Indique en lugar realizó la experticia del lugar y las evidencias que encontró? R.- Fue necesario trasladarnos al lugar donde suscitaron los hechos es decir a las calles Miguel Valverde entre 24 de Mayo y García Moreno, una vez constituido con los miembros policiales capturadores procedimos a ubicarnos a l parte del frente de una vivienda de hormigón armado de dos plantas en cuya parte interior se encuentra ubicado el comercial BEPAR, lugar donde se había procedido a capturar a los señores Pablo Francisco Naranjo Cortez y Jesus Marcelo Proaño Carranza, los miembros policiales supieron indicar el lugar exacto donde se procedió a las detenciones, posteriormente nos trasladamos hasta los patios de retenciones vehiculares de la Policía Judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la respectiva pericia a una moto que consta como indicio físico en el presente parte y que consiste en una moto Suzuki de color gris sin placas de identificación vehicular con su numeración de chasis LC6PAGA1XD0023671, y su numeración de motor 1E50FMGA2C90285, series alfa numérica que no presentaban alteraciones ni remarcación, de igual manera en las bodegas de la Policía judicial se encuentra ingresada y custodiada las evidencias físicas que constan en el parte policial y que consiste en un revolver calibre 38 de fabricación nacional color negro con cacha de color café y tres cartuchos del mismo calibre sin percutar, también un teléfono marca LG de color negro con IMEI # 012829-00-348217-9, el mismo que tiene su propia tapa posterior, chip y batería, esa es la experticia que se realizó,. P.- ¿Esta es la evidencia a la que le realizó la experticia? R.- Si, es el arma y los tres cartuchos;  Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Indique si fuera del local de BEPAR hay puestos de comerciantes informales? R.- Si, P.- ¿Si recuerda el día que hiso esta experticia? R.- Si, ese día nos trasladamos el señor Fiscal y el Secretario, P.- ¿Usted sabe cuánto de ancho tienen esos puestos informales? R.- De unos cuatro metros de ancho;  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: La Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la parte de los acusados, presento la prueba el informe técnico balístico realizado por el CboP. Eddy Muñoz Gómez del arma que está aquí presente, con esta información estamos complementando la prueba de la Fiscalía, también presento el documento del reconocimiento del lugar de los hechos, para reforzar la prueba de la Fiscalía se presenta el documento las versiones de los policías José Jimenez  Fajardo y de Darío Plaza Cedeño y del agente Luis Cueva Coloma, que también participaron en el operativo y en la detención, solicito que se incorpore el documento de investigación suscrita por el agente Alex Ronquillo Goyes, esa es la prueba documental y física es la evidencia que está aquí presente la misma que es el arma y los cartuchos, esa es toda la prueba de la Fiscalía tanto documental como física:  PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL E INSTRUMENTAL DE LA DEFENSA: Ab. Luis Calva Campoverde: Considérese como prueba testimonial y documental la que indicó el señor investigador agente Alex Ronquillo Goyes, en el sentido en el que verificó el sistema de la Policía Nacional indicando que mi defendido tiene la primera detención, demostrando que no es una persona peligrosa, de los documentos que presenta la Fiscalía tanto del parte policial y de los testimonios rendidos por los policías aprehensores, impugno esos testimonios ya que son contradictorios, como prueba documental presento los certificados de antecedentes penales del Guayas siendo estos; Primero, Segundo, Tercero, Cuarto, Quinto, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo, Décimo Primero y Décimo Segundo de Garantías Penales del Guayas, los cuales certifican que no tiene causas penales pendientes o archivadas en su contra siendo esta su primera detención, también presento en 5 fs. firmas de respaldo de los moradores del sector donde estampan su firma y rúbrica con número de cédula nombres y apellidos respaldando a mi defendido, cuatro certificados de honorabilidad de personas honorables que indican que mi defendido es respetuosa y responsables de sus actos, un certificado laboral de la Vulcanizadora Guillermo, suscrita por Gregorio Guillermo Cortez Ruíz, indicando que mi defendido ha laborado en calidad de maestro vulcanizador por el lapso de tres años; Como prueba testimonial solicito el testimonio de mi defendido: 6) TESTIMONIO DEL SEÑOR PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ (procesado).-  El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del tribunal y puesto en conocimiento de sus Derechos de Garantías Constitucionales, dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 20 años de edad, de ocupación vulcanizador, de religión católico, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 12 de febrero y Guayaquil de esta Ciudad de Milagro; Y respondió a las preguntas del Tribunal; R.- Ese día estuve en casa de mi amigo cuando la mujer me pidió que lo acompañara a traer a su hija de la casa de su suegra, íbamos pasando por el mercado cuando un policía de civil nos apuntó con su arma y que nos bajemos de la moto, nos bajamos y me revisaron dos policías y no me encontraron nada, vino el agente Darío Acosta me tira al suelo me esposa y me tenía pisada la cabeza y al ver que la gente hacía bulla que me suelten porque no había hecho nada, él se sacó un arma de la cintura diciendo que con esta matan pero a mí nunca me la encontraron; Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Indique desde que lugar salieron ustedes? R.- Yo vivo a una cuadra de la casa de mi amigo, pero yo estaba en la casa de él y la mujer me pidió que lo acompañe a traer a su hija de la casa de su mamá, P.- ¿Dónde queda ubicada la casa de la señora? R.- En la Almeida, P.- ¿La moto que ustedes andaban estaba en circulación o estaba estacionada? R.- Ibamos andando y el agente se paró en medio para hacernos parar, P.- ¿Cuál fue el procedimiento de los policías? R.- Me revisaron pero como no me encontraron nada me tiraron al suelo y me tenían el pie en la cabeza y esposado con las manos hacia atrás, P.- ¿Le leyeron sus Derechos Constitucionales? R.- No, P.- ¿Los policías dicen que usted voluntariamente dijo que el arma que usted supuestamente tenía se la había dado Jimmy Toro Baldeón? R.- No, yo no lo conozco a esa persona ni nunca dije nada de eso, incluso cuando nos llevaron a la Fiscalía tenían a otras dos personas co0n camisetas negras y con una moto, y a ellos los soltaron,  P.- ¿Usted ha sido detenido alguna vez? R.- No, P.- ¿Del lugar que lo detuvieron a su casa que distancia hay? R.- Dos cuadras aproximadamente, P.- ¿Ustedes se reunieron para planificar algún robo o un asalto? R.- No íbamos a ver a la hija de mi amigo; FISCAL: P.- ¿Usted conducía la moto que viajaban? R.- No, P.- ¿A dónde iban ustedes en la moto? R.- A la casa de la mamá de ella, P.- ¿Dónde queda la casa de la mamá de ella? R.- En la ciudadela Almeida, P.- ¿Y por qué los detuvieron ahí si iban a la Ciudadela Almeida? R.- porque esa calle es contravía, P.- ¿En qué lugar lo detuvieron exactamente? R.- En la 24 de Mayo y Miguel Valverde, P.- ¿La moto que conducía su amigo de quién es? R.- De su primo, P.- ¿Cuándo lo detuvieron le encontraron alguna evidencia? R.- No me encontraron nada, P.- ¿Usted donde dice que trabaja? R.- En una vulcanizadora, P.- ¿De qué hora a qué hora usted trabaja en la vulcanizadora? R.- Desde las 08h00 hasta las 17h00, P.- ¿Cómo se llama la vulcanizadora? R.- Guillermo, P.- ¿Dónde está ubicada? R.- En Pedro Carbo y Av. Amazonas, P.- ¿cómo eran el físico de los señores que usted vio en la P.J? R.- Eran dos hombres con gorra pero después ya no los vimos, P.- ¿Cómo se llama la esposa del señor? R.- Goemayra, P.- ¿Cómo se llama la abuelita de la señora? R.- Gladys, P.- ¿Usted conoce a los señores Jimmy Toro Baldeón Alias “La Mafia y a “Pedo Loco”? R.- No los conozco, P.- ¿Dónde vive usted? R.- 12 de Febrero y Guayaquil, P.- ¿Y el señor donde vive? R.- En Rocafuerte entre 24 de Mayo y Calderón a una cuadra donde yo vivo; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿A dónde iban a ver a la hija del señor? R.- A la Ciudadela Almeida; PRUEBA DOCUMENTAL, TESTIMONIAL E INSTRUMENTAL DE LA DEFENSA: Ab. Arturo Lara Zambrano: Como prueba documental presento los certificados de los Tribunales Penales, así también certificaciones de honorabilidad, también el informe de investigación suscrita por el agente Alex Ronquillo Goyes y la versión rendida de mi defendido, la defensa llama a rendir su testimonio a la señora Isidra Edith KanKi Ronquillo y Oscar Eduardo Crespo Chicaiza, la señora Gladis Elizabeth Guamán Jácome y de mi defendido; 7) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ISIDRA EDITH KANKI RONQUILLO: (testigo de la defensa) La misma  que dijo ser; ecuatoriana, de estado civil soltera, de 48 años de edad, de ocupación ama de casa, de religión evangélica, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 12 de febrero y Calderón de esta Ciudad de Milagro;  El señor Abogado de la defensa la va a interrogar; Ab. Arturo Lara Zambrano: P.- ¿Indique usted que conoce sobre la detención de mi defendido? R.- Eran como las 16h30 y salí a comprar una leche y cuando pasaba por el mercado vi a unos policías que hicieron parar a los chicos, y pensé que les iban a pedir papeles como pero seguí caminando y me volví a parar y vi que empezaron a golpear los policías al  chico de atrás, estaban hablando y después vi que el policía sacó un arma y de ahí cogieron y se los llevaron, P.- ¿En sector estaba usted? R.- En las calles 24 de Mayo frente al comercial BEPAR, P.- ¿Diga dónde los detuvieron dentro o fuera del local? R.- Eso fue afuera del local en la calle, P.- ¿Usted vio si los señores intentaron ingresar al comercial BEPAR? R.- No, en ningún momento, P.- ¿Usted vio a otras personas detenidas? R.- No, solo a los dos muchachos, P.- ¿Cuándo los detuvieron usted observó si ellos sacaron un arma? R.- No sacaron nada; FISCAL:  P.- ¿Usted conoce a los señor detenidos? R.- Si, a un chico conozco porque al frente del taller de mi esposo, P.- ¿Usted dice que lo detuvieron a fuera del local de BEPAR? R.- Si; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez: P.- ¿Qué distancia hay de su casa al lugar que detuvieron a los señores? R.- Una cuadra; 8) TESTIMONIO DEL SEÑOR OSCAR EDUARDO CRESPO CHICAIZA: (testigo de la defensa) El mismo  que dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 20 años de edad, de ocupación taller de refrigeración, de religión no tiene, de instrucción secundaria, domiciliado en Ciudadela Almeida de esta Ciudad de Milagro;  El señor Abogado de la defensa la va a interrogar; Ab. Arturo Lara Zambrano: P.- ¿Indique usted que conoce sobre la detención de mi defendido? R.- Yo trabajo frente a la casa del señor, él vive y trabaja en el mismo taller del señor Wilson Andrade, era un sábado como a las 16h30, nos alzamos temprano y yo iba al mercado a comparar y lo vi que iba en una moto y lo paran unos agentes y les piden papeles, luego veo que los cogen y los embarcan, y decían que iban a robar pero no es así, porque yo conozco al chico, P.- ¿Diga si él estaba detenido o iba rodando en su moto? R.- Iba rodando y los pararon, P.- ¿Usted conoce donde fueron detenidos los señores? R.- Si, en la 24 de Mayo por el mercado La Dolorosa por el BEPAR, P.- ¿Us6ted si los señores algún momento sacaron alguna arma para cometer algún asalto? R.- No, iban rodando, P.- ¿Usted vio si ellos intentaron ingresar al comercial BEPAR? R.- No; FISCAL: P.- ¿Indique como pararon a los señores los agentes, fue a la fuerza? R.- No, primero fue normalmente y luego vi que agarraron al chico que iba atrás de la moto, P.- ¿Diga usted quien sacó el arma? R.- El policía, no sé como ni de donde, P.- ¿El local BEPAR estaba abierto? R.- Sí porque era como a las 16h30, P.- ¿De este lugar que distancia había a donde lo detuvieron? R.- Unas cinco metros aproximadamente;  9) TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLADIS ELIZABETH GUAMAN JACOME: (testigo de la defensa) La misma  que dijo ser; ecuatoriana, de estado civil casada, de 39 años de edad, de ocupación ama de casa, de religión católica, de instrucción secundaria, domiciliada en esta Ciudad de Milagro;  El señor Abogado de la defensa la va a interrogar; PRESIDENTE: Se anula el testimonio a pedido de la defensa; 10) TESTIMONIO DEL SEÑOR PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ (procesado).-  El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del tribunal y puesto en conocimiento de sus Derechos de Garantías Constitucionales, dijo ser; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 20 años de edad, de ocupación vulcanizador, de religión católico, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 12 de febrero y Guayaquil de esta Ciudad de Milagro; Y respondió a las preguntas del Tribunal; R.- Necesito que el señor Fiscal me disculpe por lo que me han traído aquí; CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y las responsabilidades de los procesados para según corresponda, condenarlos o absolverlos. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todo a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.-  QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por los procesados al rendir sus testimonios. La autoría de los procesados en el grado de AUTORES del delito que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicaron actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderán por el delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que  los procesados, han adecuado sus conductas milimétricamente al tipo penal Tentativa de Robo Agravado; habiéndose, comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción;  por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; con los testimonios de los agentes aprehensores; 1) TESTIMONIO DEL SGTOS. ROLANDO DARÍO ACOSTA FREIRE Agente Aprehensor. El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción superior,  domiciliado en esta ciudad de Milagro:  y en su parte medular dijo: Efectivamente se obtuvo información de que se iba a suceder un hecho delictivo en esta ciudad de Milagro en las calles Miguel Valverde entre G. Moreno y 24 de mayo, dicho eso, dicho acto delictivo se debía al asalto y robo a un local de cosmetología denominado BEPAR, unas con esta información se recabo que ese hecho iba a ser realizado por 4 sujetos que se movilizaban en 2 motos y obtuvimos las características de los ciudadanos por lo que montamos respectiva vigilancia en el sector, una vez en el punto nos percatamos de unos sujetos con las características que ya nos habían dado, y como estábamos en un lugar comercial con afluencia de personas y antes de que se cometa algún tipo de incidente que ponga en riesgo la vida de las personas, procedimos a acercarnos a dichas personas, el ciudadano de nombres Pablo Francisco Naranjo Cortez, iba como copiloto y procede a golpearse el bolsillo, lo revisamos y le encontramos un arma de fuego, luego procedimos a su detención y de todo este procedimiento se informó al señor Fiscal antes y después del mismo, P.- ¿Diga si las personas que usted detuvo son las personas que están aquí? R.- Si, P.- ¿Quién era la persona que conducía la moto? R.- El ciudadano Jesus Marcelo Proaño Carranza, P.- ¿La persona que tenía el arma quién es? R.- El ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez, P.- ¿Cómo se enteraron de lo que iba a pasar? R.- Mediante labores de inteligencia y a una fuente Humana de información, P.- ¿La información la obtuvieron minutos, horas o días antes? R.- Dos horas antes, y quien dio la información los conoce a los señores y sus nombres no se puede revelar, P.- ¿El señor no da sus nombres por qué? R.- A futuras represalias porque son gente del sector, P.- ¿Explique cómo fue que les dio la información? R.- Comunicaron en la Fiscalía que se iba a cometer un hecho delictivo, por lo que tomamos contacto con el Fiscal se le informó a mis superiores y nos dispusieron que hagamos labores de vigilancia, localizamos las características de estas personas, incluso el señor Pablo Francisco Naranjo Cortez, nos indicó que quien le entregó el arma fue Jimmy Toro Baldeón alias “La Mafia” y un tal “pedo loco” para asaltar el local BEPAR, y que ellos iban de avanzada y que los otros sujetos se habían quedado unas cuadras atrás, inmediatamente montamos el operativo para localizar a estos ciudadanos pero no lo pudimos hacer, P.- ¿Diga usted si la policía es preventiva o represiva? R.- La policía es preventiva, imagínese que este señor sacaba el arma en un Mercado Central, P.- ¿En la teoría del caso dice que lo señores vive a dos cuadras? R.- No, nosotros lo retuvimos lo llevamos a la Fiscalía y luego llegaron los familiares, P.- ¿Alguien de ustedes tomó contacto con los dueños del local? R.- Si se tomó contacto con la propietaria, estaba asustada y varios comerciantes dijeron que habían sido asaltado varios locales comerciales, P.- ¿Diga  si esta es el arma que se le encontró al señor? R.- Si, lo reconozco por la cacha café y las 3 balas, P.- ¿La información le dieron los detenidos? R.- Si, Pablo Francisco Naranjo Cortez nos confesó que el asalto lo iba a realizar en compañía de Jimmy Toro Baldeón alias “La Mafia” y alias “Pedo Loco” en operativos posteriores se logró capturar a “Pedo loco”, La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde P.- ¿Mi defendido en que se movilizaba? R.- En la motocicleta que se movilizaba con Jesus Proaño Carranza, P.- ¿Cuál fue su procedimiento? R.- Indicarle el alto policía no se muevan, al ver al ciudadano Pablo Naranjo Cortez que manoteo agarrarle la mano lo revisé y le saqué el arma, P.- ¿Cuál fue el sometimiento que le hiso a mi defendido? R.- Revisarle, impedirle que haga uso del arma, ponerlo a buen recaudo y llevarlo hasta la Fiscalía, P.- ¿Usted indica que mi defendido proporcionó información? R.- Si, de forma voluntaria en el momento con palabras textuales, “No ando solo ando con tal manes y se quedaron atrás”  P.- ¿Qué distancia había del lugar que lo detuvieron al almacén DEPAR? R.- Un metro, P.- ¿Habían personas dentro de dicha cosmetología? R.- Las mujeres que trabajan en el lugar y unos cuantos clientes, P.- ¿Ustedes verificaron en el sistema de la Policía si mi defendido registra otras detenciones? R.- Se revisó y en ese momento no constaba en la base de datos; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Ustedes luego de la información que les dieron verificaron en el sistema las fotos que podían parecerse a las que les dieron las características? R.- No, nuestra obligación es  avanzar a ese lugar a verificar esa novedad, P.- ¿Diga cuál fue el primer policía que se acercó a los detenidos? R.- Avanzamos el policía Núñez, mi persona y el Cabo Vera, P.- ¿Indique el lugar exacto donde fueron detenidos los señores? R.- En la calle al pie del local, P.- ¿Usted indicó que en el sector ya ha habido varios asaltos? R.- Si, y le comunicamos a los propietarios de los locales que ya habían personas detenidas, pero por temor no colaboran, P.- ¿La hora que detuvieron a mi defendido era de mucha concurrencia de gente? R.- Si, P.- ¿En relación a los otros presuntos participantes el señor Jimmy Toro Baldeón y alias Pedo Loco ustedes identificaron los nombres de estas personas? R.- El compañero que realizó la investigación le puede contestar esa pregunta: 2) TESTIMONIO DEL CBOP. CRISTHIAN MARTIN VERA TOMALA (aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 31 años, estado civil casado, de ocupación Sargento Segundo de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi:  y en su parte medular dijo: Ese día me encontraba laborando en las oficinas de la Policía Judicial, cundo el señor Sargento Darío Acosta nos indica que va a ver un operativo porque posiblemente se iba a suscitar un robo en un local de esta ciudad de Milagro, como el Sargento tenía la información nos trasladamos hasta las calles Miguel Valverde entre 24 de Mayo y García Moreno, nos ubicamos en puntos estratégicos y se tenía conocimiento que cuatro sujetos a bordo de dos motocicletas iban asaltar posiblemente un local de cosméticos BEPAR, al lugar llegaron dos personas en moto y tenían las similares características a la que tenía el Sargento, y en ese momento nos dieron la disposición que nos acerquemos a realizarles una revista y neutralizarlos, nos acercamos porque los señores estaban fuera  del local, y en eso nos percatamos que el sujeto que estaba como copiloto de la moto tenía un bulto en la parte derecha del pantalón, la quiso tapar por eso le pedimos que se tiren al suelo y en ese momento el Sargen.to Acosta y el policía Luis Núñez le realizaron un registro encontrándole al copiloto que es el señor Naranjo un arma de fuego calibre 38 con tres cartuchos en su recamara, luego de esto unos de los chicos dijo que las otras dos personas estaban a dos cuadras del lugar se montó un operativo inmediatamente y no se los pudo localizar, luego avanzamos con los detenidos y los llevamos ante el Fiscal se le hiso conocer lo que pasaba y se les hiso el parte respectivo, P.- ¿Indique si las personas que detuvieron son las que se encuentran aquí? R.- Si, P.- ¿Esta es el arma que le encontraron? R.- Si, P.- ¿Cuándo los detuvieron había gente en el local? R.- Si, P.- ¿La Policía Nacional actúa preventiva o represiva? R.- Preventiva, P.- ¿Usted como investigador de PJ tiene conocimiento si ha habido otros hechos parecidos? R.- En base a eso estábamos trabajando porque existían muchos robos a locales comerciales en esta ciudad, P.- ¿Cuándo detuvieron a los señores en el local la gente estaba asustada? R.- La señora del local se asustó al momento que vio que al chico se lo neutralizó y se le sacó el arma; La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Indique exactamente donde se lo detuvo a los señores? R.- En las calles Miguel Valverde entre 24 de mayo y García Moreno en la parte de afuera del local, P.- ¿En que se transportaban? R.- En motocicleta color ploma, P.- ¿Ustedes se identificaron como policías al momento que detuvieron la moto? R.- Si, P.- ¿Cuando los detuvieron estaban en la moto o en el piso? R.- Estaban en la moto; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Indique quien fue el primer agente que se a cercó a los señores para bloquearlos? R.- Mi Sargento Acosta y el policía Núñez, P.- ¿A la hora de la detención el lugar estaba muy concurrido de personas? R.- Si, P.- ¿Qué distancia hay del sitio donde fueron detenido al local? R.- Unos cinco metros, P.- ¿Diga si los señores sacaron a relucir armas? R.- No, P.- ¿Cómo supieron que eran los señores que iban asaltar el sector? R.- La información era que iban 4 personas en dos motos una moto color ploma y la otra verde con negro, los de la moto ploma andaban con camisas negras, la casualidad que los señores se estacionan afuera del local donde presuntamente se a ocasionar el ilícito, por nos acercamos, se les pidió la documentación, pero el señor Naranjo ya nos  conoce que somos policía y trató de tapar con su mano derecha su pierna por lo que se notaba un bulto, por eso se los neutralizó, se los hiso tirar al piso y cuando se los registra el Sargento Acosta con el policía Núñez les encontró un  arma de fuego en el bolsillo; Aclaraciones Dr. Stalin Loor; P.- ¿El que conducía la moto quién era? R.- Jesus Marcelo Proaño Carranza y Pablo Francisco Naranjo Cortez cargaba el arma en el bolsillo;  3) TESTIMONIO DEL POLICIA LUIS ÁNGEL NÚÑEZ SERRANO (aprehensor). El mismo que es; ecuatoriano, 29 años, estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, religión católico, instrucción superior,  domiciliado en esta ciudad de Milagro: y en su parte medular dijo: Un compañero de nosotros manejaba información de que se iba a cometer un ilícito en un local comercial en el mercado central, cada uno de nosotros tuvimos que tratar de impedir esta situación por lo que avanzamos a este lugar, una vez en el punto tuvimos que optar la fachadas para no ser tan visibles, y de esta manera poder intervenir en el procedimiento, teníamos las características de los ciudadanos por lo que se pudo detectar la presencia de los ciudadanos que están hoy detenidos en una moto de color ploma, en ese momento por estar en un lugar muy concurrido se trató de neutralizarlos para que no se de un enfrentamiento, y se acercó el Sargento Acosta quien realizó el respectivo registro encontrándoles un arma de fuego, P.- ¿Ustedes si les leyeron sus derechos constitucionales a los hoy detenidos? R.- Si, P.- ¿Usted a parte de policía tiene otro conocimiento académico? R.- Sí, estoy por egresar en el área de Psicología Clínica y Educativa; Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Diga cuál fue el primer agente que se acercó primero a los señores para detener bel ilícito que se iba a cometer? R.- Yo fui el neutralizó a los señores, yo les di la voz de alto arriba las manos, P.- ¿ustedes tenían las descripciones de las personas que iban a cometer el asalto? R.- Sí, por el color de ropa que decían que estaban con camisetas negras y las motos, era una moto naranja y una ploma, la naranja se dio a la fuga, P.- ¿Ustedes tenían información de los nombres de las otras dos personas que se dieron a la  fuga? R.- No, incluso el ciudadano Naranjo dijo que el arma no era de él sino de los otros que se la habían dado, y se le dijo que eso se lo guarde para cuando tenga  que rendir su versión, P.- ¿Cuál de los dos  dio los nombres y apellidos? R.- Eso desconozco porque somos del área de operativos, P.- ¿En el momento de la detención estuvo en peligro la vida de alguna persona? R.- No, P.- ¿En ningún momento intentaron cometer el hecho? R.- Llegaron y se pararon a dos metros del local me imagino que querían bajarse al local, pero no lo permitimos para evitar un enfrentamiento entre las partes. LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) TESTIMONIO DEL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (agente investigador).- El mismo que es; ecuatoriano, 34 años, estado civil casado, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en esta ciudad de Milagro: y en su parte medular dijo: Se dio cumplimiento a una investigación por un delito contra la propiedad, dentro de la diligencia que se realizó, está la concurrencia al lugar de los hechos, este es el lugar donde fueron detenidos los ciudadanos Pablo Francisco Naranjo Cortez y Jesus Marcelo Proaño Carranza, eso fue en el mercado La Dolorosa en las calles Miguel Valverde entre García Moreno y 24 de Mayo, de igual manera se les receptó las versiones libre y voluntaria a los ciudadanos hoy detenidos, de igual manera se realizó entrevistas y se verificó en el sistema de la Policía Nacional que el ciudadano Pablo Francisco Naranjo Cortez solo registraba la actual detención de igual manera el ciudadano Jesus Marcelo Proaño Carranza, se verificó los datos de la moto marca Suzuki de color plomo, de igual manera se comunicó a la fiscalía que el arma de fuego se ingresó al departamento de balística con el fin de ser analizada, dentro de las entrevistas se le realizó a la ciudadana Alexandra del Rocío Paredes Erazo esto fue en el local BEPAR, quien indicó ser la administradora y hermana de la propietaria de dicho local, y manifestó que pasa todo el tiempo en el local y que no había presentado ninguna denuncia a los procesados en vista de que la distribuidora no había sufrido ningún robo, y sobre la detención ella dijo que había observado afuera de su local cuando los ciudadanos habían sido detenidos por los policías, P.- ¿Esta investigación la realizó en calidad de qué y de que unidad? R.- En calidad de agente investigador de la Policía Judicial; La Defensa de Pablo Francisco Naranjo Cortez; Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted investigó cuantas detenciones tiene mi defendido? R.- Sí, solo la actual detención, P.- ¿Dentro de su informe hay unas tomas fotográficas, este es el lugar donde los detuvieron? R.- Si, P.- ¿De la flecha que hay en la foto a la distribuidora que distancia hay? R.- Unos tres metros de la vereda al local aproximadamente, P.- ¿Por qué dice que la señora hermana de la propietaria de la distribuidora no presentó denuncia? R.- Cuando fuimos a receptarle la versión libre y voluntaria a la señora dijo que no iba a presentar ninguna denuncia porque no había sufrido ningún robo, P.- ¿Mencionó la señora si los hoy detenidos intentaron ingresar a su local? R.- No, eso no mencionó, P.- ¿Se le tomó la versión a mi defendido? R.- Si, P.- ¿En la distribuidora BEPAR habían sufrido asalto anteriormente? R.- La administradora me dijo que no; Aclaraciones Ab. Lenin Quiñonez; P.- ¿Usted pudo determinar a quién pertenece la moto que está detenida? R.- Sí, incluso se le receptó la versión libre y voluntaria al propietario de la moto de nombres Jorge Fabián Lara Cuello, 2) TESTIMONIO DEL CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (reconocedor del lugar de los hechos y otras evidencias físicas).- El mismo que es; ecuatoriano, 37 años, estado civil unión libre, de ocupación Cabo Primero de la Policía Nacional, religión católico, instrucción secundaria,  domiciliado en el Cantón Yaguachi: y en su parte medular dijo: Fue necesario trasladarnos al lugar donde suscitaron los hechos es decir a las calles Miguel Valverde entre 24 de Mayo y García Moreno, una vez constituido con los miembros policiales capturadores procedimos a ubicarnos a l parte del frente de una vivienda de hormigón armado de dos plantas en cuya parte interior se encuentra ubicado el comercial BEPAR, lugar donde se había procedido a capturar a los señores Pablo Francisco Naranjo Cortez y Jesus Marcelo Proaño Carranza, los miembros policiales supieron indicar el lugar exacto donde se procedió a las detenciones, posteriormente nos trasladamos hasta los patios de retenciones vehiculares de la Policía Judicial de esta ciudad donde se procedió a realizar la respectiva pericia a una moto que consta como indicio físico en el presente parte y que consiste en una moto Suzuki de color gris sin placas de identificación vehicular con su numeración de chasis LC6PAGA1XD0023671, y su numeración de motor 1E50FMGA2C90285, series alfa numérica que no presentaban alteraciones ni remarcación, de igual manera en las bodegas de la Policía judicial se encuentra ingresada y custodiada las evidencias físicas que constan en el parte policial y que consiste en un revolver calibre 38 de fabricación nacional color negro con cacha de color café y tres cartuchos del mismo calibre sin percutar, también un teléfono marca LG de color negro con IMEI # 012829-00-348217-9, el mismo que tiene su propia tapa posterior, chip y batería, esa es la experticia que se realizó,. P.- ¿Esta es la evidencia a la que le realizó la experticia? R.- Si, es el arma y los tres cartuchos;  Defensa de Jesus Marcelo Proaño Carranza; Ab. Arturo Lara Zambrano; P.- ¿Indique si fuera del local de BEPAR hay puestos de comerciantes informales? R.- Si, P.- ¿Si recuerda el día que hiso esta experticia? R.- Si, ese día nos trasladamos el señor Fiscal y el Secretario, P.- ¿Usted sabe cuánto de ancho tienen esos puestos informales? R.- De unos cuatro metros de ancho; SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate en la presente causa penal, y después de deliberar, encontró responsables a los procesados; PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ y JESUS MARCELO PROAÑO CARRANZA del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, en calidad de AUTORES, que tipifica los  Arts. 16, 46, 550 y 551 segunda parte, y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que los procesados son AUTORES del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11 numerales 5 y 9; 76,  77, 82, 417 y 424 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los procesados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencias, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ; ecuatoriano, de estado civil soltero, de 20 años de edad, de ocupación vulcanizador, de religión católico, de instrucción secundaria, domiciliado en las calles 12 de febrero y Guayaquil de esta Ciudad de Milagro; y JESUS MARCELO PROAÑO CARRANZA El mismo que es, ecuatoriano, 19 años, estado civil  soltero, de ocupación comerciante, religión católico,  instrucción secundaria, domiciliado en esta ciudad de Milagro; AUTORES del delito de TENTATIVA DE ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 16, 46, 550, y reprimido con el Art. 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal,; se les impone la pena de UN AÑO DE RECLUSION MENOR ORDINARIA; sin daños y perjuicio que considerar; pena que la deberán cumplir los antes mencionados procesados, PABLO FRANCISCO NARANJO CORTEZ y JESUS MARCELO PROAÑO CARRANZA en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1. De conformidad con lo dispuesto en el numeral 6 del Art. 309 Ibídem. El Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores de los procesados, Ab. Luis Calva Campoverde; y Ab. Arturo Lara Zambrano; ni por el Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.-   Ejecutoriada esta sentencia, hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de ésta, de conformidad con lo señalado en los Arts. 56 y 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de las Organizaciones Políticas de la República, y conforme lo determina el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-