Jueza Ponente: Ab. Zoraida León Junco
VISTOS: Xavier Nilo Ramírez Morales, en su calidad de Representante Legal de la compañía AURISINA S.A., comparece ante este Tribunal a presentar demanda de Impugnación de conformidad con los Arts. 229 y 231 del Código Tributario, en concordancia con el Art. 38 de  la Ley de Modernización, en los siguientes términos: Que la Dirección Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, el 18 de mayo de 2009, le notificó una Comunicación de Diferencias en Declaraciones o Cruces de Información No. RLS-CDIOCDV09-00548, en la cual se establecía diferencias en la declaración de Impuesto a la Renta del año 2006;Que debido a que su representada no presentó los justificativos del caso la Administración tributaria emitió la siguiente Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración: RLS-CDIOLPV10-00114; Impuesto a la Renta 2006, $ 38.386.38; Interés por Mora Tributaria, $ 7.649.90; Multa Tributaria, $ 209.48; Que la Administración Tributaria no observó las siguientes normas del Código Tributario: “Art. 10.- Actividad reglada e impugnable.- El ejercicio de la potestad reglamentaria y los actos de gestión en materia tributaria, constituyen actividad reglada y son impugnables por las vías administrativas y jurisdiccional de acuerdo a la Ley”; “Art. 85.- Notificación de los actos administrativos.- Todo acto administrativo relacionado con la determinación de la obligación tributaria, así como las resoluciones que dicten las autoridades respectivas, se notificara a los peticionarios o reclamantes y a quienes puedan resultar directamente afectados por esas decisiones, con arreglo a los preceptos de este Código. El acto de que se trate no será eficaz respecto de quien no se hubiere efectuado la notificación: 1.- Ejercer sus potestades con arreglo a las disposiciones de este Código y a las normas tributarias aplicables; 2.- Expedir los actos determinativos de obligación tributaria, debidamente motivados con expresión de la documentación que los respalde, y consignar por escrito los resultados favorables o desfavorables de las verificaciones que realice; 6.- Notificar los actos y las resoluciones que expida, en el tiempo y con formalidades establecidas  en la Ley a los sujetos pasivos de la Obligación Tributaria y a los afectados con ella. Por lo expuesto, solicita a este Tribunal que en sentencia se declare la Nulidad de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00114. Puesta al despacho de la Conjueza de Sustanciación a fojas 22 de los autos en providencia de fecha 16 de Septiembre de 2010, la demanda presentada por el señor Xavier Nilo Ramírez Morales, por los derechos que representa de la Compañía AURISINA S.A., se la admite al trámite, y en consecuencia se ordena citar con la misma al señor Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, para que la conteste dentro del término de quince días de conformidad con lo establecido en el art. 243 del Código Tributario. A fojas 29 a 31 y vuelta de los autos el Econ. Juan Miguel Avilés, en su calidad de Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, de conformidad con lo establecido en el art. 243 y 244 del Código Tributario Codificado, comparece a contestar la demanda en los siguientes términos: Que de conformidad con el mandato del art. 82 del Código Tributario, los actos administrativos están revestidos de las presunciones de legitimidad y ejecutoriedad; y están llamados a cumplirse. Niega los fundamentos de hecho y de derecho planteados por la actora en su demanda de impugnación. Que la carga de la prueba correspondía al actor y el mismo no presento ninguna prueba o justificativo a sus acciones. El Servicio de Rentas Internas, por tener facultad resolutiva, conoce de las Reclamaciones de quienes se creen afectados sus derechos o intereses por los Actos Administrativos tributarios y resuelve en base a las pruebas, por lo tanto y de conformidad con lo sentado en diferentes normas legales, si un contribuyente se cree afectado por un acto de administración deberá probar el derecho que reclama. La Administración Tributaria se soporta en las siguientes disposiciones: Art. 119 del Código Tributario”…A la reclamación se adjuntarán las pruebas de que se disponga o se solicitará la concesión de un plazo para el efecto, así como los artículos 129 ibidem, 117, 118 y 120 del mismo cuerpo de Ley, que expresan los tiempos o plazos para la presentación de las pruebas, de conformidad con el Art. 315 del Código Orgánico de Procedimiento Civil que dice: “Las pruebas deben presentar y practicarse dentro de los respectivos términos probatorios, salvo los casos expresamente autorizados por la Ley”. Que el actor no ha comprobado de manera fehaciente, el pago efectivo que aduce haber realizado, y es esto, lo que ha solicitado la administración se compruebe mediante los estados de cuenta de enero a mayo del 2009 y que el actor ha fallado en probar. Que respecto a la validez de las Liquidaciones de Pago por Diferencias en Declaraciones, el contribuyente en el libelo de su demanda, expresa que el Acto Administrativo impugnado, ha sido emitido y observado preceptos legales y en uso de competencias de las que no goza la Administración Tributaria. Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 7 del Código Tributario, la Administración Tributaria, posee la Facultad reglamentaria, la cual en parte pertinente expresa: “Art. 7.- Facultad reglamentaria.- Solo al Presidente de la República, corresponde dictar los reglamentos a las leyes tributarias…”, en concordancia con los manifestado en el Art. 68 del mismo cuerpo legal  y Art. 20 de la Ley de Creación del Servicio de Rentas Internas. Que de conformidad con lo previsto en el numeral1 literales c) y d); numeral 2 y 3 del Art. 96 del Código tributario son deberes formales de los contribuyentes llevar los Libros y Registros Contables, de acuerdo a los principios y normas que regulan la materia, presentar las declaraciones en la forma y con los requisitos de Ley y los Reglamentos exigen facilitar a los funcionarios autorizados las inspecciones o verificaciones tendientes al control y determinación del tributo, y exhibir las declaraciones informes, libros y documentos relacionados con hechos generadores de obligaciones tributarias, sin que dichos deberes se limiten a procesos individuales de determinación tributaria, sino, incluso a la evidente e innegable competencia de control que tiene la Administración Tributaria. El art. 201 del Reglamento a la Ley de Régimen Tributaria Interno expedido mediante Decreto Ejecutivo 2299, publicado en el Registro Oficial 484 del 31 de Diciembre de 2001 contempla el siguiente procedimiento: “Art. 201.- Cruce de información.- Si al confrontar la información de las declaraciones del contribuyente con otras informaciones proporcionadas por el propio contribuyente o por terceros, el Servicio de Rentas Internas detectare la omisión de ingresos, exceso de deducciones o deducciones no permitidas por la Ley o cualquier otra circunstancia que implique diferencias de impuestos, multas o intereses a favor del Fisco, comunicará al contribuyente conminándole a que presente la correspondiente declaración sustitutiva, en el plazo no mayor a quince días. Si dentro de tal plazo el contribuyente no hubiere presentado la declaración sustitutiva, el Servicio de Rentas Internas procederá a emitir la correspondiente “Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración”, y dispondrá su notificación y cobro inmediato, incluso por la vía coactiva, sin perjuicio de las acciones penales a que hubiere lugar, si se tratare de impuestos percibidos o retenidos”. Actualmente, a partir del Decreto Ejecutivo No. 1051 publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 337 publicado el 15 de Mayo de 2008, las diferencias en declaraciones, se encuentran recogidas en el Art. 254 del Reglamento para la Aplicación de la Ley de Régimen Tributario Interno la cual expresa: “Art. 254.- Diferencias de declaraciones.- El Servicio de Rentas Internas notificará a los sujetos pasivos las diferencias que haya detectado en sus declaraciones, tanto aquellas que impliquen valores a favor del fisco por concepto de Impuestos, intereses y multas, como aquellas que disminuyan el crédito tributario o las pérdidas declaradas, y los conminará para que presenten las respectivas declaraciones sustitutivas y cancelen las diferencias o disminuyan las pérdidas o créditos tributarios determinados, o en su caso, justifiquen las diferencias notificadas, en un plazo no mayor a veinte días contados desde el día siguiente de la notificación”. El procedimiento de Liquidación de Diferencias, no solo lo realiza por cruces de información, sino también de la simple revisión de los valores declarados por los contribuyentes. Por lo expuesto, solicita a este Tribunal rechace la demanda presentada por improcedente y declare la validez de la Liquidación de Pago por Diferencias No. RLS-CDIOLPV10-00114, en contra de la compañía AURISINA S.A., considerando además lo dispuesto en el Art. 291 del Código Tributario. Concluida la etapa probatoria se pidieron vuelvan los autos para resolver, y siendo su estado, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  Este Tribunal es competente para conocer y resolver sobre las acciones de  impugnación que se presenten  contra Resoluciones de la Administración Tributaria, en  atención a lo dispuesto en el Art. 220 del Código Tributario Codificado, competencia que además se encuentra respaldada en la Disposición Transitoria Cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial, publicada en el Registro Oficial No. 544 de fecha 9 de Marzo del 2009; y las Resoluciones de la Corte Suprema de Justicia, sobre competencia y jurisdicción de los Tribunales Distritales de lo Fiscal de fecha 5 de Mayo y 6 de Octubre de 1993, respectivamente; SEGUNDO.- Se ha dado a la presente causa el trámite de Ley, habiendo las partes legitimado su intervención oportunamente, y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara el proceso válido; TERCERO.- Para resolver sobre lo que es materia de la presente causa, se procede a realizar el siguiente análisis, así como de las disposiciones legales pertinentes: a) Consta a fojas 14 y 15 del proceso el certificado de la Póliza de Seguro de Garantía Judicial de la Compañía de Seguros CONFIANZA, requerida mediante providencia de fecha 11 de Agosto de 2010, las 10h02, RUC; y, nombramiento respectivo del señor Xavier Ramírez Morales como Gerente General de la compañía AURISINA S.A., debidamente inscrito en el Registro Mercantil a fojas 60.887, cargo que le da derecho a ejercer individualmente la representación legal, judicial y extrajudicial de la Compañía; b) Consta a fojas 10 a 11 del proceso la demanda de Impugnación en la que solicita la nulidad de la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDILPV10-00114, emitido el 5 de Mayo de 2010 por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, por concepto de Impuesto a la Renta del ejercicio económico 2006, c) Igualmente consta la contestación a la demanda de fojas 29 a la 31 del proceso; y, d) A fojas 185 a 195 de los autos consta también las facturas notariadas por el Notario Vigésimo Noveno del cantón Guayaquil, solicitadas por este Tribunal, acorde la facultad oficiosa del Art. 262 del Código Tributario, en providencia de fecha 8 de Septiembre de 2011, constante a fojas 182 de los autos, facturas con las que justifica el costo de ventas; CUARTO.- Recapitulando y siendo la causa que motivo este proceso de la demanda de Impugnación, la Liquidación de Pago por Diferencias en la Declaración No. RLS-CDIOLPV10-00114 de Impuesto a la Renta del ejercicio económico 2006, emitida por el Director Regional del Servicio de Rentas Internas del Litoral Sur, se hace la siguiente demostración: “Ingresos no declarados por el contribuyente $ 150.147.00; Compras declaradas por el contribuyente (no consideradas por la Administración Tributaria), en la declaración correspondiente al ejercicio económico 2006, casillero 712 por $131.345.26 y Otros Gastos Locales, casillero 761 por $ 117.844.26, lo que da una utilidad en la reconciliación de $18.125.52; menos 15% Participación Trabajadores $2.718.83, cuya utilidad gravable es de $ 15.406.69, menos Impuesto a la Renta causado $ 3.851.67; menos Retenciones en la Fuente $ 2.840.73, cuyo valor a pagar es de $ 1.010.94, por concepto de Impuesto a la Renta del ejercicio económico del 2006, más los intereses de Ley. En merito a los considerandos que anteceden este Tribunal Distrital de lo Fiscal No. 2 – Primera Sala, con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara parcialmente con lugar la demanda presentada por el señor Xavier Nilo Ramírez Morales, en su calidad de representante legal de la Compañía AURISINA S.A., consecuentemente se ordena el pago de $ 1.010.94 más los intereses.- NOTIFIQUESE.-       