VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante parte de policial por persona aprehendida, elaborado por el Sgos. De Policía Tigse Alvarado Milton, en el cual dan a conocer que el día 17 de Marzo del 2015 aproximadamente a las 12h45 se procedió a realizar la detención del ciudadano Tamayo Ruiz Javier Ignacio, por haber incurrido en la contravención penal prevista en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención penal; con presencia del contraventor Tamayo Ruiz Javier Ignacio, quien estuvo asistido por el Ab. Carlos Javier Hermenejildo, defensor público; y el agente aprehensor Sgos. De Policía Tigse Alvarado Milton y luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la contravención que se encuentra justificada con el contenido del parte policial de persona detenida y así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. CUARTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra al contraventor Tamayo Ruiz Javier Ignacio quien manifestó que: “El guardia de seguridad procedió a registrarme y yo en ningún momento portaba algún tipo de producto, el señor manifiesta que yo cargaba una faja y si es así, donde está la faja?. Vuelvo a indicar que yo en ningún momento hurte nada”. b).- Así mismo se le concedió el uso de la palabra al supervisor de seguridad Mosquera Vargas Víctor Luis quien manifestó: “El señor aquí presente al momento que procedía a salir del centro comercial paso por las barras de seguridad, las mismas que sonaron, por lo que se le procedió a realizar un registro encontrándole unos productos dentro de una faja que el tenia puesta, además de que el señor se puso un poco agresivo cuando lo registramos”. c).- Se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Sgos. De Policía Tigse Alvarado Milton, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, ya que encontrándome de patrullaje normal por la Av. Nicolás Lapentti por el km 3,5 vía Duran-Tambo, fue requerida mi presencia debido a que de la versión del supervisor de seguridad del centro comercial Mi Comisariato, el señor aquí presente había procedido a sustraerse unos productos de dicho centro comercial, motivos por  el cual se procedió a realizar la aprehensión del ciudadano Tamayo Ruiz Javier Ignacio, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales”. d).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Carlos Hermenejildo Suárez quien compareció en nombre y representación del contraventor Tamayo Ruiz Javier Ignacio quien en su intervención manifestó: “Señor Juez estamos aquí presente a fin de demostrar de que mi defendido no cometió la supuesta contravención penal de la cual se lo acusa, y que en ningún momento hurto los productos que se detallan dentro del parte. Mi defendido en su testimonio manifiesta que él jamás salió del centro comercial con esos productos, ya que él contaba con el dinero suficiente para pagar esos valores los cuales no superan ni los $30 dólares. En el video de las cámaras del sistema de seguridad presentado ante usted se evidencia de que mi defendido entra y sale del centro comercial pero no se aprecia en ningún  momento que él se haya hurtado algún tipo de producto, es más presumo que por los incidentes que ya ha tenido mi defendido en dicho centro los guardias de seguridad lo ubicaron apenas el entro procediéndole a registrar sin encontrarle ningún tipo de evidencia. De la observación del parte se aprecia que mi defendido presenta un historial de antecedentes, pero lo que se está tratando dentro de esta diligencia es el supuesto hurto, el cual no se ha demostrado fehacientemente, por lo que solicito a usted señor juez que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.- QUINTO: De lo manifestado en esta audiencia por parte del abogado defensor y del contraventor no logran desvirtuar las circunstancias relatadas dentro del parte policial ni enerva el contenido del parte puesto a mi conocimiento; así como también de lo expuesto por el supervisor de seguridad el cual manifiesta haberlo visto en el cometimiento del hecho materia de este juzgamiento, de igual manera se puso a mi conocimiento un video dentro del cual se aprecia la entrada y salida precipitada del ciudadano Tamayo Ruiz Javier Ignacio y que cuando llega a la bodega se va mas allá para que las cámaras no aprecien lo que realiza. A pesar de que el ciudadano contraventor presenta antecedentes judiciales este juzgador no está en competencia de juzgar dichos actos, ya que la constitución me lo prohíbe. Por lo que habiendo escuchado al agente aprehensor, al supervisor de seguridad y estando presente la evidencia se demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano Tamayo Ruiz Javier Ignacio, por lo que corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 209 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que será sancionado con pena privativa de libertad de quince a treinta días en caso de que lo hurtado no supere el 50% de un salario básico unificado del trabajador en general. Por las consideraciones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de TAMAYO RUIZ JAVIER IGNACIO, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal, se les impone (20) veinte días de prisión, y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que el contraventor Tamayo Ruiz Javier Ignacio haya cumplido con la pena impuesta por este juzgador, por secretaria confiérase las respectiva boleta de libertad y ofíciese como corresponda. De igual manera se dispone la devolución de las evidencias a su legítimo poseedor o propietario.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-