VISTOS: Con fecha  07 de Abril  del 2015, se realizó la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado en la sala de esta judicatura, en la que compareció  el procesado HERNANDEZ CRUZ LUIS DAMIAN, con la asistencia del Abogado Publico ORLANDO TOALOMBO MARCILLO,   el Fiscal Abogado PATRICIO TOLEDO LLERENA, en representación de la Fiscalía, la misma que se practicó en aplicación de lo dispuesto en el art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y a lo  dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico de la Función Judicial,  ya que en efecto, el ciudadano y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD  PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al  ciudadano  LUIS DAMIAN HERNANDEZ CRUZ del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien  a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 635  y  637 del código orgánico integral penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que las personas procesadas ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 637  inciso tercero  del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó los hechos materia de la investigación de acuerdo al parte policial, indicando que son los siguientes: “Que encontrándome de servicio como Apolo Alfa 1 en la M H397 en circunstancias que circulaba por mi sector de responsabilidad fui alertado por moradores quienes manifestaban que a la altura de Av. 9 de Octubre tres   ciudadanos, se encontraban robándole a un camión de víveres por lo que de inmediato reaccione y me traslade a dicho lugar donde efectivamente pude divisar a dichos sujetos que se encontraban amedrentado con un arma de fuego al ciudadano por sujeto salieron en precipitada carrera dando inicio a la persecución, donde después de varios metros pude darle alcance a unos de ellos a la altura de la calles Portoviejo neutralizando de una manera táctica, con la colaboración de la moto H472 Apolo 1 Bravo y la Moto H477 Valdez 1 Charlie, llegando a colaborar el sr. J.C San Pedro Sbte. Pablo Caicedo, donde se hizo el respectivo registro, encontrándole en su poder dicha arma de fuego a la altura de la pretina de pantalón por debajo de sus prendas de vestir  estos fueron motivos suficientes para proceder a la detención, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales estipulados en la Constitución de la República en su art. 77 numeral 3 y 4...”.-QUINTO.-La defensa de los procesados,  en la persona del Abogado Publico Ab. Orlando Toalombo Marcillo, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el encartado  mismo por su parte libre y voluntariamente aceptó  los hechos  a los imputados, es decir el delito de  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, establecido y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. SEXTO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano LUIS DAMIAN HERNANDEZ CRUZ, como AUTOR del delito tipificado y sancionado  en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA,- En su exposición final la defensa reiteró que la pena privativa de la libertad ha sido acordada con la Fiscalía. 
SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. OCTAVO.-En la sustanciación de la audiencia de juicio en procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República. NOVENO.-Se debe señalar que el procedimiento abreviado tiene su razón y fundamento en la confesión libre y voluntaria del acusado a la Fiscalía General del Estado por el delito o la  infracción que este hubiese cometido, así por esta confesión el acusado adquiere la oportunidad de que el fiscal solicite al juez una determinada pena, que hasta en casos puede ser una pena mínima por la comisión del delito; esto quiere decir que tanto el acusado, la Función Judicial y la sociedad se verían beneficiados de esta institución jurídica por la agilidad y celeridad del trámite, así como también se ahorraría un costo económico. Para Bertolino Pedro (1999) se refiere al procedimiento abreviado, como un rito, el cual encierra armonía sistemática y finalista con el derecho del ciudadano a un proceso penal sin dilataciones indebidas, “el estado debe al ciudadano un proceso, generando el derecho correspondiente pues en el proceso abreviado no se deja a un lado el poder penal del Estado. DÉCIMO.-Por lo expuesto  y, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declaro a LUIS DAMIAN HERNANDEZ CRUZ, con domicilio en Milagro cdla. San Emilio ,  de nacionalidad ecuatoriana, AUTOR, responsable, en el grado  consumado del delito tipificado y sancionado en el artículo 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD. Se le impone MULTA DE  CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme lo establecido en el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- El valor de la multa se deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, Sublinea 170499 Multas, del Banco del Pacifico, Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. La defensa del sentenciado ha solicitado  la suspensión condicional de la  pena privativa de la libertad, de conformidad a lo dispuesto en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal para lo cual ha adjuntado diferentes documentos con los que indica probar la concurrencia de los requisitos exigidos, presenta certificados de los tribunales penales con los cuales demuestra que no tiene causa penal pendiente, certificado de consulta del portal de audiencias con la  que certificado no haber sido beneficiado por otro procedimiento alternativo al juicio o medidas sustitutivas a la prisión preventiva, certificado de antecedentes portales de la página web del Ministerio del Interior, certificados de honorabilidad. Ante esta petición se consideró necesario consultar al Fiscal de la Causa quien representa al interés público, quien indicó que no se opone a que se le suspenda condicionalmente la pena privativa de la libertad ya que el arma de fuego ha sido encontrada en poder del  procesado pero sin hacer uso de ella. Respecto  de esta petición, se observa, analiza y  resuelve que la pena prevista para la conducta  no supera los cinco años de privación de la libertad, se justifica que no tiene antecedentes penales, causas pendientes, modalidad de la conducta hace indicativo que por el momento no es necesario el cumplimiento de la pena, por tanto se cumplen requisitos del art. 630 y tanto más por cuanto el fiscal que ha dirigido la investigación procesal penal,  está de acuerdo por lo cual se suspende la pena privativa de la libertad por el tiempo de 8 meses  y se deja en libertad condicional al sentenciado imponiendo las condiciones establecidas en el art. 631 del COIP, que continúe residiendo en el mismo domicilio que residía hasta antes de ser detenido, que cualquier cambio debe comunicar al fiscal y al juez, no puede salir del país sin autorización del juez de garantías  penitenciarias. Realizar labor comunitaria de veintes horas mensuales en algún lugar público  más  cercano a su domicilio, que podría ser un parque, esto a  órdenes del Departamento correspondiente del GAD de Milagro. Presentarse una vez al mes ante el Fiscal. No ser reincidente, no tener instrucción por nuevo delito. Asistir curso de relaciones humanas de sesenta horas. Asistir dos veces a un psicólogo para que lo ayuden en su conducta.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02,  de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Doctor Armijo Borja Gil en su calidad de secretario de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.-