VISTOS: El señor Juez Octavo de Garantías Penales del Guayas, Dr. Freddy Soria Cevallos, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, habiendo recaído luego del sorteo de ley, de fecha miércoles 20 de julio del 2011, en el Décimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por los jueces, Ab. Manuel Armas Proaño, Dra. Zoila Alvarado Moncada y Ab. José Canchingre Tama. Mediante acta de reasignación de causas, de fecha miércoles 29 de agosto del 2018, el presente proceso penal recayó para su conocimiento  en el Tribunal único de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, integrado por los jueces Ab. Fernando Lalama Franco, como juez ponente; y los jueces Segundo Mina Cifuentes y Jovanny Suárez  Chávez. Es así que se convocó la realización de la audiencia de juzgamiento para el día jueves 25 de marzo del 2021, a las 08h30; con la presencia de los señores jueces ya mencionados; el fiscal  Giancarlo Almeida, el defensor Teófilo Chóez Galarza; y la secretaria del Tribunal  Abda. Lina Ramírez Yépez. Previo a la instalación de la audiencia, los sujetos procesales, esto es, el fiscal Giancarlo Almeida y el procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, ponen en conocimiento del Tribunal que han convenido la realización de la presente audiencia mediante el procedimiento alternativo y especial a la solución de conflictos del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y para constancia ha presentado el procesado por escrito su solicitud de procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad determinados en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, lo acepta. Realizada la audiencia de procedimiento abreviado el día jueves 25 de marzo del 2021, a las 08h30; y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. TERCERO.- El Tribunal da inicio a la audiencia de procedimiento abreviado, concediendo la palabra al procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, al que se le pregunta si ha presentado su consentimiento de forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos constitucionales a la no auto incriminación y presunción de inocencia; manifestando que fue informado por su abogado defensor sobre las consecuencias del Procedimiento Abreviado y que tienen conocimiento que el fiscal va a acusarlo del delito y que solicitará   se le imponga una pena; lo  que dicen aceptar de forma libre y voluntaria el delito que se le acusa. CUARTO.- El Tribunal concede la palabra al señor Fiscal Ab. Giancarlo Almeida, para que exponga su Teoría del Caso, los elementos de convicción y la petición de la pena al tribunal, quien expuso: Los hechos por los cuales  se le inició el proceso al acusado, los que ha aceptado son los siguientes: Por el contenido del Parte de Aprehensión del procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, de fecha 15 de mayo del 2011, suscrito por el Sargento de Policía Benjamín Béjar Gómez, este fue aprehendido  portando un arma de fuego,  de lo cual según la normativa aplicable, nadie puede portar un arma de fuego sin tener el permiso de la autoridad competente, lo que motivó el inicio del presente proceso penal. Es decir, que fue aprehendido portando un arma de fuego según el Parte de Aprehensión. Como elementos de convicción el fiscal presentó: 1.- Versión del Sargento Benjamín Béjar Gómez,  quien fue uno de los agentes aprehensores. 2.- Oficio No. 860-2011, suscrito por el Teniente Nelson Yépez Mogro, Jefe de la Unidad de Control de Armas Guayas, el que adjunta el Parte Informativo elevado por la Cabo Juana Rivadeneira. 3.- Informe investigativo No. 721 del 2011, de fecha 6 de junio del 2011, elaborado por el investigador Cabo Ubaldo Míguez Chimbo. 4.- Informe pericial balístico  DCG11100829, del 15 de junio del 2011, elaborado por el Teniente Iván Olivo sevillano. 5.- Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 25 de mayo del 2011 suscrito por el sargento Angel Uve  Flor.  Petición de la pena del fiscal: Con estos elementos la fiscalía acusa al procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES de ser autor del delito tipificado en el art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión del delito. Así mismo, en concordancia con lo previsto en el art.  42 del mismo cuerpo legal, en el cual se establece la autoría y aplicando el principio de favorabilidad del art. 5 numeral 2 del COIP, la fiscalía pide se declare su culpabilidad y que en virtud del art. 369 del CPP se disponga como pena el tiempo que ha estado detenido el procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES. QUINTO.- El procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula de ciudadanía 0930700794, de 28 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, en el sector de la Entrada de la Ocho, por la Casuarina. Coop. Sergio Toral, de oficio albañil; expuso: Acepto el hecho que se me acusa de forma libre y voluntaria. Pido perdón  y disculpas a los jueces, los fiscales, los tribunales, a dios, cometí una infracción y un delito y estoy a tiempo para enmendar ese daño que le causé a la justicia y a mi familia, a mi mujer, esposa e hijos; a mi madre y padre, estoy dolido en el corazón por lo que he fallado, pero gracias a dios he madurado y voy  salir a trabajar por el futuro de mis hijos y mis padres. Estoy agradecido por ustedes señor juez y señor fiscal y voy a salir a cambiar. El abogado Teófilo Chóez Galarza, defensor del procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, expuso: Señores miembros del Tribunal Penal, represento al señor RONALD CEDEÑO MORALES; realmente  he solicitado un procedimiento  abreviado para que se acoja el señor agente fiscal y me allano porque el señor RONALD CEDEÑO MORALES ha manifestado que se hace cargo y pide perdón a la sociedad. Pido que se le mande la boleta de libertad. No hay más que decir porque está todo manifestado.  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 en el  numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- MOTIVACION: Sobre la motivación de las resoluciones judiciales, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está literalmente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la sentencia. OCTAVO.- El  procedimiento abreviado, es un procedimiento especial alternativo al juicio oral, mediante el cual el procesado bajo la premisa de la aceptación voluntaria del delito que se le acusa, sin que dicha aceptación vulnere su derecho constitucional a la no autoincriminación; conviene con el fiscal acogerse a este procedimiento  con el beneficio implícito de una reducción de la pena aplicable, el que es otorgado al justiciable por su confesión espontánea y voluntaria; bajo el fundamento que al aceptar voluntariamente el delito, ahorra los recursos que al estado le costaría la realización del juicio oral. El procedimiento abreviado que es un procedimiento usual en  los países que aplican el derecho anglosajón o comon law;  ha sido recogido por muchos de los Estados que siguen el sistema continental  que basan su legislación en los códigos; siendo recogido por el Ecuador en el Código de Procedimiento Penal  de corte acusatorio que entró en vigencia en el año 2001, y que fue ampliado y mejorado en las reformas de marzo del 2009. NOVENO.- El Tribunal declara que con los elementos de convicción que fueron presentados por el fiscal, los que al haber sido aportados en la audiencia de procedimiento abreviado alcanzaron el valor de prueba; se ha probado tanto la existencia material de la infracción como la culpabilidad del procesado, los que son: 1.- La versión del Sargento Benjamín Béjar Gómez,  quien fue uno de los agentes aprehensores. 2.- El Oficio No. 860-2011, suscrito por el Teniente Nelson Yépez Mogro, Jefe de la Unidad de Control de Armas Guayas, el que adjunta el Parte Informativo elevado por la Cabo Juana Rivadeneira. 3.- El Informe investigativo No. 721 del 2011, de fecha 6 de junio del 2011, elaborado por el investigador Cabo Ubaldo Míguez Chimbo. 4.- El Informe pericial balístico  DCG11100829, del 15 de junio del 2011, elaborado por el Teniente Iván Olivo sevillano. 5.- El Informe de reconocimiento y avalúo de evidencias de fecha 25 de mayo del 2011 suscrito por el sargento Angel Uve  Flor.  La responsabilidad penal del procesado se encuentra probada con el testimonio rendido por el encausado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, en el que acepta  de forma libre y voluntaria, sin coacción o coerción de ninguna forma,  haber cometido el acto punible que se le acusa, solicitando acogerse al procedimiento abreviado. El artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que: “Probada la existencia del delito, la admisión de culpabilidad realizada por el acusado de forma libre y voluntaria dará a su testimonio el valor de prueba contra él”. DECIMO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. DECIMO PRIMERO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos,  sean subjetivos”. Por todo lo anteriormente expuesto, el Tribunal  llega a determinar y establecer  que   concurren los elementos  del tipo penal de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, que tipifica y reprime el art. 162 del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la conducta. El delito de tenencia ilegal de armas es un delito de peligro abstracto que se ejecuta y perfecciona por la mera actividad de la conducta, es decir, que no requiere de un acto en sí, sino que la comisión de la conducta se perfecciona por el hecho de portar un arma, se haya  hecho uso o no de la misma. En la especie, por las pruebas aportadas, se determinó que el procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, incurrió en el delito acusado por el fiscal,  cuando por el contenido de las pruebas actuadas se lo encontró al momento de su detención en posesión de un arma de fuego.  DECIMO SEGUNDO.- El artículo 42 del Código Penal al hablar de la autoría establece que: “Son autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata….los que han COADYUVADO A LA EJECUCION, DE UN MODO PRINCIPAL, PRACTICANDO DELIBERADA E INTENCIONALMENTE ALGUN ACTO SIN EL QUE NO HABRIA PODIDO PERPETRARSE LA INFRACCION….”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DECIMO TERCERO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312 y 370  inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, DECLARA al procesado RONALD DANIEL CEDEÑO MORALES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0930700794, de 28 años de edad,  de estado civil unión libre, domiciliado en Guayaquil, en el sector de la Entrada de la Ocho, por la Casuarina. Coop. Sergio Toral, de oficio albañil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el  artículo 162 del Código Penal, subsumido en el artículo  360 del COIP;  y le impone la pena de UN MES DE PRISION  CORRECCIONAL,  por concurrir la atenuante 10 del artículo 29 del Código Penal; y como a la fecha ha cumplido la pena impuesta, se dispone su INMEDIATA LIBERTAD, para lo que se ordena girar en el día la respectiva boleta de excarcelación.  Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Lina Ramírez Yépez como Secretaria del Tribunal. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 