EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.:			 2015 – 01938G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 17 de abril del 2015
Hora: 				10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 		CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			 SI (    ) NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		 SI  (   ) NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (   ) NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI  ( ) NO (    )
Audiencia de Impugnación:  		 SI  (   )  NO (    )
Otra: 			
Partes Procesales:
Denunciado:  	CORTEZ FREIRE PEDRO PABLO
Abogado público:	JENNIFFER CORREA CUM	
Denunciante: 				
Abogado Publico		
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente para conocer la situación jurídica del aprehendido, se califica la flagrancia y la aprehensión del mismo.


INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO CHABLA CABAL GREGORIO ALBERTO:
Rinde su versión bajo juramento. Nos encontrábamos en la 43 y Rosendo avilés con el patrullero, de ahí nos comunicaron del 911 que nos dirigiéramos al punto donde nos indicaron, al llegar vimos que estaban los señores con los compañeros policías, ellos me comentaron lo sucedido, pedí los documentos me entregaron los documentos de la moto y el señor no poseía licencia, se averiguo en la central y confirmaron la misma, se los traslado hasta este juzgado se le hizo la prueba alcoholemia, se elaboró el parte con lo narrado a usted señora jueza.

INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA ALEXIS VITERI BUITRON:
Trabajo como servicio urbano en la policía nacional, vigilando ciertos sectores. Rinde versión bajo juramento. Aproximadamente 3H15 de la mañana y a la altura de la 19 y Portete nos percatamos que venían 2 motos y procedimos a indicarle que se estacionen y no lo hicieron, informamos a la central de radio, después se detuvo le hicimos un registro y pudimos darnos cuenta que estaban con aliento a licor y procedimos a entregarlos a la CTE, ahí llegaron los agentes de tránsito, la persecución que le hicimos fue de 5 minutos, al momento de la aprehensión no prestaron colaboración.
INTERVENCIÓN DEL SEÑOR PEDRO PABLO CORTEZ FREIRE:
Se acoge al derecho del silencio.

INTERVENCION DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. JENNIFFER CORREA CUM:
Como ha manifestado el señor agente de tránsito y policía, mi defendido iba conduciendo la motocicleta, había bebido sí, pero al momento de realizar la prueba de alcohosensor, esta no es una prueba que nos da la media exacta, por algo existe una prueba de sangre para determinarlo claramente, pido que no sea tomado en cuenta dicha prueba, ya que la misma no es exacta. Adjunto al proceso documentación que mío defendido es el sustento de su hogar, tiene trabajo informal, por lo que no tiene seguro social, peros u madre está presente e indica que él es quien mantiene el hogar, presentó una planilla de servicios básicos en copia, le solicito que sea impuesta una pena mixta para mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: escuchados los testimonios tanto del agente de tránsito como el agente de policía, y conforme lo determina el art. 21 del COIP (concurso ideal de infracciones), esta autoridad sentencia al señor PEDRO PABLO CORTEZ FREIRE a cinco días de prisión y multa de un salario básico unificado, no se procede a la reducción de puntos ya que no posee licencia de conducir, además el vehículo quedará aprenhendido por 24 horas. Gírese la respectiva boleta de encarcelación, así como ofíciese al Jefe provincial de tránsito del Ecuador haciéndole conocer de este particular. Siendo esta una audiencia oral y pública las partes quedan legalmente notificadas. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quien da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Israel Bustos Wong
SECRETARIO