VISTOS: Esta Autoridad, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Organico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente el Parte  por Persona Detenida  Nro. 09-00116250, en la que se informa de la detención del ciudadano  CORTEZ FREIRE PEDRO PABLO, por presumirse conducir un vehículo en estado de embriaguez , sin poseer  licencia de conducir ( no refleja como brevetado)   ocurrido el día 17 de Abril  del dos mil quince  a eso de las 03H50, en el SECTOR Calle 35 ava y Calle Portete, de esta Ciudad de Guayaquil,. por presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta Autoridad tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención de tránsito.  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende 1) El  señor CORTEZ FREIRE PEDRO PABLO se acoge al derecho del silencio, garantía constitucional , 2) El testimonio de la agente Policial  de nombres    VITERI BUITRON ALEXIS DANIEL  indica bajo juramento que el día y hora que reza el parte informativo:   Aproximadamente 3H15 de la mañana y a la altura de la 19 y Portete nos percatamos que venían 2 motos y procedimos a indicarle que se estacionen y no lo hicieron, informamos a la central de radio, después se detuvo le hicimos un registro y pudimos darnos cuenta que estaban con aliento a licor y procedimos a entregarlos a la CTE, ahí llegaron los agentes de tránsito, la persecución que le hicimos fue de 5 minutos, al momento de la aprehensión no prestaron colaboración.3.- El testimonio de la agente  de tránsito.- CHABLA CABAL GREGORIO ALBERTO Rinde su versión bajo juramento. Nos encontrábamos en la 43 y Rosendo avilés con el patrullero, de ahí nos comunicaron del 911 que nos dirigiéramos al punto donde nos indicaron, al llegar vimos que estaban los señores con los compañeros policías, ellos me comentaron lo sucedido, pedí los documentos me entregaron los documentos de la moto y el señor no poseía licencia, se averiguo en la central y confirmaron la misma, se los traslado hasta este juzgado se le hizo la prueba de alcohol Sensor, se elaboró el parte con lo narrado a usted señora jueza.. Estos  testimonios  fueron  sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; sus testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; asi como tampoco se contradicen con la pruebas idóneas logradas en el y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducia el vehículo sin poseer  licencia de conducir , que tenia aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcohotest que marco positivo. 3) El parte informativo suscrito por la agente de tránsito que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente de tránsito asi como del señor Agente Policial quien tomo procedimiento en primera instancia y verifico los hechos narrados en el parte , y al no ser  controvertidos por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción,  en relación a los  hechos . 4) Ingesta de alcohol .- Prueba de alcohotestque es la detección de contenido de aire espirado se lleva a cabo como catastro de detección del etilismo agudo en rutas, ya que permite examinar a los conductores de automóviles en forma rápida, lo cual permite hacer un diagnostico presuntivo de intoxicación etílica. Al encausado  se lo realizo la prueba de alcohol Sensor  por parte del médico Perito Legista Florida Norte  Dr. Bernardo Arias Campuzano,  cuyo resultado es 0.79 g/l,  POSITIVO el resultado obtenido no es el permitido por la Ley.5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretaria se verifica que el señor  CORTEZ FREIRE PEDRO PABLO, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley.6) La Abogada Defensora JENNIFFER CORREA CUM:, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo:  Como ha manifestado el señor agente de tránsito y policía, mi defendido iba conduciendo la motocicleta, había bebido sí, pero al momento de realizar la prueba de alcohosensor, esta no es una prueba que nos da la media exacta, por algo existe una prueba de sangre para determinarlo claramente, pido que no sea tomado en cuenta dicha prueba, ya que la misma no es exacta. Adjunto al proceso documentación que mí defendido es el sustento de su hogar, tiene trabajo informal, por lo que no tiene seguro social, pero su madre está presente e indica que él es quien mantiene el hogar, presentó una planilla de servicios básicos en copia, le solicito que sea impuesta una pena minima  para mi defendido.. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El articulo 464 del C.O.I.P. número 2 y 3, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito  realizara la prueba  ALCOHOTEST O NARCOTEST O EN SU DEFECTO LO CONDUCIRA A UNA Institución acreditada para la practixca de los esxamenes correspondientes dentro de las veinte y cuatro horas subsiguientes . Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción,  en este caso  realizo el Perito Médico Legista   la PRUEBA DE ALCOHOl SENSOR… 3.-Para realizar los exámenes de alcohotest, los agentes de tránsito portarán un detector o cualquier otro aparato dosificador de medición“. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención muy grave de tránsito. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que el parte informativo, el ciudadano  PEDRO PABLO CORTEZ FREIRE se encontraba conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprede de la prueba testimonial rendida por el agente Policial  quien observa los hechos constitutivos de la infracción,el Agente de Trànsito  le pide al encausado que se realice la prueba  respectiva que lo realiza el Perito Medico , se realiza  y el resultado marca positivo, que es concordante con lo manifestado por la Ab. Defensora en Representación  del encausado que indica que “… HABIA BEBIDO SI “. La actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso EN LO QUE SE DETERMINA EL Art. 21 del COIP.- Concurso ideal de infracciones.–Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicara la pena de la infraccion mas grave. . Por las consideraciones expuestas, esta Autoridad “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano  CORTEZ FREIRE PEDRO PABLO con cédula de identidad Nor. 0929268647, le sentencia con la pena de la infraccion  mas grave,  esto es por haber incurrido en la contravecion estipulada y reprimida en el Art. 385.1 del Código Organico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de la pena minima, la  cual no  tiene respaldo en hechos probados a.-   se dio a la fuga,  eludio la acción de los agentes b.- no colaboro eficazmente con las autoridades, y c.-  ha caído incurso  en lo determinado en el Art. 21 del COIP,  en base a aquello  se le impone la pena definitiva de CINCO DIAS DE PRISION , SIN PERDIDA DE PUNTOS POR CUANTO NO POSEE LICENCIA Y   LA MULTA DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, asi como medida preventiva se aprehenderá el vehículo por veinte y cuatro horas La  pena que la cumplirá en el Centro de Prevención de la Comisión de Tránsito, , debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. para el cobro de la multa se oficiará al Jefe Provincial de Tránsito,  . Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano CORTEZ FREIRE PeDRO PABLO ,. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong . Hágase saber.-