AUDIENCIA ORAL DE JUZGAMIENTO -EXPEDIENTE CITACION No. 256-2011

VISTOS: En la Sala del Juzgado Primero Provincial de Tránsito del Guayas, a los quince días del mes de Agosto  del dos mil once, a las nueve horas veinte y nueve minutos, tuvo lugar la Audiencia Oral de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Secretario Ab. Pablo Chávez Arriaga, quien manifiesta que no ha comparecido el  señor Luis Angel Castillo Quevedo ni su abogado defensor. En este estado, la señora Jueza expresa:  Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma,  llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 13  de julio  del 2011,   por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días, dentro del cual comparecieron las testigos del conductor Lupe Lucía Reyes González y  Andrea Alejandra Castillo Reyes, quienes manifiestan ser cónyuge e hija del conductor respectivamente,  señalando que el semáforo se encontraba en luz verde cuando cruzaban con los demás vehículos por la Avenida Francisco de  Orellana por el Centro Comercial San Marino, frente a la Ciudadela las Garzas; el conductor Luis Angel Castillo Quevedo igualmente manifiesta que iba acompañado de las personas antes mencionadas y que cruzó el semáforo en luz verde; compareció el agente de tránsito vigilante José Patricio Saa Vivero quien se ratificó en el contenido de la citación, manifiesta que circulaba en un patrullero de la Institución y observó el irrespeto a la Ley de Tránsito porque iba a 20 kilómetros por hora, cuando el conductor del  vehículo de placas GMC-562 circulaba por el carril izquierdo de la Avenida Francisco de Orellana, a la altura de la Urbanización Las Garzas, a unos  cincuenta metros  detrás suyo y se pasó la luz roja del semáforo, que todos los vehículos pararon porque el semáforo había ya cambiado a luz roja, confirmando la contravención cometida porque el semáforo de girar en U también había cambiado la luz, por lo que procedió a citarlo.  Los testimonios rendidos por las testigos del conductor se los desestima por cuanto se considera que no son testigos idóneos por falta de imparcialidad, de conformidad con lo establecido en el artículo 216 numerales 2 y 4 del Código de Procedimiento Civil; además, de lo declarado por el agente de tránsito quien ha sido claro y categórico al afirmar el cometimiento de la contravención de tránsito flagrante y ratificar el contenido de la citación emitida; por lo que no se ha desvirtuado lo expresado en su declaración por el conductor Luis Angel Castillo Quevedo quien ha negado el cometimiento de la contravención de tránsito.  No existiendo omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el expediente de contravención, se lo declara válido.  Por lo expuesto, de conformidad con lo que establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la suscrita Jueza titular del Juzgado Primero Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono a LUIS ANGEL CASTILLO QUEVEDO, con cédula de ciudadanía No. 0910540681, con multa del   treinta por ciento (30%)  de una remuneración  básica unificada del trabajador en general y reducción de seis puntos (6) de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el Art.  142 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibidem y 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe el abogado Pablo Chávez Arriaga.-  NOTIFIQUESE.-


Lo certifico.-