VISTOS:  Con fecha jueves 7 de agosto de 2014 a las 9h25, se avocó el conocimiento de la denuncia presentada por BARRERA HEREDIA FATIMA DEL ROCÍO en contra de MARISCAL YANCE BELLA FRANCISCA, que en su parte pertinente expresó lo siguiente: “Es el caso señor Juez, que el día viernes 01 de agosto del 2014, aproximadamente a las 13h20, en circunstancia que me encontraba en las calles argentina entre la 11 y 12, cera de mi lugar de trabajo al dirigirme hacia una tienda, estaba la denunciada y al yo querer dialogar con ella para aclarar esta situación, esta me agredió física y verbalmente de la siguiente manera: 'eres una zorra, una puta, ya verás que te voy a arrastrar' esto debido a que la señora es la conviviente del señor portero de la unidad educativa donde yo laboro, y la señora por sus celos aduce que ando con su conviviente, hecho que no es verdad, cabe indicar que las agresiones me las realizó delante de sus hijas menores de edad.  Acto seguido me dirigí a donde la directora del plantel para comunicarle lo acontecido por la señora y esta (Bella) delante de la directora seguía insultándome y amenazándome que me va a arrastrar por lo que temo por mi integridad física y la de mis hijos menores de edad por la actitud agresiva de la denunciada.  Asimismo le indicó a la directora que ella iba a  seguir entrando al plantel a pesar de la prohibición que esta le estaba imponiendo.   Cabe mencionar que la señora tiene como antecedente que hace algunos años atrás agredió físicamente a una madre de familia aduciendo que ella también tenía una relación con su esposo.  Por lo que solicito señor Juez sea citada y responda por los hechos antes citados”  De fecha lunes 13 de octubre de 2014 el Ab. Roberto Enrique Calderón Filian, Juez de esta Unidad Judicial Penal Sur, se inhibe del conocimiento de la causa No. 2014-12506, por cuanto la denuncia que ha presentado la señora BELLA FRANCISCA MARISCAO YANCE en contra de FATIMA DEL ROCIO HERRERA HEREDIA, coincide con la fecha, los participantes y las circunstancias de la denuncia presentada primeramente en el despacho del suscrito juzgador y por consiguiente, haber prevenido del conocimiento de la causa, tomando en cuenta que existió identidad subjetiva, objetiva y de causa. Por consiguiente en providencia de fecha lunes 13 de octubre de 2014 a las 20h26, se acumuló segunda denuncia que en su parte pertinente establece lo siguiente: “Es el caso señor Juez, que mi conviviente que responde a los nombres de GALO RICARDO UBILLA VELESACA, viene laborando en calidad de conserje en la Escuela MERCEDES MORENO IRIGOYEN, ubicada en las calles la 11ava y Argentina de esta ciudad de Guayaquil desde aproximadamente 10 años atrás.  En la cual siempre ha demostrado honestidad, cumplimiento y responsabilidad en todos sus haberes encomendados.  Más que sucede señor Juez, que el día 01 de agosto del presente año en curso, siendo aproximadamente las 13h30, en circunstancias que yo fui hasta la escuela antes mencionada, para ayudarle en sus labores a mi conviviente, por cuanto salen los alumnos de la mañana e ingresan los de la tarde por esta razón acudo casi todos los días a ayudarle a mi conviviente.  Sin embargo cual fue mi sorpresa que al terminar de barrer la escuela, cogí a mis niñas que estudian en la misma escuela para dirigirme a mi casa, y la profesora que responde a los nombres de FATIMA BARRERA HEREDIA, se me abalanzó a agredirme verbalmente con palabras obscenas, sin yo conocer las razones, motivos o circunstancias que acarreaban esta agresión verbal; entonces dicha profesora me supo manifestar, que la razón por la cual me está agrediendo verbalmente, es por cuanto la profesora está enamorada de mi conviviente. Al enterarme yo de la agresión le manifesté a esta profesora que le iba a poner al tanto a su esposo que responde a los nombres de FELIX WONG, al darse cuenta la profesora FATIMA BARRERA HEREDIA, que le iba a comunicar a su esposo, inmediatamente regresó a la escuela a conversar con la directora que responde a los nombres de NORALMA DIAZ HOLGUIN, haciéndose la víctima he indisponiéndome a diestra y siniestra ante la directora de la escuela. Todo esto está acontecido por cuanto desde el año pasado la profesora FATIMA BARRERA HEREDIA, está acosando a mi conviviente con mensajes al celular de mi conviviente…” Habiéndose citado a la parte denunciada, se celebró la respectiva Audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes procesales acompañadas de sus abogados defensores particulares. Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declararon  intervino el abogado de Fátima Del Rocío Barrera Heredia, manifestando que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho presentado en su denuncia así como el alcance y en cuanto a la denuncia presentada por Bella Francisca Mariscal Yance en su contra la rechaza e impugna en toda su parte, dijo que se releva de prueba, presentó prueba testimonial a través de sus testigos Noralma Leonor Díaz Holguín; Angélica Azucena Mariño Alcívar; Johanna Eva Mariño Alcívar, presentó prueba documental como Acción de personal emitida por el ministerio de Educación; 9 certificados de los Tribunales de Garantías Penales del guayas; 14 certificados de honorabilidad; 31 firmas de respaldo en 2 fojas; que dijo corrobora todo lo manifestado en la denuncia, indicando que su defendida fue agredida física y verbalmente, solicitó que se la sancione con el máximo de la pena a  Bella Francisca Mariscal Yance. Por su parte, El abogado de Bella Francisca Mariscal Yance, durante la Audiencia manifestó que se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho presentado en su denuncia y en cuanto a la denuncia presentad por Fátima Del Rocío Barrera Heredia en su contra la rechaza e impugna en toda su parte por carecer de veracidad, presentó prueba testimonial a través de 2 testigos Alejandro Emilio Espinoza Moreira y Ángel Eduardo Carrillo Idrovo, prueba documental 6 certificados de honorabilidad, 10 fojas con firmas de respaldo, impugnó los testigos presentados por la denunciante, así como la prueba documental, por no ser la realidad, manifestó que su defendida fue agredida física y vernalmente, solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendida. Como prueba a favor de la señora FATIMA DEL ROCÍO BARRERA HEREDIA, declaro como Testigo  1) NORALMA LEONOR DÍAZ HOLGUÍN, quien entre lo más importante indicó que el día y hora señalado en la denuncia, al plantel entró la profesora Fátima Barrera, indicando que la señora Bella Francisca Mariscal la había agredido; que llamó al conserje, señor Ubilla quien se dirigió a la puerta del establecimiento dirigiéndose los dos cónyuges a la dirección; que la señora Bella Mariscal en términos obscenos le manifestó en su presencia a la profesora que era una “zorra”, “cara de verga”, “alunada”, “te voy a arrastrar”; que por más que le dijo que se calmara no lo hizo; que por la falta de respeto se vio en la obligación de prohibirle la entrada a la escuela; que presentó un informe al Distrito, ratificándole la medida; que al momento de prohibirle la entrada, la señora Bella Mariscal le dijo a la señora Fátima Barrera “eso es lo que querías chucha de tu madre, ahora los empapelo porque los empapelo”. Al ser repreguntada respondió que la relación que tiene con la mencionada profesora es estrictamente laboral. Aclaró a este juzgador que la reacción de la profesora Barrera fue que no paraba de llorar. Declaró como testigo 2) JOHANNA EVA MARIÑO ALCÍVAR, quien entre lo más importante manifestó que en el lugar, día y hora de los hechos, ella se encontraba a la salida de la mencionada escuela; que ella vio a la señorita que cruzaba la calle, quiso acercarse pero de ponto vio que la señora Bella, esposa del señor Ubilla, conserje de la escuela le pegó y le dijo que era una “zorra”, una “puta”; que la señora estaba nerviosa; que identificó a la señora en la misma audiencia. Respondió la primera repregunta indicando que en las calles Argentina entre al 11 y la 12 existe una tienda; respondió a la segunda repregunta indicando que vio a la profesora interceptando a la señora Bella; que le dijo que iba a dialogar con la señora. Le aclaró a este juzgador que la profesora Barrera no hizo nada, que se quedó impactada. Declaró como testigo 3) ANGÉLICA AZUCENA MARIÑO ALCÍVAR; quien entre lo más relevante al relatar los hechos respondió que su niña estaba en la tarde, en noveno año y que tiene un niño de seis años que estudia en la escuela en la mañana; que ella quería hablar con la profesora; que ella le dijo que la espere porque quería conversar con la mujer del señor Ricardo, el portero; que vio la agresión por parte de la señora Bella; que la señorita profesora se puso nerviosa y se retiró a la escuela; que la señora si se encuentra presente en esta sala y la identificó plenamente. Respondió las repreguntas indicando que ella llegó a ver a los niños; que la señora Bella le pegó un manotazo en el pecho; que la señorita se ingresó a la escuela; que la señora Bella se fue atrás de la señorita; que los hechos se suscitaron en la 11 y Argentina. Aclaró a este juzgador que la señora Bella le gritó “Zorra”, “Quita Marido”; que la señorita Barrera se quedó nerviosa.  Como prueba a favor de BELLA FRANCISCA MARISCAL YANCE, declaró en calidad de testigo 1) ALEJANDRO EMILIO ESPINOZA MOREIRA, quien respondió que salió a tomar una cola a la esquina de su trabajo; que la señora Barrera lo saludó; que ella fue a retirar a los bebes; que salió con las maletas al hombro; que atrás de ella estaba la profesora quien se acercó; que discutieron verbalmente; que se manotearon pero nunca se tocaron. Respondió la repregunta de la contraparte indicando que él trabaja como ebanista al frente de la casa de la señora; que se fue a tomar una cola. Aclaró a este juzgador que solo vio agresión verbal, que no escuchó las palabras pero que vio que se manotearon. Declaró en calidad de testigo 2) ANGEL EDUARDO CARRILLO IDROVO, quien en lo principal respondió que a esa hora iba a almorzar; que al pasar vio a las señorita hablar por teléfono; que pasó diciendo “allí pasa la señora Bella”; que ella cruzó a la casa de la señora; que ella es una señorita joven; que no se encuentra en esta sala de audiencia.  CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la señora BELLA FRANCISCA MARISCAL YANCE en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 606 numeral 15 del Código Penal anterior que establecía: “Los que dirigieren a otro injuria no calumniosa leve” y cuya conducta se encuentra determinada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente: “La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra”; por cuanto al haber acumulado las denuncias de las partes procesales se ha podido apreciar que si bien la denunciante Bella Francisca Mariscal Yance, se limitó desde el primer momento a indicar que había sido maltratada verbalmente sin que haya indicado con exactitud cuáles fueron las expresiones por parte de su adversaria en este caso; ni los testigos aportaron en algo para aclarar estos hechos denunciados ya que por un lado, el primer testigo se limitó a decir que existieron manotazos sin tocarse y que se agredían verbalmente sin escucharlos, por otro lado el segundo testigo indicó que la persona que protagonizó las agresiones no se encontraba en la sala de audiencias. Con respecto a la denuncia presentada por la profesora Fátima del Rocio Barrera Heredia, los testimonios fueron coherentes, graves y contundentes para establecer la responsabilidad por parte de Bella Francisca Mariscal Ya que todas las testigos han coincidido en la agresión verbal que sufrió la señora profesora Barrera, dentro y fuera de la escuela Mercedes Moreno Irigoyen, respectivamente coincidiendo reiteradamente en que utilizó el calificativo de “ZORRA”; término despectivo que hace suponer como mujer de vida alegre, fácil de conquista. Este hecho sin lugar a dudas ha causado un descrédito a la profesora Barrera como mujer, maestra y esposa.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a BELLA FRANCISCA MARISCAL YANCE con cédula No. 091330929-0, culpable como autora de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 numeral 1  del  Código Orgánico Integral Penal y aplicando el principio de favorabilidad contemplado en el artículo 5 numeral 2 en concordancia con el artículo 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la condena a DOS DÍAS de PRISIÓN,  establecida para el efecto por la ley anterior (Artículo 606 del Código Penal)  y como medida de protección a la víctima, se le ordena la prohibición de ingresar a la escuela Mercedes Moreno Irigoyen. Tomando en cuenta que se trata de una madre de familia, por sus hijos menores que tienen derecho a recibir cuidado de su progenitora y para evitar que tengan algún tipo de secuela sicológica al presenciar la medida drástica de la prisión, este juzgador, al amparo de la Constitución de la República del Ecuador y el Derecho Universal, conforme lo determina el  numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integra Penal en concordancia con el artículo 63 del mismo cuerpo legal, MODIFICA la pena de PRISION y en su lugar ordena que la señora BELLA FRANCISCA MARISCAL YANCE, realice  LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 7 días, dos horas diarias en el UVC  más cercano a su residencia, ubicada en las calles Argentina, entre la 11 y la 12.  Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.   Devuélvanse las evidencias.- DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-