VISTOS: En mi calidad de Juez de Garantías Penales, mediante acción de personal No. 6485-DNTH-2014, suscrita por la Econ. Andrea Bravo Mogro, la misma que rige desde el 05 de septiembre del 2014, y por  haber sido asignado a esta Unidad Judicial Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución,  para hacerlo considero lo que sigue:  PRIMERO.- La presente  causa penal, se inició con la Instrucción Fiscal, en la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia, llevada a efecto el día 24 de Julio del año 2014, ante el señor Juez Abg. Jose Poveda Araus, en la cual la Abg. Narcisa Santana Navarro Fiscal de lo Penal del Guayas de turno, formuló cargos en contra del ciudadano MOLINA LOZANO SIMON FLORENTINO,  por reputarlo presunto autor del delito tipificado en el Art. 162  del Código Penal, esto es tenencia de Armas. Se efectuó ante el suscrito  la Audiencia de Procedimiento Abreviado, en fecha 16 de diciembre del 2014,  a las quince horas y cuarenta minutos.- SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 7 primer inciso y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 21 y 27, del Código de Procedimiento Penal. TERCERO.- En dicha Audiencia se le concede la palabra a  la señora Fiscal Abg. Ruth Ronquillo Alvarado, quien manifiesta que la Solicitud de Procedimiento Abreviado se acoge por estar debidamente peticionada. La Fiscalía sugiere la pena de un año. QUINTO.- Concedida la palabra a la defensa Abg. María Jose Arregui Manzur  quien manifiesta que el 11 de noviembre del 2014, se hizo la petición del Procedimiento Abreviado, mi defendido se encuentra presente para que sea escuchado por su autoridad. La defensa pone a vuestra consideración una atenuante establecida en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 74 del mismo cuerpo legal y solicito la pena de 8 meses de privación de libertad para mi defendido.  Se le concede la palabra al señor procesado MOLINA LOZANO SIMON FLORENTINO quien manifiesta: “Pido disculpas, estoy arrepentido, acepto el hecho factico y e acojo al procedimiento abreviado” y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que el  Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía, y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado. SEXTO - Una vez escuchados los sujetos procesales. La Fiscalía se acoge a la Aplicación del Procedimiento Abreviado por estar debidamente peticionada, sugiriendo la pena de un año. Escuchada también a la defensa quien hizo la petición del procedimiento Abreviado solicitando se escuche a su defendido y pone a consideración una atenuante establecida en el Art. 29 numeral 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 74 del mismo cuerpo legal. Se le concedió la palabra al procesado, MOLINA LOZANO SIMON FLORENTINO y  el suscrito consultó si la Abg. que lo patrocinaba le había explicado acerca de las consecuencias que generaban el hecho de aceptar la aplicación de dicho procedimiento especial, y si aceptaba el delito de Tenencia de Armas que le imputaba la Fiscalía en el grado de Autor, y si conocía además que el suscrito juzgador mediante sentencia tendría que imponerle una pena. A las preguntas realizadas el procesado respondió que el  Abg. si le había comunicado las consecuencias que acarreaban aceptar el delito que le imputada la Fiscalía y que estaba de acuerdo con la Aplicación del Procedimiento Abreviado, pidiendo disculpas y diciendo estar arrepentido. Según la transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, establece que: Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión. La Fiscalía al momento de presentar la acusación lo hace de conformidad con lo dispuesto en el Art. 162 primera parte del Código Penal, cuya sanción por el delito cometido  no excede de 3 años. El suscrito juzgador considera que se  cumple con los presupuestos legales que se exige para este tipo de procedimientos especiales, determinados en Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, aplicable al tiempo en que se cometió la infracción, el mismo que establece que;  Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando:1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. 4. El juez de garantías penales debe oír al procesado, insistiendo sobre las consecuencias del presente procedimiento al procesado. El suscrito juzgador cumplió con todos y cada uno de los presupuestos legales antes mencionados y una vez escuchadas las partes procesales, esto es, Fiscalía, defensa, y además al procesado quien aceptó el hecho fáctico que se le imputaba esto es el delito de Tenencia Ilegal de Armas,  así también manifestó que conocía de las consecuencias de dicha aceptación, por lo que es Procedente la Aplicación del Procedimiento Abreviado solicitado por las partes procesales. Mediante sentencia condenatoria aplicando el Art. 29 numeral 10 del Código Penal, en concordancia con el Art. 74. SEPTIMO RESOLUCION.- Por las consideraciones expuestas anteriormente, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declaro la culpabilidad del procesado señor MOLINA LOZANO SIMON FLORENTINO de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No.-0927465492, domiciliado antes de su detención en  Flor de bastión bloque 6, actualmente guardando prisión en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflictos con la ley  a quien declaro autor del delito tipificado y reprimido en el art. 162, primera parte del Código Penal, y mediante SENTENCIA CONDENATORIA  le impongo, OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, de los cuales se deberá descontarse el tiempo que ha estado privado de su libertad, y que deberá cumplirla en el Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones). Debiéndose oficiar al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflictos con la Ley, numero 1 (varones). Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- Intervenga la Abg. Irene Fajardo Farfán, en calidad de Secretaria (e). CÚMPLASE  Y NOTIFIQUESE.- 