VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada por  Dr. José Poveda Arauz,  Dra. Carmen Vásquez Rodríguez y Dra. Adriana Mendoza Solórzano en reemplazo de la Dra. Fabiola Gallardo Ramia por acción de personal número  6753-DP09-2016-MA, emitido por el Consejo de la Judicatura,  (PONENTE),  el presente proceso en virtud del recurso de nulidad  y apelación que oportunamente interpusiera Clinton Torres Pineda  y recurso de apelación que oportunamente interpusiera  Polivio Lenin Valle Vera  contra  la sentencia dictada por el  Ab. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Empalme  de fecha 3 de enero del 2016, las 11h10.- Encontrándose la causa en estado de emitir la resolución por escrito, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada conforme a lo previsto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por  la acción de personal 6753-DP09-2016-MA  de la jueza ponente Dra. Adriana Mendoza Solórzano y  el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente causa respetando las garantías del debido proceso y los principios del sistema oral acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara válido lo actuado en esta instancia.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE NULIDAD DEL PROCESO DE PRIMERA INSTANCIA.-  .- El día 16 de junio del 2016, a las 14h00, se realizó la audiencia de fundamentación del recurso de nulidad y apelación, de conformidad con lo dispuesto en los numerales 4, 5 y 6, del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, así como por las Reglas de Audiencias establecidas en el Art. 563 ibídem, diligencia en la cual se procedió a conocer los fundamentos de dicho recurso.- 3.1.- Fundamento del abogado Walter  Vallejo Pino , en representación del recurrente Acusador Particular  Clinton Torres Pineda (resumen):  Clinton Torres presenta denuncia contra el sr. Alcalde electo del cantón El Empalme Lenin Valle,  El juez se inhibe de conocer que el sr. Valle que tenía fuero, y una de las Salas le aclara que si tenía fuero porque estaba en condiciones de candidato, le dice matón, que es una vergüenza para la sociedad, el juez designa un perito, para que se realice una pericia del CD del acto multitudinario , y le da 20 días de plazo. En providencia el juez resuelve que no procede la muestra de voz porque eso es auto incriminación, por lo que el juez por falta de prueba, dejando en total estado de indefensión al impedírsele la defensa se le está violentando uno de los derechos constitucionales por lo que acarrea una nulidad de todo lo actuado. Replica: (resumen): Que se está mintiendo (consta el escrito de prueba, se vuelve a presentar el mismo CD, el señor Lenin Valle de forma astuta, en escrito de fojas 151 se quiere beneficiar  y a fojas 166  (providencia de juez). 3.2. Exposición  del Ab. Jorge Roditti Caputi en representación del querellado Polivio Lenin Valle Vera: (resumen):    El recurso de nulidad esta apuntalado por los principios de legalidad, de trascendencia,  el Art. 330 del CPP establece cuales son las causales, las que no ha alegado la otra parte. Este recurso debe ser denegado por la falta de fundamentación. Que a fojas 8 y 9 de la querella, en ninguna parte de la querella que el Sr. Polivio Valle le dijo matón.  La prueba a la que aduce el abogado del querellante fue negada por extemporánea según providencia a fojas 166, lo que trataba el querellante de incluir un segundo CD  (fs. 149) para que realice el estudio del CD. El Art. 372 CPP  establece el plazo para que las partes presenten las pruebas. El nombramiento del perito caducó, y ese perito  no debió haber sido designado para esa pericia, no incurre en ninguna de las causales del Art. 330 del CPP. CUARTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA : 1) Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, (legislación adjetiva aplicable al caso por el tiempo en que ocurrieron los supuestos hechos denunciados) o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho Art.; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son específicas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del recurso de nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.  2) Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.  Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.   Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.  Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa. 3) Respecto a lo expresado, el Recurso de  Nulidad interpuesto por el querellante Clinton Torres Pineda, no está dentro de las causales de nulidad expresadas en el Art. 330 del CPP, por lo que se Niega el Recurso de Nulidad declarando valido el proceso  de la primera instancia.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:  4.1.- Fundamento del abogado Walter Vallejo Pino, en representación del recurrente Clinton Torres Pineda (resumen): El Sr. Juez del cantón El Empalme ha tenido una actitud irregular, alegando que sería autoincriminación para una pericia,  que esa parte de la autoincriminación deja en total indefensión al querellante, peri indistintamente de la prueba, la defensa presentó la prueba testimonial, cuando fueron varias personas, que el hermano estaba preso, Clinton Torres,  callarte para siempre es traducir igual a matarte,  todo esto lo dijo públicamente, dijo que Clinton Torres era una vergüenza para el cantón. Siempre trató de entorpecer el proceso, le pedí copia de la audiencia y hasta hoy se le entrega, que esta defensa jamás formalizó acusación particular, después de que el juez alega porque aquí  dice todo, en la parte resolutiva habla que por el principio de favorabilidad por no existir el delito de injuria. El COIP en su artículo 82 habla de injuria, se alega que esta defensa estaba pidiendo 20.000 dólares, lo único que pedía Clinton torres que se haga una disculpa pública en las mismas condiciones. La honra está por encima del cargo, solicita que revoquen esa sentencia y declaren culpable del delito tipificado en el Art. 182. Replica: (Resumen):  En la querella dice claramente , cuando un hombre comete un error debe reconocerle, porque tiene 4 títulos tiene la patente para no, que la norma posterior lo beneficia, pero en los archivo s de la historia quedará que no el querellado no tuvo la decencia de pedir las disculpas públicas. Que se revoque a la sentencia de acuerdo  Art. 182 del COIP.  4.3. Exposición del  Ab. Jorge Roditti Caputi, en representación de Polivio Lenin Valle Vera:  (resumen):  En la Acusación particular jamás se ha puesto que su defendido, siempre se quiso. Desde el inicio este proceso no tenía razón de ser, el tema prescrito, se admitió al trámite, y durante la tramitación el delito dejó de ser delito, en el día la audiencia de juicio tampoco se formalizó la acusación particular  y en la audiencia de juicio se acusó hechos diferentes  de lo que se dijo en acusación particular igualmente los testigos, por ningún lado se comprobó los hechos, Está considerado un chico ejemplar. Cuando hubo el arreglo, han querido mandar abajo todo un buen nombre, La acusación particular no dice ninguna de esas palabras, solicita se deseche. 4.4. Fundamento  de la abogada Mónica Vargas Cedan en representación de Polivio Lenin Valle Vera: (resumen):   Que no están de acuerdo porque en la sentencia debió haber sido calificada de maliciosa y temeraria. Creo que la acusación de Torres debió enmarcarse. A la malicia, 1) que existe un abuso del derecho,, que sabiendo y conociendo el acusador particular que uno de los delitos por los que acusaba no existía, se falsearon los hechos. Nunca ha dicho lo que supuestamente el señor Valle ha dicho, nunca se probó la injuria, delitos inexistentes, de que su cliente ha cometido en injuria calumniosa grave,  lo que existió fue injuria no calumniosa grave lo que tampoco es, el señor Torrres no tuvo la intención de probar hechos,   En política deben los políticos deben estar dispuestos. Polivio Valle no  ha dicho alguna palabra injuriosa, todas las frases que se dijeron en la acusación particular no se probaron no hubo un testigo que ratificara en  la  audiencia, Siempre existió la amenaza hasta para el juez . En la sentencia no se probó solo hubo mala intención de malograr el honor del sr. Valle, nunca se probó las injurias. Declaren como maliciosa o temeraria la acusación particular. Replica: (resumen): Recordarles la acusación que por un mismo hecho se acusa por dos delitos. 4.5. Exposición del Ab. Walter Vallejo Pino en representación de Clinton Torres Pineda: (resumen): Al momento de iniciarse esta causa estaba vigente el Código Penal. El Art. 182 del COIP establece los mismos elementos constitutivos de la calumnia. El abogado anterior manifestó  que la defensa de Clinton Torres jamás se refirió a ningún acto de matón que no sabe que reclama, la abogada alega que se le ha dicho un sinnúmero de palabras injuriosas. Jamás he amenazado a ningún juez, Por las expresiones de la abogada y porque conoce al juez se atreve a declarar que el juez no la redactó. . QUINTO.-  CONSIDERACIONES DE LA SALA Y RESOLUCION: 1) Tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, de manera que rige la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, pues siempre es la norma aplicable. Este es un principio que aprehende al delito cometido y alcanza incluso a la pena impuesta, así lo expresa el artículo 72, numeral 2, del COIP, pues su efecto es, precisamente, la extinción de ambos; .2) Sobre el principio de legalidad la Corte Constitucional para el periodo de Transición en sentencia No. 031-10-SEP-CC del caso No. 0649-09-EP dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que” ...solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el  artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamente en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convención Americana de Derechos Humanos en al artículo 91, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el artículo 152, y Declaración Universal de Derechos Humanos en el artículo 11. 2 2)   El 19 de febrero del 2014  supuestamente sucedieron los hechos tal como lo refiere la querella presentada el 27 de marzo del 2014; y  del análisis de la fundamentación de la querella presentada  por  Clinton Eliud Torres se establece que ha planteado la existencia de un delito de injurias calumniosas graves, tipología que no está contemplada en el Código Penal de esa época, toda vez que los delitos son injuria calumniosa y no calumniosa y ésta a su vez en leves y graves.   Si no existe el delito acusado,  no determinando con precisión cual es el delito que se le imputa, menos aún puede ser penalizado.  Se observa de la querella presentada que las presuntas injurias se reducen a: a) ser el responsable del encarcelamiento de Gem Javier Valle Vera, b) Que el querellado le había dicho a un agente del orden que seguirá este juicio hasta las últimas consecuencias  y por ultimo c) en las mismas circunstancias que es el responsable de la mutilación de  un juicio penal. Nótese que las dos últimas presuntas injurias se habían efectuado a través de un tercero; 3) Actualmente la conducta descriptible que refirió el Acusador Particular no está contemplada en la nueva normativa como delito, estando actualmente en la esfera de las contravenciones, por lo que aplicando  el principio de favorabilidad de favorabilidad, consagrado en los artículos 5.2 y 16.2 del Código Orgánico Integral Penal, así como en el artículo 76.5 de la Constitución de la República, se dispone el Archivo de la presente causa  4)Con respecto al recurso de apelación que plantea  Polivio Lenin Valle Vera, este recurso ataca la sentencia en el sentido de que el juez a quo no declaró la querella o Acusación Particular como maliciosa y temeraria, al respecto la Sala considera que al extinguirse la conducta, el tipo y la pena de acuerdo al  Art. 76.3 de la constitución de la República  que expresa: . Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento en concordancia con el  Art.  72 en su numeral 2 del COIP  que expresa la extinción del delito por ley posterior más favorable, el lógico y entendible que al no haber ley no hay delito ni sanción, por lo que no podría considerarse la malicia o temeridad de la querella cuando no se ha evidenciado  o probado dentro de autos el dolo  o la negligencia en interponer la acción, y menos aún podía el querellante saber sobre la futura legislación penal que iba a entrar en  aplicación desde el 10 de agosto del 2014.   En este sentido en el COIP no existe esta conducta como delito mal podemos hablar de una malicia y temeridad. Por lo tanto al no haber tipo penal, no hay delito  .- SEXTO.-   El Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador señala que en todo proceso que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluye garantías básicas, entre las que consta signada en el numeral 1 de “Corresponde a toda  autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes”  y en base al análisis y motivación realizados en las líneas precedentes así como por las garantías constitucionales al debido proceso y a la seguridad jurídica, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de nulidad y de apelación interpuestos, SE  REVOCA  la sentencia venida en grado en cuanto no correspondía declarar inocencia o culpabilidad del querellado, toda  vez que  era entendible que no habiendo delito tipificado en la ley,  no hay pena ( “sine ledge, nullun crimen sine poena”, principio de legalidad),. Se declara la extinción de la acción en virtud a lo determinado en el Art. 72.2 del Código Orgánico Integral Penal.- Dicho lo anterior, se dispone el Archivo de la misma.- Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso a la unidad judicial de origen, para los fines legales pertinentes. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-