EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-01301
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de octubre del  2017 
Hora: 10h20
Presunta Infracción: Art. 360 INC.1 del COIP, TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Juez: DR. MANUEL YUQUILEMA MULLO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                                               SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                                            SI  (    )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                    SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                                         SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                                              SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                                             SI  (    )  NO  (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Ab. EMILY ELIZABETH GONZÁLEZ GAME 
Casilla judicial: 
Procesado: ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS
Abogado del  procesado: AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA 

Solicitudes Planteadas por la Defensa: 
Existen vicios de procedibilidad:                                                                   SI  (    )  NO  (  )
Existen vicios de competencia territorial:                                                    SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales:                                                                        SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:                                                                SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio:                                                                         SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento:                                                                                      SI  ( X )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: Señor Juez, no existe ningún tipo de vicios ni de procedibilidad, procedimiento y competencia, dentro de este juicio.

INTERVENCIÓN DE LA FISCALÍA: Señor Juez, se verifica que no existen vicios de procedimiento, ni de procedibilidad que puedan afectar la validez del mismo,  por lo cual usted es la autoridad competente para que haga válido el proceso.

JUEZ: Escuchada a las partes procesales y no habiendo vicios procedibilidad, procedimiento y competencia, se declara válido todo lo practicado dentro de la causa que nos ocupa.

ALEGATO DE APERTURA FISCALÍA: La presente se inicia con el parte de aprehensión de fecha 30 de septiembre de 2017, a las 23h45 aproximadamente en circunstancias que el ciudadano ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS circulaba en el vehículo en la Cdla. Abel Gilbert 03 Av. Principal de la Cdla Abel Gilbert en compañía de MINA CHAVEZ JUAN DAVID, fue interceptado por el agente en el cual detuvieron la marcha del vehículo, al momento de realizar el registro se encontró en poder del ciudadano ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS una mochila de color negro en cuyo interior contenía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional. 

ALEGATO DE APERTURA DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: La teoría del caso dentro de esta audiencia, es que los hechos narrados dentro del parte informativo no son apegados a la realidad, toda vez que las circunstancias ocurrieron de otra manera lo cual lo vamos a probar en su totalidad dentro de esta audiencia en el momento procesal oportuno. 

PRUEBA FISCALÍA: Testimonio del Cbo. Zurita Ramírez Kléber Viterbo, quien dijo: Suscribió el parte de detención del ciudadano ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS, de fecha 30 de septiembre del 2017, explicando las circunstancias que ya se encuentran detalladas en el parte de aprehensión en donde manifestó que tuvo información de carácter reservado que unos ciudadanos circulaban a bordo de un vehículo, por lo que se trasladaron a la Cdla. Abel Gilbert y los moradores manifestaron que el vehículo ya tenía más de 30 minutos en el lugar, pararon la marcha del vehículo en donde estaban los ciudadanos  ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS y  MINA CHAVEZ JUAN DAVID, al hoy procesado se le encontró en su poder una mochila de color negro en cuyo interior contenía un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, sin serie, de color negro con cacha de madera, la misma que trato de botarla a la parte de atrás con estos antecedentes se le puso en conocimiento del Sr. Fiscal Ab. Luis Cordero. Al contra interrogatorio de la defensa dijo que: Me encontraba cerca, inmediatamente paramos la marcha y neutralizamos a los ciudadanos y pude observar plenamente el movimiento de la maleta y al verificarse se encontró el arma que consta como evidencia; el vehículo estaba en movimiento pero se parqueó frente a un cajero del Banco del Barrio del Banco de Guayaquil; fuimos a los 10 minutos de la llamada; fue por moradores del sector; yo pude observar en su poder el arma de fuego y la lanzó atrás. Testimonio del CboP. Bravo Jácome Emilio Roberto con C.C. 1204057325, quien dijo: Ese día estábamos en circulación y yo estaba de conductor del vehículo kía; estuve en el interior y luego me baje del vehículo; el 30 de septiembre de 2017 mediante información reservada tuvimos conocimiento que un vehículo estaba por la Cdla. Abel Gilbert y nos indicaron que estaba en actitud sospechosa, a la altura de la avenida principal se logró divisar un vehículo plateado y se le procedió hacer una revisión y a uno de los ciudadanos se le encontró un arma de fuego; al Sr. ZAJIA se le encontró el arma. Al contra interrogatorio de la defensa dijo que: Mis compañeros procedieron a revisar el vehículo y observé lo que mis compañeros encontraron.  Testimonio del CboP. Pareja Macías Andrés Gabriel con C.C. 0925546624, quien dijo: Mi intervención fue darle seguridad a mis dos compañeros; se detuvo la marcha del vehículo y se encontró la mochila y en el interior un arma de fuego; fue en la Abel Gilbert en la avenida principal; al lugar llegamos por un llamado de la ciudadanía quienes indicaron que el vehículo se encontraba mucho tiempo estacionado y por labores de inteligencia se dio con la ubicación del vehículo; el hoy detenido tenía la mochila y ahí se encontró el arma de fuego. Al contra interrogatorio de la defensa dijo que: En la aprehensión intervinieron el Cbo. Zurita y el Cbo. Bravo; nos bajamos y pedimos los documentos y la mochila se encontraba en poder del aprehendido, se la reviso y se encontró el arma; el aprehendido tenía la mochila en su poder; el vehículo estaba estacionado; en la parte de atrás no había nada. Testimonio del agente de policía, Sgto. Bastidas Valero Franklin Guillermo, con C.C. 0914769377, quien dijo: Realice el informe de reconocimiento de evidencias donde consta mi firma; las evidencias son una mochila negro con plomo con filos anaranjado, leyenda que se puede leer adidas, teléfono celular Samsung, chip de la operadora Claro, tarjeta micro SD de 8Gb, batería Samsung, tarjeta de memoria, con las respectivas fotografías, otro teléfono celular color negro, chip de la operadora Claro, tarjeta micro SD de 8Gb, con su batería y tapa posterior, igual con las respectivas fotografías; reconocimiento del vehículo PCU-9403 modelo Sail, color plateado, con su respetivo número de chasis y motor con sus respectivas fotografías, el arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, sin serie, de color negro con cacha de madera que se encuentra en el Laboratorio de Criminalística donde le realizan, las evidencias existen y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán. Al contra interrogatorio de la defensa dijo que: las evidencias se encuentran en las bodegas de la Policía Judicial del cantón Durán y en el patio de Retención Vehicular y el arma en el Laboratorio. Testimonio del agente investigador Jiménez Satos Richard Jovito, con C.C. 1714185376, quien dijo: Realicé el informe investigativo donde consta mi firma, constate el lugar de los hechos, la escena es una ciudadela donde existe afluencia de personas y vehículos, también me entrevisté con los agentes aprehensores, se pudo confirmar que las evidencias se encuentran en las bodegas el arma y celulares enviadas a las respectivas experticias, el vehículo en el patio de Retención Vehicular, ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS registra una detención la actual por tenencia de arma no autorizada y  MINA CHAVEZ JUAN DAVID no registra detenciones ni causas pendientes con él; el lugar es una avenida transitable y comercial. Al contra interrogatorio de la defensa dijo que: No es cajero es un Banco del Barrio del Banco de Guayaquil en un Bazar. Cómo aclaración para el juzgador, dijo que: MINA era conductor  ZAJIA copiloto y el arma estuvo en la mochila que cargaba ZAJIA. Testimonio del agente Mogro Pérez José Marcelo, con C.C. 1712432903, quien dijo: Presto mis servicios en la sección de balística; es mi firma la que consta en la pericia balística; realice la pericia a un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación nacional, sin serie, de color negro con cacha de madera, calibre 16, se realizó tomas de muestras en el interior del cañón, con la finalidad de determinar presencia de nitros derivados, se pudo verificar que el arma se encuentra en regular estado de conservación, presenta adherencia de óxido en su estructura metálica, se realizó la actitud de disparo donde se verifico que sus mecanismos se encontraban completos y la mencionada arma esta apta para producir disparos, se determina que el arma fue utilizada luego de su última limpieza. No realizó contra interrogatorio la defensa del procesado. Prueba documental: Informe investigativo de fecha 10 de octubre del 2017 elaborado por Jiménez Satos Richard Jovito; informe de reconocimiento de evidencias de fecha 4 de octubre del 2017 elaborado por Bastidas Valero Franklin Guillermo; parte de detención de fecha 30 de septiembre del 2017; informe técnico pericial balístico elaborado por agente Mogro Pérez José Marcelo;  prueba que por el principio de contradicción fueron puestas a la vista de la defensa del procesado. 

INTERVENCIÓN DEL AB. JORGE ALBERTO GARCÍA ARREAGA, REPRESENTANTE DEL PROCESADO ZAJIA VILLALAZ JORGE LUIS: No han venido los testigos solicitados y recién me entero que ha existido una denuncia del Sr. Criollo Julio, por estafa que está en la Fiscalía Primera y en la misma se encuentra la realidad de los hechos, que se verifique que el vehículo está retenido, hago esta petición de acuerdo a lo estipulado en el art. 617 del COIP. Solicito la suspensión de la audiencia. 

JUEZ: Se suspende la audiencia hasta a pedido del Sr. Fiscal, amparado en el art. 640 nº 6 del COIP, la misma que se reinstalará el 31 de octubre de 2017 a las 15h30, las partes quedan legalmente notificadas. 


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial  del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                  


AB. MARÍA DE LOS ÁNGELES ECHAIZ L. 
SECRETARIA 