JUEZ PONENTE: DR. FERNANDO LEON QUINDE. 
ACCION CONSTITUCIONAL DE HABEAS CORPUS 
I PARTE EXPOSITIVA DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO.
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
El caso N. 0827- 2014fue recibido en la Secretaria de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro el 10 de Abril de diciembre del 2014 y luego de avocar conocimiento, previo el sorteo correspondiente senalo como Juez ponente al Dr. Fernando Leon Quinde, mismo que a efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7, del Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y en su obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia mencionados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  aplica el presente formato.
DETALLE DE LA ACCION Y TRAMITE REALIZADO 
PRIMERO: Comparece el senor GALO MANUEL BOLANOS GUIRACOCHA, y solicita lo siguiente: El dia 19 de mayo del 2012, aproximadamente a las 20h00, en la ciudad de Huaquillas se me procede a detener en presunto delito flagrante de una tentativa de asesinato, aperturandose de esta manera un proceso penal en mi contra, dandose inicio a una instruccion fiscal por el delito antes mencionado pero, como no existian los requisitos establecidos en el Art. 167 del C.P.P para que se emita la orden de prision el senor Juez decide imponer las medidas 4 y 10 del Art. 160 del C.P.P., obteniendo la  libertad de manera inmediata.  Sin embargo el 24 de Mayo del 2012 nuevamente me detienen y a pretexto de haber "evadido el control policial,  "darme a la fuga" y " realizar disparos", iniciandose una instruccion fiscal que  concluyo en sobreseimiento porque la fiscalia no pudo demostrar tales argumentos, obteniendo mi libertad en ese caso, sin embargo quede privado de la libertad por este delito de tentativa de asesinato dentro de la instruccion fiscal 190-2012, en la ciudad de Huaquillas, a ordenes del Juzgado Decimo de Garantias Penales en ese entonces. El 30 de agosto  del 2012, se dicta el auto de llamamiento a juicio en mi contra y por sorteo toca conocer al Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, avocando conocimiento el 8 de Octubre del 2012, desde alli recien se senala primer fecha para audiencia de juzgamiento, convocando a las partes para el 27 de Diciembre Del 2012, posterior a ello, el sin numero de audiencias fallidas, ninguna es por mi causa.  El 10 de Mayo fui declarado culpable de un delito que no cometi quedando el Tribunal en notificar el dias posteriores con la resolucion debidamente motivada por escrito, recien el 22 de mayo del 2013, el Tribunal emite la sentencia la sentencia condenatoria por escrito imponiendome la pena de CUATRO ANOS de reclusion en calidad de complice, la misma que  por considerarla indebida APELE de la misma y, una vez aceptado la interposicion de Recurso de apelacion, no solamente del compareciente, sino tambien  de los otros cooprocesados, el Tribunal Segundo de Garantias Penales acepta la interposicion del recurso presentado por las partes y remite la causa penal a la Sala Especializada de lo Penal y Transito  de la H. Corte Provincial de Justicia de El Oro. Mas la Sala Penal en audiencia Publica realizada el dia 14  de Marzo del 2013, integrada por los senores Jueces Provinciales Dra. Silvia Zambrano Noles, Dra. Maria Medina Chalan y Cecilia Grijalva Alvarez  declaran con lugar el recurso de nulidad interpuesto por otro de los procesado y que cuya resolucion sera debidamente fundamentada por escrito como efectivamente asi ocurre que el dia 20 de marzo me notifican con el Auto resolutorio indicando que "constatan que el 25 de marzo del 2013", se  produce un hecho que destruye la consecuencia de un proceso" resolviendo declarar la Nulidad del mismo, a partir de fojas 678, (que se trata de una providencia donde el Tribunal Penal senala fecha para audiencia e juzgamiento  el 24 de abril del 2013, a las 14h30, donde  se resolveria mi situacion juridica), porque se han presentado recursos de Apelacion simultaneos, los mismos que no han sido proveidos en su momento, suspendiendo de esta manera la competencia del Tribunal Aquo, decision tomada amparadas en las disposiciones legales de los Arts. 344 del C.P.P en relacion con el Art. 162 del COFJ, pero sin resolver mi situacion legal respecto a mi libertad que debio haber sido dictada de manera inmediata, porque al declarar Nulo a partir de fojas 678, todo lo demas a continuacion es nulo, incluida la resolucion donde se me declara culpable, de fecha de 10 de mayo de 2013, que costa de folios 1274 Ibidem, asi como la sentencia  con la pena impuesta, de fecha 22 de mayo del 2013. Ante la nulidad declarada y que ello acarrea la nulidad de la sentencia dictada  en mi contra, he solicitado a las Dras. Juezas de la Sala Penal  que dispongan la orden de libertad a mi favor, por encontrarme Un ano diez meses sin sentencia, no han sido posible lograr aquello. Es indudable la existencia de claras violaciones al tramite procesal penal enmarcado dentro de los parametros de las Garantias Constitucionales del Debido Proceso establecido en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.  Por todas estas consideraciones, amparado en lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, y art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control  Constitucional, interpongo la accion constitucional de Habeas Corpus al ser que el sistema judicial penal esta menoscabando y violentado mi libertad personal, manteniendome privado de la misma forma ilegal, arbitraria e ilegitima; configurandose ademas lo referido en la letra "d" del numeral " 2" del Articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
SEGUNDO: Admitida a tramite la accion constitucional de Habeas Corpus, se convoco a audiencia para el dia 11 de Abril de 2014, a las 11H00 disponiendo que los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro, presenten el original del expediente instaurado al accionante Galo Manuel Bolanos Guiracocha y que se oficie al Director del Centro de Rehabilitacion Social y Comandante Provincial de la Policia Nacional de El Oro, a efectos de que se traslade al ciudadano Galo Manuel Bolanos Guiracocha, para la evacuacion de la diligencia ut-supra. 
TERCERO: En el dia y hora senalados para la audiencia comparecieron el accionante Sr. Galo Manuel Bolanos Guiracocha con la defensora publica Abg. Miriam Benavides,  y las Juezas  integrantes dela Sala Especializada de lo Penal de El Oro Dra. Maria Medina Chalan y Abg. Cecilia Grijalva. Al efecto, ya en el desarrollo de la diligencia  la  PATROCINADORA DEL ACCIONANTE reitero lo manifestado en su libelo inicial, solicitando finalmente la libertad de su defendido: Se le concede la palabra a la Abogada Mirian Benavides Bermeo en calidad de Defensora de Galo Manuel Bolanos Guiracocha quien manifiesta: Ocurre que el senor Galo Bolanos fue privado de la libertad el 19 de Mayo del 2012 por un supuesto delito de tentativa de asesinato, la audiencia celebrada el 20 de Mayo del mismo ano el recupero la libertad por cuanto el denunciante solamente daba dos nombre de dos personas que supuestamente habian atentado como su vida, pero tres dias despues la policia lo detiene  a el aduciendo que el habia  disparado en contra de ellos iniciandose una instruccion fiscal en su contra pero con el fin de detenerlo por este caso. Luego de esa segunda detencion se dicta un sobreseimiento a favor de el, ya que nunca pudieron demostrar y queda preso por este delito, desde ahi hasta la fecha el 22 de Mayo el Tribunal Segundo de Garantias Penales,  dicto una sentencia condenatoria imponiendole cuatro anos de reclusion a mi representado por el delito ya antes mencionado, pero en ese caso ha habido tres procesados mas, dos de ellos fueron sentenciados y uno no porque lo declararon profugo, pero como la causa se divide y sentencia a uno primero y luego lo sentencia a mi defendido. El Primero sentenciado plantea recurso de nulidad y recurso de apelacion de las sentencias de ellos. En el mes de mayo que mi representado es sentenciado en una audiencia posterior la causa sube a la Sala Penal por que  nosotros apelamos esa sentencia igual que las otras personas y la Sala declara nulo el proceso desde fs. 678 del proceso resuelve declarar nulo porque la fs. 678 existe una providencia senalando una audiencia para el 24 de abril del 2013,  y en esa providencia tenian tambien que tomar en cuenta los recursos interpuesto por las partes que estaban sentenciadas motivo por el cual no lo hace y la Sala considera que habiendose dividido la causa habiendo sentenciado primero a uno de ellos y luego a otros ademas que no consideran los recursos interpuesto por esta persona es decir no consideran el recurso de nulidad ni el recurso de apelacion y se dispone fecha para audiencia de juzgamiento   de mi representado y otros de las personas privados de la libertad, la sala declara nulo de fs. 678 y declara todo y a partir de este folio existe la sentencia condenatorio en contra de mi representado por la pena ya indicada a ustedes que es de cuatro anos de reclusion y que consta de fs. 678 es decir a partir de folio 1274 ustedes pueden revisar y constatar que la sentencia dictada en contra de Galo Manuel Bolanos Guiracocha es nula es decir que todo lo actuado es nulo. Al ver que la Sala Penal no se pronuncia la defensa pide que se considere en vista de que mi representado tiene ano, diez meses privado de la libertad en este caso sin ninguna sentencia, que se disponga la libertad hasta que se resuelva y se continue resolviendo, sin embargo no hemos tenido respuesta consideramos que se ha violentado las garantias constitucionales establecidas en el Art. 76 por lo que se lo mantiene en forma ilegal, arbitraria e ilegitima configurandose lo establecido en el Literal D, numeral 2 del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional y considerando que mi representado esta privado de la libertad de manera Ilegitima, ilegal y arbitraria, hemos acudido a vuestras autoridades para que en resolucion considere que se lo ponga de inmediatamente en libertad al ciudadano por cuanto no existe una sentencia. A continuacion se le concede la palabra a la Jueza integrante de la Sala Penal y de Transito de El Oro, y en calidad de Ponente de esta causa por delito  tentativa de asesinato  que se sigue en contra de  Galo Manuel Bolanos Guiracocha  y otros de conformidad que se establece el Art. 175 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, Art.  208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion de los Derechos Humanos y Art. 14.5 del  Pacto Internacional Derecho Civiles y Politicos actuan con Jurisdiccion y Competencia para conocer y resolver los recursos interpuesto en este caso por las partes procesales como es el acusado  Galo Manuel Bolanos Guiracocha, con fecha 13 de Marzo del 2014,a las 14h15 y restaurada la audiencia en 14 del  mismo mes y ano, a las 14h00, se sustancia la audiencia oral publica y contradictoria de impugnacion de la sentencia condenatoria  dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, contra los acusados Galo Manuel Bolanos Guiracocha, hoy accionante y otros ciudadanos evacuados los recursos simultaneos y de apelacion  de la sentencia condenatoria interpuesta por  los sentenciados Galo Manuel Bolanos Guiracocha y otros interviene la defensora publica Abg. Mirian Benavides Bermeo en representacion de los sentenciados, asi como las partes recurrente respectivamente de los argumentos expuestos en audiencia publica asi como la revision minuciosa del expediente contenida en 14 cuerpos y de la revision del audio del desarrollo de las respectivas audiencias de juzgamiento que son partes procesal  por ser el sistema acusatorio oral. Este Traban de la Sala Penal de Transito de El Oro, en principio de lealtad y verdad  procesal y tutela judicial efectiva que les asiste a las partes procesales, resuelve y ratifica la sentencia dictadas en distintamente por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en contra de que Galo Manuel Bolanos Guiracocha los mismos que han sido sentenciados en audiencias orales, publicas, contradictorias  e independiente en los que los acusados y mas partes procesales  ejercieron en forma plena  su derecho de defensa en observacion al principio  de igual, forma y material de contradiccion e imparcialidad en los terminos que establece la ley. Por lo que la nulidad parcial declara de fs. 678 no invalida la sentencias emitidas el 09 de Abril del 2013, que obra de fs. 656  a fs. 665 y la sentencia emitida de fecha  el 22 de Mayo del 2013,  de fs. 1315 a 1336 vta. Por todo lo expuesto podemos evidenciar la intension de retardar el desarrollo normal del proceso para beneficiarse de una futura declaratoria de caducidad, consideramos que la pretension del ciudadano hoy recurrente   Galo Manuel Bolanos Guiracocha no se puede calificar de ilegal, arbitraria o ilegitima, salvo sus mas ilustrados criterios senores Jueces Constitucionales. Por cuanto la nulidad es parcial y  basada en eso la parte ahora actora solicita  la caducidad  de la prision preventiva y el Tribunal sustanciador  no ha despachado su peticion, cosa que es falsa y de falsedad absoluta. Consta en la solucion emitida con fecha 20 de Marzo del 2014, en el considerando 5.5 "respecto a las peticiones de caducidad de prision preventiva solicitados por los sentenciados  Galo Manuel Bolanos Guiracocha y otros se niega por improcedente y indebidamente solicitado; asi como se rechaza  el escrito por el acusador particular". Esta es la verdad senores Jueces nosotros como Jueces Constitucionales conocedores de los derechos y garantias de las partes procesales no podemos inobservar, tenemos que regirnos en atencion a la verdad procesal porque eso es hacer justicia. A continuacion la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez toma la palabra: La resolucion emitida por la Sala Penal, se hizo en base tambien a jurisprudencia que existe con respecto a una resolucion de la Corte Nacional de Justicia, donde la Sala de lo Penal indica lo que es una Nulidad Parcial lo que nulita y las partes que nulita, y en la misma sentencia se indica que el hoy recurrente no es nula y estan vigente, entonces no hay la privacion de libertad arbitraria que aducido en este acto  la defensoria publica.


II. PARTE MOTIVA.
COMPETENCIA DE LA SALA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE EL ORO.
La Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, es competente para conocer la presente accion, de conformidad con el Art. 89, de la Constitucion, Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Art. 208.4 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
DETERMINACION DE LOS ASPECTOS FACTICOS Y JURIDICOS A SER EXAMINADOS. 
A fin de emitir pronunciamiento en el caso sub judice, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro, examinara los siguientes aspectos:
?Tiene el senor Galo Manuel Bolanos Guiracocha  derecho a promover la accion de habeas corpus?; y,
?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Galo Manuel Bolanos Guiracocha, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
1. ?Tiene el senor Galo Manuel Bolanos Guiracocha derecho a promover la accion de habeas corpus?
Conforme el Art. 89 de la Constitucion "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...", disposicion que guarda relacion con el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que se concluye que existe un marco constitucional y legal que le permite a cualquier ciudadano y en el presente caso a Galo Manuel Bolanos Guiracocha a incoar la accion a fin de que se  garanticen sus derechos por parte del Estado, a traves de la Funcion Judicial.
2. ?Se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad del legitimado activo Galo Manuel Bolanos Guiracocha, esto es se lo ha privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima?
Para contestar esta pregunta corresponde verificar el proceso penal signado con el N. 888-2013 -SP seguido en la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de El Oro, por Tentativa de Asesinato, en contra de ......... Galo Manuel Bolanos Guiracocha,  se tiene que: A fojas 1315 a 1336 consta la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El oro con fecha 22 de mayo del 2013 a las 20H33 en la cual se dicta sentencia condenatoria declarado la culpabilidad  de los acusados Henry Espinoza Ordonez en calidad de autor, a quien se le impone la pena de ocho anos de reclusion mayor; y , a Galo Manuel Bolanos Guiracocha en calidad de complice a quien se le impone la pena de cuatro anos de reclusion, por haber infringido lo que tipifica y sanciona el Art.450 Numeral 1, 6, y 7 del Codigo penal en concordancia con el rt.16 del mismo cuerpo legal. A esta pena se le imputara todo el tiempo que por este hecho ha sido privado de su libertad, lo que implica que no ha existido privacion ilegitima o arbitraria de su libertad, sino que por el contrario cumpliendo con el debido proceso se ha impuesto una pena y se han emitido las correspondientes boletas constitucionales de encarcelamiento, que los mantienen en forma legal privados de su libertad.  
III. MOTIVACION.
La accion de HABEAS CORPUS tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, como lo establece la norma constitucional del Art. 89, cuyo fundamento se encuentra en instrumentos internacionales de derechos humanos, como la DECLARACION UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS, en cuyo Art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la constitucion o la ley"; el PACTO INTERNACIONAL DE DERECHOS CIVILES Y POLITICOS, en cuyo Art. 2, literal a) se instituye que "Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidos en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales"; la CONVENCION AMERICANA SOBRE DERECHOS HUMANOS, que establece en el Art. 7 el derecho a la libertad personal, senalando en el numeral 6. que "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales.(...)"; el Conjunto de Principios para la Proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, que establece en el numeral 1, del Art. 25, ibidem, como proteccion judicial, que "Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuan en ejercicio de sus funciones oficiales".
La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en el Art. 43 indica que el objetivo de la accion de habeas corpus es proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, y en el numeral 1 del mismo articulado, establece el derecho "a no ser privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia"; mientras que en el Art. 44 de la mencionada ley, indica el tramite que debe seguirse para la tramitacion de la accion de habeas corpus, el mismo que se cumplio, en el presente expediente, con estricto apego a dicha normativa.
Al haber este Tribunal de Alzada analizado las exposiciones realizadas por las partes, los documentos incorporadas tanto por el accionante como por los Jueces accionados y visto el contenido del Art. 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que establece las reglas de aplicacion que los jueces observaran, mismo que en el numeral 2, establece que "En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o el juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de la libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. ...";
En el presente caso, existe un Auto de Nulidad parcial (relativa) emitido con fecha 20 de Marzo del 2014, a las 17h19, por la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de El Oro, y notificada con fecha 20 de marzo del 2014, a las 17h34, en" la que la Sala de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve: En atencion al Art. 130 Numerales 1.2.3 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y de conformidad con lo que establece el Art.331 en relacion con el Art.330.3 del Codigo de Procedimiento Penal, se declara la nulidad parcial del proceso a partir de fojas 678, respecto a la inobservancia de los recursos propuestos por el sentenciado David Daniel Deleg Farias y acusador particular, para que en aplicacion al sistema penal acusatorio oral y los principios dispositivos que rigen el sistema de concentracion, inmediacion, contradiccion y tutela judicial efectiva que les asiste a las partes procesales conozcan y resuelvan  en un  solo acto los recursos interpuestos indistintamente por los sentenciados .....Galo Manuel Bolanos Guiracocha y demas partes procesales, en razon de la plena vigencia y validez de las sentencias dictadas en contra de..............Galo Manuel Bolanos Guiracocha conforme consta en el considerando quinto numeral 5.2 de la resolucion; como consecuencia de lo resuelto, la presente causa queda en estado de que se senale dia y hora para que se realice la audiencia oral publica y contradictoria  de los recursos interpuestos por los sentenciados y demas partes procesales" y por otra parte en el considerando Cuarto.5.2 del auto de nulidad referido existe la aclaracion y ratificacion de la plena vigencia de la  sentencia dictada el 22 de Mayo del 2013 a las 20H33 por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en las que se determina que el accionante ha ejercido en forma plena el derecho a la defensa, en observancia al principio de igualdad formal y material, de contradiccion, por lo que la nulidad declarada a fojas 678 del expediente de la sala, no invalida la sentencia  emitida en la fecha referida conforme obra desde fojas 1315 a 1336 vuelta por derivarse de audiencias orales publicas validas en las que se aplicaron los principios dispositivo del sistema a acusatorio penal, ejerciendo las partes procesales el legitimo derecho a la defensa y de impugnacion, auto dictado por los  senoras Jueces integrantes de la sala Penal en el que ha quedado plenamente establecido que no obstante la nulidad parcial declarada, queda vigente y el Tribunal se ha ratificado en forma plena en la vigencia de la sentencia condenatoria dictada por los senores miembros del Segundo Tribunal de Garantias Penales de El oro con fecha 22 de Mayo del 2013 a las 20H33 en contra del accionante senor Galo Manuel Bolanos Guiracocha, en la que se ha respetado el debido proceso, no existiendo privacion de la libertad del accionante en forma ilegal, arbitraria o ilegitima , ya que de conformidad con lo dispuesto en el Art.45 Numeral 2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional la privacion arbitraria e ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada  a la audiencia; b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad ; c) Cuando la orden de privacion de la libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales; d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de la libertad; e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de la libertad, no encontrandose el presente caso en ninguno de estos literales considerados por la Ley para efectos de procedencia de la accion de Habeas Corpus, por lo que la accion se vuelve improcedente; tanto mas aun que el Tribunal de la sala Penal ha declarado en forma parcial la nulidad del proceso a partir de la fojas antes indicada con el fin de que el Tribunal conozca y resuelva en un solo acto los recursos que han interpuesto los sentenciados y entre ellos el accionante ratificado la plena vigencia de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantias Penales para el caso del accionante Galo Manuel Bolanos Guiracocha., todo lo cual  llega a concluir sin mayor esfuerzo, que no puede presumirse una privacion ilegitima o arbitraria, para que este Tribunal ordene la libertad del legitimado activo, por no haberse configurado los  presupuestos contenidos en los Arts. 43 y 45 La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, resultando imprescindible analizar el Derecho en su integralidad para su debida aplicacion. 
IV DECISION.
Por los motivos antes expuesto, la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de El Oro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZA la accion de habeas corpus formulada por el senor Galo Manuel Bolanos Guiracocha. El senor Secretario de la Sala, cumpla con lo dispuesto en el Art. 86.5 de la Constitucion de la Republica.- Intervenga la Abg. Martha Olmedo Munoz con accion personal No. 0583-CJO-2014  de fecha 21 de Marzo del 2014, por licencia del titular Dr. Luis Valarezo Honores. NOTIFIQUESE.- 