VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Antonio Letamendi Andrade, Juez Vigésimo Tercero de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, 4 de Septiembre del 2012, a las 15h54, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado de JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, como presunto autor del delito de Tenencia Ilegal de Armas, tipificado en el Art. 162 primera parte del Código Penal; acusado que se encuentra LIBRE por medidas Alternativas a la Prisión Preventiva del Art. 160 quien viene dando cumplimiento por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, a este Tribunal por razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a audiencia pública oral de juzgamiento, para el día viernes 19 de Febrero  del 2016, a las 15h00, la misma que se llevó a cabo, en el día y hora señalado concluyendo la misma a las 16h40, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. María Serrano León, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal mediante acción de personal No. 7943-UPTH-2015-KZF, de fecha 29 de junio del 2015, en reemplazo del Ab. Rolando Colorado Aguirre, quien se encuentra con licencia, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando a los acusados que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quishpi, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO DEL ACUSADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía pone en conocimiento los hechos que da materia de Juzgamiento y por los cuales fue procesado el señor PARRA ALBAN JAIRON JOSUE en Audiencia y Calificación de Flagrancia Formulación de Cargos realizada el 29 de Mayo del año 2012 aproximadamente a la 11h30, Audiencia en la cual se procesó al detenido ciudadano por ser responsable de acuerdo al Art. 162 del Código Penal vigente a la fecha que suscitaron los hechos sin precisarse si es por la primera parte, conforme dichas normas legal esta Formulación de Cargo tiene como antecedente la circunstancia en la que fue Aprehendido PARRA ALBAN JAIRO JOSUE el 28 de Mayo del 2012 a las 12h15, en esta ciudad de Milagro en la Ciudadela San Francisco detención que la realiza el señor Subteniente de Policía  SOLANO GAIBOR ALEX  el mismo que indica que encontrándose de patrullaje, por el sector de la Ciudadela San Francisco, por la Ave. América entre Pastaza y Azuay, se pudo percatar que dos individuos a bordo de una motocicleta color negro, se encontraban circulando en actitud sospechosa, por lo que se procedió a detener las marcha de dicha moto y de inmediato salieron a  precipitada carrera en diferentes direcciones dejando abandonada la motocicleta dándole alcance al señor PARRA ALBAN JOSUE JAIRO a dos cuadra del lugar, encontrándole en la pretina de su pantalón, lado derecho, un arma tipo cartuchera, adaptada a un cartucho calibre 38, mencionando que el otro acompañante, que se fugó, responde a los nombres de CRISTIAN CAMPOZANO, que vive en la mencionada ciudadela, curiosos del lugar reconocieron al ciudadano como el causante de haber robado la noche  de ayer y que presentarían la denuncia ante la autoridad competente, habiéndose encontrado, en su poder el arma de fuego, lo cual se lo puso a orden de la Autoridad pertinente y por lo cual este procesado, como lo indique, en la Audiencia de Calificacion de flagrancia y Formulación de Cargos por estos hechos y circunstancia en base a la Investigación Procesal, que estuvo a cargo de la Dra. Susana   Amores, Fiscal del Cantón Milagro en aquel entonces, fue acusado y llamado a Juicio el referido procesado, en Audiencia Preparación de Juicio  y Formulación de Dictamen de fecha 4 de Septiembre del 2012, Audiencia en la cual la Fiscal, emitió Acusación Fiscal, en contra del referido ciudadano, precisando que el Tipo penal con el que se lo acusa es previsto en el artículo 162 primera parte del Código Penal vigente a la fecha de los hechos tipo penal, por el que también es llamado a Juicio el referido ciudadano lo cual en esta audiencia de Juzgamiento la Fiscalía probara ante su Autoridad y con los elementos de convicción que han sido sustentados dentro de la Instrucción Fiscal. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO LUIS CALVA CAMPOVERDE, DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, MANIFESTÓ: “Mi defendido el 21 de Mayo del 2012 a la 12h00 aproximadamente el habitaba la ciudadela San Francisco del Cantón Milagro se dirigía a la ciudadela Bellavista hacer deporte, donde existe una cancha de futbol, por lo cual él tomo una motocicleta que aquí en la ciudad de Milagro llaman moto taxi, para dirigirse desde la Cdla San Francisco, hasta la Cdla Bellavista, en el trayecto los señores Policías, al realizar un operativo detienen la marcha de la motocicleta, el conductor de dicha motocicleta sale corriendo dejando a mi defendido, el cual se queda parado cerca de la motocicleta y el preocupado por que el conductor sale corriendo llegan los señores policía y encuentran el objeto oxidado botado y la policía le echa la culpa a mi defendido indicándole que está detenido, por tener el objeto en la pretina del pantalón lo cual no era pantalón, sino pantaloneta, porque iba hacer deporte. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- SEÑOR SGTO DE POLICIA  DARÍO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (quien realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ Si yo realice el Informe del Reconocimiento Lugar de los Hechos.  En esa época trabajaba en la Policía Judicial como investigador, en el Cantón Milagro, ahora pertenezco a la DINASED, fui designado por la Dra. Susana Amores. El reconocimiento del lugar lo realice en el Cantón Milagro en la Cdla. San Francisco en la Avenida América entre Pastaza y Azuay, me traslade hasta dicho lugar donde se constató que efectivamente dichas calles son de primer orden asfaltado, si existe alumbrado público, sus calles son transitadas por vehículos  livianos y pesados así como por transeúntes y tome unas fotografías del lugar donde los compañeros habían procedido a la detención del ciudadano Parra Albán Jairo Josué, el lugar es una escena abierta donde se procedió a la detención del ciudadano antes mencionado y una motocicleta en la que se movilizaba. No solo del lugar que está en la Ave. América que es casi al centro de la ciudad. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: Se lo realizo siendo las 11h38 el 28 de junio del 2012. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: “Presento la siguiente documentación: El Parte Policial de Detención de PARRA ALBAN JAIRO JOSUE de fecha 28 de Mayo del 2012, suscrito por el Sub teniente de policía Solano Gaibor Alex, Acta de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos, de fecha 29 de Mayo del 2012, Oficios remitidos a la policía Judicial del Cantón Milagro mediante el cual se delega  a los señores cabo segundo Jeison Cabrera Y Dany Villegas Damián para que realicen las investigaciones de la presente causa, Oficios dirigidos al Departamento de Criminalista del Guayas ordenando el Reconocimiento o el Análisis Pericial Balístico del arma de fuego que fue encontrada dentro de la presente causa, versión rendida por el señor Procesado, Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado por el sargento Darío Plaza Cedeño, quien acaba de rendir su testimonio, impulso  Fiscal de fecha 30 de Junio del 2012 donde se declara concluida la Instrucción Fiscal y se solicita Audiencia de Sustentación y Presentación de Dictamen  Fiscal , Auto Llamamiento a Juicio expedido por el Juzgado Vigésimo Tercero de Garantía Penales, Pericia Balística, de fecha de fecha 30 de Agosto del 2012 y escrito de prueba presentado por la Fiscal quien tenía conocimiento de la causa la Dra. Susana Amores documentación a la cual la Fiscalía, hará referencia en el Alegato Final. (27 fojas) CONTRADICCION DE LA PRUEBA DOCUMENTAL  POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DIJO: La defensa debe de impugnar el Parte de Aprehensión, Acta Formulación de Cargos si como la diligencia de balística presentado con fecha 30 de Agosto del 2012 prueba que no fue incorporada a la Audiencia Preparatoria y Dictamen, siendo la misma  extemporánea. 4.2.- EL DEFENSOR PUBLICO DEL ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio como medios de prueba de JAIRO JOSUE PARRA ALBAN (procesado), de 22 años, ecuatoriano, Union Libre, secundaria, Albañil y domiciliado en la  Cdla. San Francisco de la Ciudad de Milagro, quien al rendir su testimonio sin  juramento de ley, luego de haberle explicado el delito por lo que se acusa e indicarle las Garantías Constitucionales que le asisten como el derecho al silencio o rendir sus testimonio como medio de defensa y prueba su favor dijo: “ Yo Salí de casa e iba a bordo de una moto taxi me iba a jugar pelota en la cancha de la Cdla Bellavista y  un motorizado me coge y me dice a la derecha yo me bajo y le dan los papeles de la moto y él salió corriendo y yo me quede parado allí y no sé y me cogieron a mí. El 28 de mayo del 2012. A la ciudadela Bellavista justo que había cogido la moto taxi quien me cobraba 75ctvos. Él  se  puso nervioso y me dijo bájate y lo iban a detener a él pero corrió y ahí me detuvo un policía y a él no.  Yo no sé si el tenia o lo dejo botado porque yo andaba en pantaloneta, porque me iba a jugar pelota. Una pantaloneta pequeña zapato de lona y camiseta. Iba a jugar Indor en la Cdla Bellavista me detuvieron ahí hay una iglesia a la izquierda detrás del Complejo en la Escuela 24 de mayo. CONTRAREPLICA POR PARTE DE LA FISCALIA.- DIJO.- No. A jugar pelota. Eran como 12h30 día lunes. Yó trabajo en construcción pero ese día no hubo trabajo es que a veces hay  otras veces no hay.  Trabajo haciendo mezcla se prepara  cuatro carretilla de arena y una funda de cemento. ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ (PRESIDENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA, EL TESTIGO DIJO: si se pone mucho cemento sale muy cargado y se daña la pared. Se cuartea la pared es todo. FISCALIA PREGUNTA.- yo cogí ese taxi e iba como pasajero. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: Certificado de consulta de causa del señor PARRA ALBAN JAIRO JOSUE la causa que se refleja aquí es la única causa que ha tenido tanto en la Unidad Judicial Penal, como en la Sala Especializada, porque el ABOGADO particular Apelo y es la única causa por la cual ha estado detenido. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO RESPECTO DEL ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “  La Fiscalía en esta parte final de la Audiencia, corresponde conforme lo establece el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal aplicable en razón de la fecha que se cometió la infracción, señala claramente que la Fiscal o Fiscal en su Alegato hará una exposición clara y metódica de los hechos imputados al acusado, lo cual fue se mencionó en el Alegato Inicial, en contra del Acusado, que fue llamado a Juicio, como presunto responsable del delito de Portar Arma de fuego ilegalmente, tipo cartuchera, en su cintura, por el cual fue detenido, señala el Art. 303   que el Fiscal debe hacer un análisis de la prueba  rendidas durante la audiencia y de las que constan en el proceso, con el análisis que creyere conveniente hacer, pudiendo manifestar al tribunal de garantías penales el valor procesal de las circunstancias alegadas por las partes; determinará si el acusado es autor, cómplice o encubridor y pedirá la imposición de la pena correspondiente, en caso de encontrarle responsable, así el Art. 195 de la Constitución establece a la fiscalía la obligación de acusar a los presuntos infractores antes el juez competente e impulsar la acusación en la sustentación de juicio penal parte  procesar de la acusación como estamos en este momento pero también el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 5 numeral 21 señala que el ejercicio de la función del fiscal corresponde adecuar sus datos en criterio objetivo a la correcta aplicación  de la ley y al punto de los derechos de las persona sea esta víctima, sospechoso o procesado, como en este caso de la revisión de la presente instrucción fiscal  que en copia originales ha sido entregado a la judicatura se observa claramente que el ahora procesado a raíz de su aprehensión realizado el 28 de mayo del 2012 como presunto responsable del delito de Portar arma de fuego en la Audiencia y Calificación de Fragancia, realizada el 29 de Mayo del 2012 dentro de la presente Instrucción Fiscal se ordenó que se practique la investigación en torno a los hechos que motivaron su detención como también el análisis Pericial  Balístico, pericia que no se efectuaron, dentro de la presente Instrucción Fiscal, pues si bien hay un examen o análisis pericial en que consta elaborado de fecha 30 de Agosto del 2012 es decir luego de los treinta días establecida en la norma penal vigente a la fecha, el artículo 223 del Código Penal 2000,  señala que no tendrá valor alguno en vigencia practicada fuera del plazo en la Instrucción Fiscal, lo que es obligación de la Fiscalía tomar en consideración todo lo que se presente en el momento procesal en el presente caso señor Presidente  señores Jueces, la Fiscalía considera que no se ha podido determinar a plenitud tanto la existencia material de la infracción como la participación de responsabilidad del ahora Procesado en el delito por el  que fue llamado a juicio por ello el uso de la atribución que me confiere el artículo 195 de la Constitución en relación con el articulo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, aplicable también la fiscalía al no contar con elementos de prueba para sostener acusación FISCAL formulada por la Dra. Susana Amores Vallejos en esta Audiencia, me abstengo de acusar al ciudadano procesado dentro de la causa JAIRO JOSUE PARRA ALBAN habiéndose señores Jueces ordenar lo que considere necesario. 5.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Siendo testigo el señor Fiscal en esta Audiencia simplemente que la preparatoria de juicio en el dictamen que intervino fue la Dra. Susana Amores, Audiencia preparatoria no se encontraba Informe de criminalista, siendo testigo el señor Fiscal, al no contar con elementos suficientes  en contra del acusado en virtud el Art. 251 de Código  de Procedimiento Penal, que dice no hay Acusación no hay Juicio, por lo tanto  solicito señores jueces que se Ratifique el estado de Inocencia y se levanten la medidas cautelares que pesan en contra de JAIRO JOSUE PARRA ALBAN. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: 6.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO TENECIA ILEGAL DE ARMAS  acusado por la fiscalía  se encuentra tipificado  en el art. 162 primera parte del Código Penal, que dice: (..) Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América. Sin embargo es necesario que existe otra Ley Especial referente a la Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios que reprime el mismo delito lo cual por el principio del indubio pro reo la sala considero la aplicación el de mayor favorabilidad pues en dicha ley especial el  delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, TRANSPORTAREN o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego":a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América. 6.2.- ANÁLISIS JURÍDICO DELPRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. SEPTIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que se no se comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor del acto, DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, así como tampoco se comprobó el juicio de disvalor referente a la RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, ya que la Pericia Balística, practicada dentro de la presente causa fue extemporánea, la misma que  fue practicada luego de los 30 días pues la misma,  NO tendrá valor siendo que las diligencias practicadas después del plazo conforme lo establece el Art. 223 del Código de Procedimiento Penal, vigente al cometimiento de la infracción y en armonía a la Objetividad establecida en el Art. 195 y Art. 5 numeral 21, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL  ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN,  EL TRIBUNAL, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER LA CULPABILIDAD Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL  ACUSADO JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, por lo que después de deliberar este Tribunal confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del procesado JAIRO JOSUE PARRA ALBAN, ecuatoriano, de 22 años, de profesión Albañil , de estado civil Unión Libre, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cdla. San Francisco de esta ciudad de Milagro; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el art. 309 numeral 6, no se observa  indebida actuación del Ab. Edison daquilema Quishpi, Fiscal interviniente, ni tampoco del Ab. Luis Calva Campoverde, defensor público, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el Art. 162 inciso sexto y séptimo ibídem; así como del Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena el decomiso del arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, a fin de que sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a efectos de ser destruida; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.