EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Identificación del Proceso:
Proceso No.   02250-2020
Lugar y Fecha de instalación:                                       
Guayaquil, 07 de julio del 2020
Hora: 14H30
Presunta Infracción:  
DELITOS CONTRA EL SUELO
Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:     
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (      )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (     )  NO   (     )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Wellington Boni Alay, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado: Regulo Estuardo Baños Serrano y Félix Elber Villamar Rodriguez
Abogado defensor: Ab. Ferdinan Alvarez Zambrano
Casilla judicial:   
Testigos:
Peritos:
             Solicitudes Planteadas por la Defensa
            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )   NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (     )  NO   (     )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (      )   NO   (     )
            Solicita diferimiento:   SI  (     )  NO  (      )
La defensa de los procesados comparece e indica que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia por lo que se declare la validez del proceso. En su alegato de apertura que el 29 de junio del 2020 en circunstancias que mis defendidos se encontraban realizando sus actividades licitas, fueron detenidos por militares, es una persecución por parte de la secretaria de asentamientos irregulares, el delito investigado lo deberá probar la fiscalía, ya que no se ha producido delito alguno, no ha existido ninguna participación dolosa por parte de mis representados.             
        Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:    SI  (     )  NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:   SI (     )  NO (     )
El señor Fiscal manifiesta que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad ni competencia por lo que declare la validez del proceso. No existe exclusión de prueba y va a continuar con la audiencia, porque no tiene elementos para emitir un dictamen abstentivo. De conformidad con el Art. 614 del COIP indica el alegato de apertura, esto es, la presente causa se da inicio en base a la denuncia presentada por Wilson Eduardo Santacruz Arévalo (lee denuncia) por el delito tipificado y reprimido en el Art. 252 del COIP en contra de Regulo Estuardo Baños Serrano y Félix Elber Villamar Rodriguez lo que se va a probar en esta audiencia con las pruebas a presentarse. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del denunciante Ab. Wilson Santacruz Arévalo, Analista de control y prevención de asentamientos humanos irregulares, se reciba el testimonio del SgtoP. Wilson Figueroa Guiñaguazo, agente investigador, por cuanto no han comparecido los agentes aprehensores y demás peritos designados por la fiscalía, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP solicita se suspenda la presente audiencia.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Que es competente para conocer la causa, declarando que se ha sustanciado el proceso con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma. Por haberlo solicitado la fiscalía de forma motivada, de conformidad con el Art. 640 numeral 6 del COIP se suspende la presente audiencia, la misma que será reinstalada el próximo 28 de julio del 2020, a las 08H30. Con lo que se suspende la presente audiencia.
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Sala de audiencia No. 02
Hora de Finalización: 16H00
 
Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA