EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA
 
Datos: 
 
Nombre del Juez: Ab. Ricardo Ramos Aguilera
                                        
Nombre del Secretaria (e): Ab. Olga García Matamoros
          
Identificación del Proceso:
                                          
Número de Causa:   02250-2020       
 
Lugar y Fecha de Realización:
       
Guayaquil,  29 de junio del 2020  
Hora de Inicio:   23H00 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
DELITOS CONTRA EL SUELO
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de Audiencia: 
Audiencia de calificación de flagrancia: (  x  )
Audiencia de Formulación de Cargos:    (  x  )
 
Partes Procesales:
 




              Nombre del Fiscal:


       Casilla Judicial de Fiscalía:




  
           Ab.  Wellington Boni Alay


                       3130




 




   Nombre del procesado:


Nombre del Abogado Patrocinador:


Casilla Judicial y correo electrónico:




Regulo Estuardo Baños Serrano


 Ab. Manuel Mecias Pinos Zapata


         Meciaspinos4253@hotmail.com




Felix Elber Villamar Rodriguez


Ab. Ferdinan Alvarez Zambrano


f_alvarezz@hotmail.com




 
Actuaciones del procesado Baños Serrano:
La defensa comparece en representación del detenido y en cuanto a la legalidad de su detención no tiene nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. Presenta documentación a favor el contrato de trabajo, certificado del Seguro Social, planilla de servicio básico. Se allana a lo indicado por la fiscalía.
 
Actuaciones del procesado Villamar Rodriguez:
La defensa comparece en representación del detenido y en cuanto a la legalidad de su detención no tienen nada que alegar por cuanto le fueron respetados sus derechos constitucionales. Presenta documentación el aviso de entrada del IESS, contrato de trabajo por obra y servicio, copia certificadas de las planillas de las aportaciones al IESS, roles de pago. Se acoge a la solicitud de la fiscalía.
 
Actuaciones de Fiscalía:
Solicita Prisión Preventiva:    SI   (     )    NO  (      )
Solicita medidas cautelares:   SI   (  x  )   NO  (      )             
Acepta conciliación:               SI   (     )    NO  (      )    
Acepta Procedimiento Abreviado:    SI (      )   NO  (      )
La Fiscalía indica que la detención es legal y se considere que el delito es flagrante, y estando en el turno llega a su conocimiento, la denuncia presentada por Wilson Eduardo Santacruz Arevalo, el parte de aprehensión de fecha 29 de junio del 2020 suscrito por el Sgos. Sonia Pilataxi Paucar, comprobante de ingreso de vehículo, versión del agente aprehensor, por lo que de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la Republica en concordancia  con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de FELIX ELBER VILLAMAR RODRIGUEZ y REGULO ESTUARDO BAÑOS SERRANO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 252 del COIP. Solicita se notifique con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado patrocinador. La presente instrucción tendrá una duración de 10 días. Habiendo revisado la documentación presentada por la defensa de los procesados, solicita se dicten las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.
DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchado a las partes procesales en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: Se legaliza la detención del ciudadano FELIX ELBER VILLAMAR RODRIGUEZ y REGULO ESTUARDO BAÑOS SERRANO de conformidad con el Art. 527 y 529 del COIP. El suscrito Juez indica que la fiscalía de conformidad con el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 591 y 595 del COIP da inicio a la presente instrucción fiscal en contra de FELIX ELBER VILLAMAR RODRIGUEZ y REGULO ESTUARDO BAÑOS SERRANO por haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 252 del COIP. Se notifica con el inicio de la presente instrucción fiscal a los procesados y a su abogado defensor. La presente instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días. Por encontrarse reunidos los requisitos requeridos en el Art. 640 numeral 4 del COIP se convoca a las partes procesales, a la audiencia de Procedimiento directo, para el próximo 15 de julio del 2020, a las 14H30 debiendo las partes anunciar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, de conformidad con lo establecido en el numeral 5 del art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. Se dicta en contra de los procesados, las medidas cautelares dispuestas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es, la prohibición de salida del país y la de presentarse los días lunes de cada semana en la fiscalía, en horas laborables, debiendo girarse las correspondientes boletas. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.
RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria encargada de  la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.
                                                               
Hora de Finalización:   23H20
Sala de audiencia No. 07
 
Ab. Olga García Matamoros
                                                           SECRETARIA         