PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: DRA. MARTHA  GAVILANES MENDOZA, MSC.- VISTOS: Con fecha  26 de marzo del 2013, las 10h09, el señor Abogado José de la Gasca López Dominguez, Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de sobreseimiento definitivo a favor de Julio Eduardo Bohórquez de la A y Liliana María Gonzales Soto, auto que fue revocado por la Segunda Sala, Penal, Colusorios y de Tránsito, en fecha 30 de mayo del 2013, dictando así auto de llamamiento a juicio en contra de JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A y Liliana María Gonzales Soto, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en los artículos 188, 189 circunstancia segunda del Código Penal vigente a la fecha de la infracción.-  Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Superior de Justicia de Guayaquil.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para su conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas.- Señalada la fecha y hora, para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento. Siendo el día 06 de mayo del 2015, a las 08h30, se instala el Tribunal, integrado por la Abg. Diana Cueva Limones, Jueza Titular del Tribunal, Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Msc. (Ponente); Dr. Felipe Sarmiento Polo, Juez Titular del Tribunal; y, con la presencia del procesado JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, acompañado del defensor público, Abg. José Cifuentes Barreno y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Abg. Marcos Gaibor Muñoz y siendo el  estado del proceso el de resolver  para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el abogado de la defensa del procesado presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el ilícito que se le incrimina.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal Abg. Marcos Gaibor Muñoz, realizó su exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento y sobre la petición de aplicación de procedimiento abreviado realizada por el acusado, señaló: “Al respecto de la petición de procedimiento abreviado realizado por la defensa, en torno al tipo o a la teoría, la Fiscalía ha llevado una etapa investigativa pre procesal penal, da lugar por cuanto la Fiscalía ha investigado un delito sancionado hasta 3 años de prisión, consecuentemente la Fiscalía al haber hecho un análisis minucioso del mismo, procede a la aceptación del sometimiento a un procedimiento abreviado propuesto por el hoy procesado; en cuanto a la teoría del caso, consta la denuncia presentada por Vega Leslie Rodrigo, en la que refiere que el martes 27 de marzo del 2012, a eso de las 19h00 aproximadamente, dice que su hijo Lenin Rodrigo Vega Puente salió de su domicilio ubicado en la ciudad de Guayaquil con rumbo a la ciudad de Machala, en instantes que fue secuestrado por sujetos no identificados, situación que se la pudo corroborar, ya que el 28 de marzo del 2012 recibí una llamada del número de celular 096702348 a mi celular No. 098977435, de parte de un sujeto que no se identificó, tenía acento costeño y le dijo que tenían secuestrado a su hijo, que querían la cantidad de $ 70.000 dólares americanos para liberarlo, caso contrario lo mataban, desde esa fecha recibió varias llamadas de los números celulares 097274936 y 080377667, en las que le exigían el dinero inicialmente pedido para la liberación de su hijo, sin que pudiera pagarlo ya que no tenía las condiciones económicas, incluso le pidieron que llevara droga hacia Europa y que vea como se arregla; es por eso que el día sábado 07 de abril del 2012, a eso de las 22h00 aproximadamente, su hijo fue liberado en la Av. Perimetral y fue a la casa de su madre para ponerse a buen recaudo; bajo estas circunstancias señores Jueces, esta teoría del caso la defensa con el procesado, ha aceptado el hecho fáctico por la cual la Fiscalía le ha venido acusando, la admisibilidad en torno al procedimiento abreviado tal como lo establece el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal anterior, refiere que se trate de un delito con una pena privativa de libertad de hasta 5 años, la Fiscalía ha venido acusando por el artículo 189, numeral 2 del Código Penal, que tiene una pena de 1 a 3 años, ya que secuestrado fue liberado espontáneamente, así mismo, que el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye, bajo estas circunstancias señores Jueces, a efectos de poder demostrar a ustedes con la certeza que amerite el caso, me permito solicitar al Tribunal que si acepta o no el hecho fáctico al procesado, porque ya lo ha demostrado la defensa con el escrito que ha presentado. Como elementos probatorios, la Fiscalía presenta: 1).- Denuncias presentada por los señores Vega Leslie Rodrigo y Cecilia Isabel Puentes Jaramillo. 2).- Informes investigativos realizados por el Subteniente de Policía Jorge Acurio Mejía y la agente de Policía Daysi Remache. 3).- Versión libre y voluntaria del señor Vega Leslie Rodrigo, padre de la víctima. 4).- Versión libre y voluntaria de la víctima Lenin Rodrigo Vega Puente. 5).- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cantón Villamil Playas. 6).- Versión libre y voluntaria del hoy procesado. 7).- Parte de detención, de fecha 09 de agosto del 2012, en contra del hoy acusado. 8).- Ampliación de la versión libre y voluntaria del hoy procesado. Bajo estas circunstancias la Fiscalía ha demostrado la certeza del nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del acusado Julio Eduardo Bohórquez de la A, el mismo que ha declarado someterse a un procedimiento abreviado, por lo que lo acusa a Julio Eduardo Bohórquez De La A, en el grado de autor del delito de plagio, tipificado y sancionado en los artículos 188, 189 numeral dos, en concordancia con artículo 42 parte del Código Penal, solicitó se lo declare culpable y sugiere se le imponga la pena de un año de prisión correccional”.- Por su parte la defensa del acusado JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, en su exposición, manifiesta: “Mi defendido solicita que su situación jurídica sea resuelta mediante un procedimiento abreviado, para lo cual acepta el hecho fáctico y junto con firma, él también ha procedido a firmar, aceptando solicitar el procedimiento abreviado”.- QUINTO: La Presidenta del Tribunal llamó al acusado, quién dijo llamarse JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, ante el Tribunal y le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, esto es, que al aceptar su participación sobre hechos relacionados con su detención, el Tribunal lo declararía culpable y le impondría un pena privativa de libertad, que no va a ser superior a la sugerida por la Fiscalía, a lo que el acusado dijo: “En vista de lo que he escuchado prefiero que esta pesadilla acabe, yo también he vivido situación difíciles en ese lugar, sí acepto los hechos”.- En su intervención final, el abogado defensor público del acusado, manifestó: “No tengo ninguna objeción a la prueba presentada por Fiscalía, en relación a la pena solicitada por Fiscalía se la ha llegado a un acuerdo previo, pero de todas manera solicito que se tenga en cuenta su declaración, la aceptación voluntaria de mi defendido, que se la considere como una atenuante transcendental”.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley.”;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de plagio tipificado en el artículo 188 y reprimido en el numeral dos del artículo 189 del Código Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de tres años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de un año.- Así mismo tanto en el transcurso de la audiencia, como cuando rindió su testimonio el acusado Julio Eduardo Bohórquez de la A, quien admitió haber cometido los hechos fácticos expuestos por la Fiscalía en su teoría del caso, es decir, que participó en el plagio de Lenin Rodrigo Vega Puente, el día 27 de marzo del 2012, tal como se narra en la denuncia presentada por el señor Vega Leslie Rodrigo, y por último hay la constancia procesal de que el escrito presentado por la defensa tiene la firma tanto del Defensor Público José Cifuentes Barreno, quien patrocina al acusado y de él mismo; b) El consentimiento del acusado merece un análisis sesudo, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace éste Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se interrogó al acusado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del acusado y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del acusado Julio Eduardo Bohórquez de la A. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, robo simple, cuyo verbo rector es plagiar, apoderarse, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito de plagio perpetrado el día 27 de marzo del 2012, en contra de Lenin Rodrigo Vega Puente; lo cual se constata del texto de la denuncia presentada por el señor Vega Leslie Rodrigo, la denuncia presentada por la señora Cecilia Isabel Puentes Jaramillo, los informes investigativos realizados por el Subteniente de Policía Jorge Acurio Mejía y la agente de Policía Daysi Remache, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, en el cantón Villamil Playas, las versiones libres y voluntarias de los señores Vega Leslie Rodrigo, padre de la víctima y el señor Lenin Rodrigo Vega Puentes, víctima, y el parte de detención, de fecha 09 de agosto del 2012, en contra del hoy acusado. Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos, probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del hoy acusado.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó la pena de un año de prisión; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, pero que se considere la atenuante transcendental a favor del hoy acusado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el Abogado defensor Público del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio de su defendido que así lo desea e incluso ante la Presidenta, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia es de aquellos sancionados con penas que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió la pena de un año de prisión correccional.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 de la misma norma legal anteriormente invocada.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; éste PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS, INDEPENDIENTE, IMPARCIAL Y COMPETENTE, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de ciudadanía 0915689327, de 42 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de plagio, tipificado en el artículo 188 y sancionado en el numeral 2 del artículo 189 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena sugerida por la Fiscalía de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, que serán descontados del tiempo que lleva detenido por la presente causa. Ejecutoriada esta sentencia, se suspenden los derechos de ciudadanía del sentenciado JULIO EDUARDO BOHÓRQUEZ DE LA A, tal como lo ordena el artículo 60 del Código Penal.- Hágase conocer con copia el resultado de éste fallo al Señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios a considerar.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y  CÚMPLASE.-