EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No. 09287-2019-02094
Lugar y Fecha de realización: Durán, 14 de febrero del 2020
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 361 ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Manuel Yuquilema Mullo.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Carmen Martínez Arauz
Casilla judicial: martinezac@fiscalia.gob.ec 
Agentes de Policía: 
Procesado/s: VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA (Videoconferencia)
Testigos: Benedicta del Carmen Murillo Izquierdo, Manuel Pio Mariano Andrade Rodríguez, y Janeth Elizabeth Dávila González.
Abogados defensores: Ab. Justo Wilberto Vaca Ramos
Casilla judicial: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

ABOGADO DEFENSOR: Ab. Justo Vaca Ramos, Señor Juez, en cuanto al manejo del proceso no tengo nada alegar al respecto, que se declare el proceso totalmente válido.

ALEGATO DE APERTURA.-
Señor Juez, la teoría del caso referente a la defensa de mi defendido señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA, está basado en el testimonio y más documentos para arraigo social, el principio de inocencia de mi defendido se encuentra garantizado en la Constitución de la República del Ecuador, en caso de imponerse alguna pena desde ya solicito que se considere la suspensión de la pena que se pueda aplicar.

ETAPA PROBATORIA. 
Señor Juez, en cuanto a la materialidad de la infracción comparto con la fiscal lo expuesto.
En cuanto a las pruebas para sustentar la defensa de mi defendido solicito se considere el testimonio del señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA,  los testimonio de Janeth Elizabeth Dávila González, Benedicta del Carmen Murillo Izquierdo, el testimonio del propietario del vehículo señor Manuel Pio Mariano Andrade Rodríguez. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  ( x )  NO  (    )

INTERVIENE LA FISCAL: Ab. Carmen Martínez Arauz, Señor Juez, he sido convocada a fin de resolver la situación jurídica de VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA, ciudadano que fue detenido el 15 de noviembre del 2019, fecha en la que fue procesado por un presunto delito contenido en el Art. 361, esto es armas de fuegos municiones y explosivos no autorizados, en su presunta calidad de autor Art. 42, numeral 1, literal a). Señor Juez, al inicio de esta causa se procesaron a tres personas a VELIZ PONCE ÁNGEL JEFFERSON, MORAN SALAZAR ELVIS DAVID y la persona que va a ser juzgada el día de hoy, el 10 de diciembre del 2019, se les realizó la audiencia de juicio los mismos que se sometieron al procedimiento abreviado. No se observan vicos de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia, siendo usted competente para resolver la causan le solicito declare la validez y resuelva respecto a esto para continuar con la teoría del caso.

ALEGATO DE APERTURA.-
La presente Instrucción Fiscal tuvo su origen del parte policial de aprehensión suscrito por los señores agentes de policía, Mayr. Cano Guevara Danny Fabricio, y varios agentes de policía, me hacen conocer que el día 15 de noviembre del 2019,a las 10h10 aproximadamente procedieron a la aprehensión de tres ciudadanos, Señor Juez, me referiré solamente a la persona que vamos a juzgar, entre los tres ciudadanos está el señor CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, él era el conductor de un vehículo en el mismo vehículo iban otras dos personas, fueron parada la marcha del vehículo a la altura de la Gasolinera Terpel, en la Av. Nicolás Lapentty, detienen la marcha del vehículo Chevrolet, color rojo de Placas GCA 9245, en su interior se encontraban tres ciudadanos a bordo, al realizarle un registro al ciudadano ELVIS DAVID MORAN SALAZAR, se le encontró en su poder un teléfono celular Samsung modelo J1, al ciudadano VELIZ PONCE ÁNGEL JEFFERSON,  a quien se le encontró un teléfono celular marca Motorola y al señor  CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, conductor del vehículo quien tenía en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro, al revisar el vehículo se encontró en la parte de debajo de uno de los asientos 2 armas de fuego, un arma de fuego tipo revólver con mango de madera, calibre 38 con dos cartuchos sin percutir, una arma de fuego tipo revólver calibre 38 con dos cartuchos sin percutir, por tratarse de un delito flagrante se calificó la flagrancia y legalidad de la detención, procesando a los tres ciudadanos por el delito que tipifica y reprime el Art. 361 del COIP.

ETAPA PROBATORIA.-

Señor Juez, solicito se llame al agente de policía Paullan Sani Roberto, agente investigador, que se llame al señor  Edwin Gerardo Moreta Cocha.
Señor Juez, dentro de los elementos probatorios de la fiscalía tenemos el parte policial de aprehensión, el informe investigativo que también ha sido expuesto por el señor agente Sgos. Paullan Sani Roberto, el reconocimiento de la evidencia física no solamente las dos armas encontradas en el vehículo Chevrolet Spark de Placas GCA 9245, sino también de las armas y municiones, realizado por el agente de policía Franklin Bastidas Valero, Sgos. Del Departamento de Criminalística, con la que hemos llegado a acuerdo probatorio, se solicitó el informe pericial balístico que fue realizado por el agente José Marcelo Mogro Pérez, por el que hemos llegado a acuerdos probatorios con el abogado de la defensa, cuento además con el informe de las llamadas entrantes y salientes que se mandaron a periciar al Departamento de Criminalística, sin embargo el señor César Ganan Paredes, Sgos. Perito de Criminalística hace conocer que no fue posible ya que al momento de encender los teléfonos se quedan apagados, estas son las diligencias con las cuales fiscalía sustentará su posición en la parte final, es decir en alegato de clausura. 

AGENTES DE POLICÍA: ROBERTO VICENTE PAULLAN SANI, con cédula No. 0603539404, de ocupación agente investigador de la Policía Nacional, con domicilio en el Cantón Durán.
P.- En calidad de investigador cuánto tiempo tiene; R: 17 años 6 meses; P.- Señor agente exponga por favor;          R: Como agente investigador me traslade para hacer el reconocimiento del lugar acudiendo hasta la vía principal en la avenida Panamericana vía Durán Boliche al costado izquierdo se divisa un parterre que divide a dos vía, Durán Guayaquil, Guayaquil Durán, el lugar circula todo vehículo, es un lugar donde se aprehendió al vehículo, también se tomó contacto con el Sgos. Edwin Moreta, y el Cbos. Velásquez, quienes al momento de su llegada fueron los que vieron donde se encontraban las dos armas de fuego, tomé contacto con mis dos compañeros quienes indicaron que en el vehículo se encontraban circulando 3 ciudadanos, el ciudadano CARREÑO, se encontraba como conductor del vehículo las dos armas fueron encontradas debajo del asiento del copiloto, es lo que se realizó en el reconocimiento del lugar; P.- Usted pudo ver físicamente el vehículo en el cual dice que se encontraban las armas; R: No; P.- Para hacer usted el informe verificó que el vehículo existe; R; Si, me fui a los patios de la Policía Judicial y verifiqué que se encontraba retenido el vehículo; P.- Dentro de su investigación usted investigó si este vehículo le pertenece al señor CARREÑO AVEIGA; R: Pertenecía a otro ciudadano; P.- Usted verificó las evidencias encontradas en poder de los señores detenidos, entre ellos el señor CARREÑO; R: Como ingresaron mediante una cadena de custodia acudí a las bodegas de la Policía Judicial y esas evidencias se encontraban en Criminalística para hacer el perito de las armas de fuego; P.- En algún momento usted se entrevistó con el dueño del vehículo; R: No; P.- Cómo conoce usted que el vehículo no le pertenecía al conductor; R: Porque reflejó en el Sistema de la Policía Nacional.

Preguntas que realiza el Ab. Justo Vaca Ramos.
P.- Señor agente investigador que color era el carro que conducía el señor VICTOR JOSE CARREÑO AVEIGA; R: No recuerdo con exactitud el color del vehículo, parece que era rojo; P.- Usted logró entrevistar a los demás miembros del grupo de taxi en la cual pertenece el señor VICTOR CARREÑO AVEIGA, en transportación de pasajeros informales de Guayaquil Durán; R: Desconozco eso.

SGOS. EDWIN GERARDO MORETA COCHA, con cedula No. 0201672938, de ocupación Policía Nacional, con domicilio en la ciudad de Guayaquil.
P.- Señor Moreta usted puede hacer una explicación respecto de la aprehensión de los ciudadanos y cuáles fueron las circunstancias con la que también se detuvo a CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE; R: Efectivamente el día 15 de noviembre del 2019, aproximadamente a las 10h00, nos encontrábamos como agentes investigador de la Policía Judicial del Cantón Durán, en el interior de un vehículo se encontraban circulando con personas armadas, se logró divisar el vehículo en la Av. Nicolás Lapentty como referencia el Mercado de Cangrejos, es así que se procedió a detener la marcha de un vehículo Spark rojo de Placas GCA 9245, en su interior se encontraban 3 personas, donde el hoy procesado que está en video se encontraba como conductor y dos personas más que se encontraban uno como copiloto y otro en la parte posterior, efectivamente se encontró 2 armas de fuego que se detalla en el parte de aprehensión, en la parte de abajo del asiento del copiloto, por tal motivo se procedió a la detención de los ciudadanos y se puso en conocimiento de la autoridad competente; P.- Usted manifiesta que ese día detuvieron a 3 personas en un vehículo quién era el conductor de ese vehículo; R: El señor que está por videoconferencia; P.- Las armas fueron exactamente encontradas en la parte de atrás, en la parte de adelante, al lado derecho o izquierdo;             R; En la parte de abajo del asiento del copiloto; P.- Qué otros objetos encontraron en poder de los ciudadanos;           R: Teléfonos celulares que constan en el parte de aprehensión; P.- Opusieron resistencia al momento de parar el vehículo; R: No, porque se neutralizó y se procedió a hacer el procedimiento respectivo; P.- El señor CARREÑO AVEIGA VICTOR JOSE, tenía detenciones anteriores; R: No registra. 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Una vez verificada la presencia de las partes declaro instalada la presente audiencia.
En vista que en esta causa se ha tramitado respetando el debido proceso declaro válido todo lo actuado dentro de la causa que nos ocupa.
Previo a conceder la palabra a la defensa técnica del procesado vamos a tomar un receso de 15 minutos para continuar con la audiencia.
                              
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Jorge Villao Romero
Secretario