VISTOS: El ciudadano Jorge Lenin Durango Vergara, presentó una impugnación a la citación Nº CTE090100344738, efectuada el 17 de Julio  del 2015, a las 21h00, en la Juan Tanca Marengo y Avda.- Cubillo, elaborada por el Sub- Oficial de tránsito José Chica Andrade  con Código 3167.- De la revisión del expediente y en atención a la razón actuarial que antecede, sentada por la Secretaria de este Despacho, se observa que el impugnante Jorge Lenin Durango Vergara, no compareció a la audiencia pública y contradictoria convocada para el día 31 de agosto del 2015, a las 08h30, a sustentar la impugnación referida en líneas anteriores, pese a estar notificado en los domicilios judiciales señalados, esto es la casilla judicial y correo electrónico para tal fin, y observando además que no ha presentado justificación alguna tal como se desprende de constatación efectuada en el Satje, por lo que  previo a resolver, se observa lo siguiente.- PRIMERO: Este expediente se lo tramitó bajos las disposiciones determinada en el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara válido.- SEGUNDO: La impugnación deducida por Jorge Lenin Durango Vergara, se la aceptó al trámite por haber sido presentada dentro del término de ley, pero este no compareció ni su abogado particular a sustentar la impugnación en la audiencia a la que se refiere el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, obrando en contra del  recurrente lo determinado en el   numeral 8 del Art. 652 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que la falta de comparecencia de uno o más recurrentes a la audiencia, dará lugar a que se declare el ABANDONO DEL RECURSO respecto de los ausentes.- TERCERO: En mérito de lo anteriormente expuesto, y por cuanto Jorge Lenin Durango Vergara, no ha sustentado la impugnación de la Citación Nº  CTE090100344738, efectuada el 17 de Julio  del 2015, a las 21h00, por su inasistencia, esta contravención se encuentra  vigente, establecida en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo antes expuesto el suscrito  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, dispone que  Jorge Lenin Durango Vergara, al pago de la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir, por así establecerlo la disposición legal antes indicada.- Se concede al contraventor diez días hábiles para que cumpla el pago de la multa antes mencionada.- Hágase saber a la Jefatura de la Comisión de Tránsito del Ecuador, esta sentencia.- De conformidad con lo dispuesto en el inciso 3 del Art. 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la resolución 023-2015, de fecha 12 de febrero del 2015, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que en su art. 1 establece como costa procesal por la no comparecencia a la audiencia de contravención de tránsito el valor de 70 dólares de los Estados Unidos de Norte América, valor que deberá ser  consignado en la cuenta corriente  del Consejo de la Judicatura #750006-8 del BANCO DEL PACIFICO, debiéndose de notificar al Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, sobre este particular.- Siga interviniendo la Abogada Sandra Tiffany Pesantes Bajaña, Secretaria (E) de este Despacho.-  Cúmplase, Ofíciese, Publíquese y Notifíquese.-