VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de procedimiento abreviado el dia 14 de noviembre de 2014, a las 12h30, estuvo presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria encargada del despacho abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales, en la que intervino el Fiscal del Guayas, abogado Nelson Vela Andrade, y la defensora pública Lola Beltran en defensa de los procesados REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN Y SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, teniendo como antecedente la audiencia Pública de Sustentación de Dictamen y Preparatoria a Juicio, el día 30 de octubre de 2014, a las 12h30, en la que estuvieron los mismos sujetos procesales, se declaró re instalada la audiencia, teniendo como antecedente la audiencia preparatoria de juicio realizada el 17 de julio de 2014, a las 07h30, en la que intervino el defensor particular abogado  Marcos Chinga en defensa del procesado REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN y el defensor público abogado  Ariel Sepúlveda en defensa del procesado SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, y el Fiscal del Guayas, abogado Leónidas Lema Muñoz, quien sustento un DICTAMEN MIXTO, por el delito de tenencia ilegal de drogas, dictamen acusatorio en contra de SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, presumiendo que cometió el delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGA, adecuando su conducta en lo que tipifica y sanciona el artículo 62 de la Ley de Sustancia Sujetas a Fiscalización, y dictamen abstentivo a favor de REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, analizando lo que dispone el artículo 226 del Código del Código Penal en concordancia con el artículo 122 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, se envió a consulta ante el Fiscal Provincial con el objetivo que ratifique o revoque el dictamen abstentivo subido en consulta. El Fiscal Provincial abogado Paul Ponce Quiroz, resolvió la consulta subida en grado revocando el dictamen abstentivo y acusa al procesado REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, por el tipo penal tipificado y reprimido en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, una vez que la fiscalía comunico el nombre del fiscal que intervendrá en la audiencia se convocó a la reinstalación de la audiencia preparatoria de juicio y  de sustentación de dictamen fiscal. Luego de agotar la tramitación del proceso y para dictar el auto que corresponda, se considera la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, para resolver la presente causa se considera lo siguiente.-PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para el conocimiento de la presente causa, en razón de la materia y territorio, determinado en los artículos 19, 21, 26 y 27.5 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo que establece el Artículo 167 Constitución de la República; lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Que en el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, ninguna de las partes procesales han alegado nulidad y además se ha observado durante su tramitación del proceso la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- El Fiscal responsable de la investigación fiscal, abogado Nelson Vela Andrade, luego de revisar las investigaciones realizadas por la fiscalía sustento un dictamen acusatorio en contra de los procesados REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, de la revisión del expediente consta el dictamen acusatorio en contra de SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID,  por el presunto delito de  TENENCIA ILEGAL DE DROGA, que se encuentra tipificada y sancionada en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas en el grado de autores como lo determina el artículo 42 del Código Penal.- CUARTO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El procesado es el ciudadano REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, con número de cédula 0924359706, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación taxista, con domicilio en la Coop. Justicia Social Mz. O solar 1, actualmente privado de su libertad; y el ciudadano SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, con número de cédula 0925583403, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación reciclador, con domicilio en la Coop. Justicia Social Mz. 1614 solar 4, actualmente privado de su libertad.- QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL DICTAMEN FISCAL.- En la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación de dictamen, el fiscal responsable de la investigación alegó que: La presente Instrucción Fiscal se inicia en razón del parte de detención de los ciudadanos REYNA MENDOZA JOSE ADRIAN Y SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, el mismo que ha sido suscrito por los señores Cbop. De Policía Toro López Jimmy Stalin; y, Cbos. De Policía Mejía Caicedo Luis Felipe, con el que dan a conocer lo siguiente: “… Que encontrándonos de servicio como Delta Norte, recibimos una información vía telefónica por parte de una ciudadana que en primera instancia no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que manifestó lo siguiente: Que en el sector de la Cooperativa Justicia Social Mz.P solar 3, estarían habitando dos ciudadanos los mismos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y que a ella le están obligando bajo amenazas a prostituirse en el interior del inmueble de un ciudadano que respondía a los nombres de Reyna Mendoza José, el mismo que presenta las siguientes características físicas de contextura gruesa de baja estatura, cabello corto rizado, de unos 30 años aproximadamente, el mismo que se moviliza en una motocicleta de color rojo marca Daytona, manifestando que dicho ciudadano seria el que cobra por los servicios sexuales prestados, y que ella observa el expendio de droga diariamente en el lugar, y que además lleguan adolecentes al lugar a comprar droga; es así que con esta información avanzamos al lugar con la finalidad de verificar dicha información avanzamos al lugar con la finalidad de verificar dicha información percatándonos que un ciudadano con similares características a las dadas en la información llegaba hasta el dicho domicilio a bordo de una motocicleta de color rojo marca Daytona, el mismo que llevaba consigo un bolso de color negro de una manera sospechosa, por lo que inmediatamente procedimos a abordarle para verificar el bolso que llevaba y realizarle un registro personal, pero este al percatarse de nuestra presencia policial deja botada la moto en la parte exterior del inmueble, dejando botado el bolso de color negro rápidamente verificamos que en su interior había 22 sobres de papel de cuaderno a cuadros conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por lo que al existir todos los elementos de convicción del cometimiento de un delito flagrante, sin perderlo de vista ingresamos al inmueble tras de el logrando neutralizarlo en el interior del inmueble, tratándose del ciudadano quien hoy se conoce llamarse REYNA MENDOZA JOSE ADRIAN, que coincide con la información e la ciudadana, al realizarse un registro personal se le encontró en su mano un tomatodo transparente en cuyo interior 7 fundas de plástico de color lila en su interior una sustancia blanquecina en forma de piedras presumiblemente droga, además se neutralizo en el interior del inmueble a otro ciudadano el mismo que responde a los nombres SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID y una ciudadana quien responde a los nombres de CARMEN LILIA BOLAÑOS GOYA, esta ciudadana al ver nuestra presencia rápidamente pidió de nuestro respaldo manifestando que fue ella quien realizo la llamada telefónica en razón que no podía escapar de dicha casa para acercarse a la policía Nacional de denunciar los hechos, acto seguido se realizó un registro minucioso del inmueble encontrando algunas evidencias…”. Elementos de convicción sustentados por la fiscalía son los siguientes: A fojas 10 vta, consta la versión rendida por la Carmen Lidia Bolaños Goya, quien entre lo principal relata las circunstancias a las que habría sido sometida por parte del ciudadano José Adrián Mendoza Reyna alisas “Escobar”, haciendo alusión que dicho sujeto le habría obligado a prostituirse. Y al responder a las preguntas efectuadas por el señor Agente fiscal de primer Nivel: P2) Diga la compareciente si tenía conocimiento que el ciudadano Leonardo David conocía al ciudadano José Adrián Mendoza Reyna y que tipo de relación mantenían? Responde, por el mes de agosto del 2013 mantuve una relación amorosa con Leonardo David Serrano Mirando, yo lo visitaba en su domicilio ubicado en la coop. Justicia Social, ellos eran amigos, nada más. P3) Diga la compareciente si conoce o sabe a qué se dedica o se dedicaba el ciudadano José Adrián Mendoza Reyna dentro del inmueble en el que usted se mantenía plagiada? Responde, José Adrián Mendoza Reyna era vendedor de droga y se dedicaba a prostituirme. P5) Diga la compareciente que actividad adicional a las que ha mencionado realizaba el ciudadano José Adrián Mendoza Reyna? Responde, José Adrián Mendoza Reyna le llegaba a dejar a la casa de él, que está ubicada a una casa de Leonardo David Serrano Miranda, llevaba dos bloques de droga, hacia el domicilio donde me encontraba retenida, junto con Leonardo David Serrano Miranda le preparaban en fundas plásticas de 25 gramos…”.- 4.2.- A fojas 11, consta el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras, suscrita por la Ab. Laura Chacón, fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de la Z8; y, Cbos. De Policía Francisco Pacheco M., Guarda Almacén de la JPAG, en cuya parte pertinente se indica: DETALLE DE COCAINA: * 22 sobres de papel cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 6 gramos.-  * 7 fundas plásticas de color lila conteniendo en su interior una sustancia sólida en forma de piedra color amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 160 gramos.- PESO DE LA COCAINA 166 GRAMOS.- 4.3.- De fojas 28 a 29, consta el informe Pericial de Reconocimiento de evidencias #DCGIT1401359-FLAG, elaborado por el señor Sgos. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito criminalística, quien entre lo principal de su informe detalla las evidencias físicas que se encontraron en el lugar de los hechos, mencionando entre ellas: 23 sobres de papel de cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina; 07 fundas plásticas pequeñas color lila conteniendo en su interior una sustancia sólida en forma de piedra de color blanquecina; un bolso pequeño de color negro, un cedazo de plástico de color rojo, una balanza digital marca KGD color blanco, entre otras.- 4.4.- A fojas 32, obra un informe de antecedentes policiales suscrito por el señor Sgop. De Policía Darling Ortiz Ulloa, Encargado del Archivo de la JPAG, donde hace saber al respecto de la conducta reiterativa del ciudadano José Adrián Mendoza Reyna, el mismo registra su primera detención el día 05 de marzo del 2008, por tenencia de base de cocaína.- 4.5.- A fojas 33, consta la versión rendida por el procesado Leonardo David Serrano Miranda, el mismo que supo manifestar: “El día miércoles 16 de abril del 2014, me encontraba acostado en mi casa descansando, estaba en toalla porque recién me había dado un baño cuando de pronto veo que ingresaba a mi casa el señor José Adrián Mendoza Reyna, mediante empujones la policía lo trae y lo lanza al suelo, luego me lanza a mí y me colocan encima de él y a mi esposa la colocan encima de mí. En ese momento la policía empezó a revisar todo el lugar y encontraron la droga que la tenía en mi casa que era para mí consumo y el de mi mujer ya que ella también consume…”. 4.6.- A fojas 34, consta la versión que rinde el procesado José Adrián Mendoza Reyna, quien manifestó: “… que el día 16 de abril (no indica año), a las 10h00 aproximadamente, yo me encontraba en mi casa cuando de pronto llegaron los policías y a empujones me llevaron hasta la casa del señor Leonardo Serrano Miranda, quien es un vecino que vive por el sector, hay me lanzaron al piso y empezaron a registrar toda la casa encontrando la droga. Debo indicar que a mí no me encontraron nada, que esa no es mi casa y no entiendo porque los policías me llevaron hasta la casa del señor Miranda. Yo trabajo como taxista y lo poco que gano lo utilizo para el sustento de mi hogar, es verdad que también tengo mi vicio pero en poder no encontraron nada…”.- 4.7.- De fojas 35 a 40, consta el oficio #2707-JPAG-2014, suscrito por el teniente Coronel de Policía de E.M., Lcdo. Héctor Omar Paredes Báez, jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, con el que acompaña el informe preliminar investigativo elaborado por el señor Cbos. De Policía Coro Gómez Edison, Agente Antinarcóticos del Guayas, quien entre lo principal de su informe indica haberse trasladado hasta el lugar de los hechos, entrevistando a moradores del lugar quieres no quisieron identificarse por temor a represalias, los mismos que le habrían manifestado que efectivamente el día de los hechos se realizó un operativo policial y procedieron a la detención de dos ciudadanos que según los moradores se estarían dedicando al consumo y expendio de sustancias sujetas a fiscalización.-4.8.-De fojas 63 a 65, consta el oficio #2014-1418-QUI-DCZ-8, suscrito por el señor Coronel de policía de E.M., Lic. Crim. Roosevelt Campos Hinojosa, Jefe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, con el que adjunta el informe pericial químico elaborado por los señores Sgop. De Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; y, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, los mismos que en el acápite Conclusiones de dicho informe indican “LAS MUESTRAS NO. 1, 2 ANALIZADAS CONTIENEN BASE DE COCAINA”.- CONCLUSION: En virtud de lo expuesto y una vez analizados los elementos de convicción que obran del cuaderno procesal, se puede evidenciar la participación del procesado José Adrián Mendoza Reyna, en el hecho materia de la presente instrucción fiscal y aquello se colige principalmente en razón de lo manifestado por los señores agentes de policía que suscriben el parte de detención en contra del mencionado ciudadano, los mismos que al describir las circunstancias de su aprehensión indican que la ciudadana Carmen Lilian Bolaños Goya les habría proporcionado la información telefónica en la que hace referencia al hoy procesado José Adrián Mendoza Reyna, como la persona dedicada al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, siendo al precisamente a quien se le habría encontrado en su poder la droga que consta como evidencia en dicho parte policial, lo que es corroborado con la versión rendida por la misma señora Carmen Lilian Bolaños Goya, quien claramente y entre lo medular manifiesta que José Adrián Mendoza Reyna se dedica a la venta de drogas, la misma que llevaba en bloques hasta su domicilio y juntamente con Leonardo David Serrano Miranda la preparaban o envolvían en fundas plásticas listas para la comercialización. Lo que también es ratificado según el informe policial investigativo elaborado por el señor Cobos. De Policía Coronel Gómez Edison, Agente Antinarcótico del Guayas, el mismo que indica haberse entrevistado con moradores del lugar quienes habrían manifestado que el día de los hechos se realizó un operativo policial y procedieron a la detención de los dos ciudadanos hoy procesados los mismos que se estarían dedicando al consumo expendio de sustancias sujetas a fiscalización.- consecuentemente, en atención a lo establecido en el Art.195 de la Constitución de la República del Ecuador y Art.65 del código de Procedimiento Penal, en mi calidad de Fiscal provincial del Guayas (e), REVOCO el dictante abstenido a favor del ciudadano JOSÉ ADRIÁN MENDOZA REYNA, a quien lo ACUSO en el grado de AUTOR del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, solicitando que se mantengan las medidas cautelares que pesan en su contra. SEXTO.- ARGUMENTACIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO EN LA AUDIENCIA: La defensora Pública  abogada Lola Beltran en defensa del procesado REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, alegó a el lo llevan a la casa del vecino SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID quien vive por el sector, que el señor REYNA trabaja como taxista, que no le encontraron la droga, que dentro del expediente fiscal consta el examen toxicológico y psicosomático, este último dice que tiene un dependencia crónica a cocaína y ha marihuana, que el examen toxicológico que sale positivo a cocaína por lo que ex concordante con la versión que es consumidor que no vende la droga, la fiscalía dice que vende, pero no consta nada de eso en la investigación fiscal para determinar la responsabilidad de sus defendidos, se han presentado documento de respaldo que sus defendidos, que es una persona honesta y trabajadora, que existe un certificado del centro de rehabilitación aprehendiendo a vivir, que tiene un domicilio estable. En cuanto al señor SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, dice que la policía ingreso a su domicilio con el señor  REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, que la droga encontrada es para sus consumo, que se encuentran los documentos de respaldo no consta videos que se dedican a la venda de droga o que dentro de la vivienda embalan la droga para venderla, solicito que se acoja la petición de procedimiento abreviado. SÉPTIMO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. Dentro del expediente consta la petición presentada por la fiscalía para que se sustancie mediante  procedimiento abreviado, analizando que la petición se la realizó basado en el principio de concentración, en la que los sujetos presentaran las petición es que estimen pertinentes, analizado el principio constitucional del induvio pro reo, determinado en el artículo 76.5 de la Constitución de la República, que siempre estará a los más favorable al reo,  y cumpliendo con cada uno de los requisitos determinados en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador le consulto al procesados  REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, y SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, si desean ser juzgado mediante el procedimiento abreviado afirmando que de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogada defensora, aceptando su participación en el hecho fáctico en su contra, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; de lo antes expuesto esta audiencia se sustancio mediante procedimiento abreviado. OCTAVO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio, como lo establece el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, es necesario que se desprendan presunciones graves y fundadas sobre la existencia  material de la infracción y la participación del procesado, para lo cual es necesario tener indicios y elementos de convicción que llegue a determinar su responsabilidad para llegar a la certeza necesaria en el ámbito objetivo y subjetivo tendiente a encontrar la verdad. 2.- Para resolver el juzgador analizó los elementos de convicción argumentados por la Fiscalía General del Estado y lo argumentado por la defensa de los procesados. Los elementos de convicción sobre la  materialidad de la infracción son: A) fj. 10 y vta, consta la versión rendida por la Carmen Lidia Bolaños Goya, quien entre lo principal relata las circunstancias a las que habría sido sometida por parte del ciudadano José Adrián Mendoza Reyna alisas “Escobar”, la habría obligado a prostituirse. P3) Diga la compareciente si conoce o sabe a qué se dedica o se dedicaba el ciudadano José Adrián Mendoza Reyna dentro del inmueble en el que usted se mantenía plagiada? Responde, José Adrián Mendoza Reyna era vendedor de droga y se dedicaba a prostituirme. P5) Diga la compareciente que actividad adicional a las que ha mencionado realizaba el ciudadano José Adrián Mendoza Reyna? Responde, José Adrián Mendoza Reyna le llegaba a dejar a la casa de él, que está ubicada a una casa de Leonardo David Serrano Miranda, llevaba dos bloques de droga, hacia el domicilio donde me encontraba retenida, junto con Leonardo David Serrano Miranda le preparaban en fundas plásticas de 25 gramos…”. B) A fj. 11, consta el Acta de Verificación, Pesaje y toma de muestras, suscrita por la Ab. Laura Chacón, fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes de la Z8; y, Cbos. De Policía Francisco Pacheco M., Guarda Almacén de la JPAG, en cuya parte pertinente se indica: DETALLE DE COCAINA: * 22 sobres de papel cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de 6 gramos.-  * 7 fundas plásticas de color lila conteniendo en su interior una sustancia sólida en forma de piedra color amarillenta, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAINA con un peso bruto de 160 gramos.- PESO DE LA COCAINA 166 GRAMOS.- C) De fj. 28 a 29, consta el informe Pericial de Reconocimiento de evidencias #DCGIT1401359-FLAG, elaborado por el señor Sgos. De Policía Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito criminalística, quien entre lo principal de su informe detalla las evidencias físicas que se encontraron en el lugar de los hechos, mencionando entre ellas: 23 sobres de papel de cuaderno a cuadros conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina; 07 fundas plásticas pequeñas color lila conteniendo en su interior una sustancia sólida en forma de piedra de color blanquecina; un bolso pequeño de color negro, un cedazo de plástico de color rojo, una balanza digital marca KGD color blanco, entre otras.- D) A fj. 32, el informe de antecedentes policiales suscrito por el señor Sgop. De Policía Darling Ortiz Ulloa, Encargado del Archivo de la JPAG, donde hace saber al respecto de la conducta reiterativa del ciudadano José Adrián Mendoza Reyna, el mismo registra su primera detención el día 05 de marzo del 2008, por tenencia de base de cocaína.- E) A fj. 33, la versión rendida por el procesado Leonardo David Serrano Miranda, el mismo que supo manifestar: “El día miércoles 16 de abril del 2014, me encontraba acostado en mi casa descansando, estaba en toalla porque recién me había dado un baño cuando de pronto veo que ingresaba a mi casa el señor José Adrián Mendoza Reyna, mediante empujones la policía lo trae y lo lanza al suelo, luego me lanza a mí y me colocan encima de él y a mi esposa la colocan encima de mí. En ese momento la policía empezó a revisar todo el lugar y encontraron la droga que la tenía en mi casa que era para mí consumo y el de mi mujer ya que ella también consume…”. E) A fojas 34, la versión que rinde el procesado José Adrián Mendoza Reyna, quien manifestó: “… que el día 16 de abril (no indica año), a las 10h00 aproximadamente, yo me encontraba en mi casa cuando de pronto llegaron los policías y a empujones me llevaron hasta la casa del señor Leonardo Serrano Miranda, quien es un vecino que vive por el sector, hay me lanzaron al piso y empezaron a registrar toda la casa encontrando la droga. Debo indicar que a mí no me encontraron nada, que esa no es mi casa y no entiendo porque los policías me llevaron hasta la casa del señor Miranda. Yo trabajo como taxista y lo poco que gano lo utilizo para el sustento de mi hogar, es verdad que también tengo mi vicio pero en poder no encontraron nada…”.- F) De fjs. 35 a 40, consta el oficio #2707-JPAG-2014, suscrito por el teniente Coronel de Policía de E.M., Lcdo. Héctor Omar Paredes Báez, jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, con el que acompaña el informe preliminar investigativo elaborado por el señor Cbos. De Policía Coro Gómez Edison, Agente Antinarcóticos del Guayas, quien entre lo principal de su informe indica haberse trasladado hasta el lugar de los hechos, entrevistando a moradores del lugar quieres no quisieron identificarse por temor a represalias, los mismos que le habrían manifestado que efectivamente el día de los hechos se realizó un operativo policial y procedieron a la detención de dos ciudadanos que según los moradores se estarían dedicando al consumo y expendio de sustancias sujetas a fiscalización.- G) De fojas 63 a 65, consta el oficio #2014-1418-QUI-DCZ-8, suscrito por el señor Coronel de policía de E.M., Lic. Crim. Roosevelt Campos Hinojosa, Jefe del Departamento de Criminalística de la Zona 8, con el que adjunta el informe pericial químico elaborado por los señores Sgop. De Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; y, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, los mismos que en el acápite Conclusiones de dicho informe indican “LAS MUESTRAS NO. 1, 2 ANALIZADAS CONTIENEN BASE DE COCAINA”, H) El escrito del doctor Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial, que luego de la revisión y análisis de la investigación fiscal como lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 65 del Código de Procedimiento Penal, revoco dictamen abstentivo y acuso al procesado José Adrián Mendoza Reyna, del delito de tenencia ilegal de droga que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. I) El acta de entrega y recepción de evidencias firmado por el cabo Jimmy Toro Lopez. J) El acta de destrucción de sustancias sujetas a fiscalización, firmada por el juez Carlos Redwood.  Con estos elementos de convicción, que son corroborados, varios y concordantes se evidencia la materialidad de la infracción, en el acta de quema y pesaje que dio un peso de 165,20 gramos de pasta base de cocaína y el informe químico Nro. 2014-1418-QUI-DCZ-8, suscrito por el señor Coronel de policía de E.M., Lic. Crim. Roosevelt Campos Hinojosa, que adjunta el informe pericial químico elaborado por los señores Sgop. De Policía Gonzalo Almeida Murillo, Ingeniero Químico; y, Dra. Grey Ramírez Aspiazu, Bioquímica Farmacéutica, los mismos que en el acápite Conclusiones confirma que se trata de pasta base de cocaína, la responsabilidad de los procesados REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, y SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, se evidencia cuando el día 23 de octubre de 2014, a las 10h00 aproximadamente,  los policías William Ramon Calderón y Dixon Aroca, son informados vía telefónica por parte de una ciudadana que en primera instancia no quiso identificarse por temor a represalias, la misma que manifestó lo siguiente: Que en el sector de la Cooperativa Justicia Social Mz. P solar 3, estarían habitando dos ciudadanos los mismos que se estarían dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y que a ella le están obligando bajo amenazas a prostituirse en el interior del inmueble de un ciudadano que respondía a los nombres de REYNA MENDOZA JOSÉ, procedieron a registrar el bolso que llevaba encontrando 22 sobres de papel de cuaderno a cuadros conteniendo una sustancia de color blanquecina presumiblemente droga, por ser delito flagrante, ingresaron al inmueble encontrando en un envase  7 fundas plásticas  con un peso de 160 gramos de cocaína, dentro de la investigación fiscal consta la versión rendida por la Carmen Lidia Bolaños Goya, quien relata las circunstancias a las que habría sido sometida por parte del ciudadano José Adrián Mendoza Reyna alisas “Escobar”, la habría obligado a prostituirse, dice que José Adrián Mendoza Reyna era vendedor de droga y se dedicaba a prostituirme, además que José Adrián Mendoza Reyna le llegaba a dejar a la casa de él, que está ubicada a una casa de Leonardo David Serrano Miranda, llevaba dos bloques de droga, y preparaban en fundas plásticas de 25 gramos. Por su lado la defensa alegó que dentro del expediente fiscal consta el examen toxicológico y psicosomático, este último dice que tiene un dependencia crónica a cocaína y ha marihuana, que el examen toxicológico que sale positivo a cocaína, consta la versión de los procesados que son consumidores, para lo cual adjunta un certificado del centro de rehabilitación aprehendiendo a vivir, es necesario aclarar que al certificados debe acompañar la historia clínica del paciente, los exámenes y diagnósticos al ingreso y más documentos que certifique el grado de enfermedad, en consecuencia no tiene ningún valor probatorio el referido certificado. Dentro de la audiencia se probó la materialidad de infracción con la experticia realizad a la sustancia encontrada que dio positivo para cocaína con un peso de 166 gramos de peso bruto, la responsabilidad de los procesados se los probó con la aceptación en el hecho fáctico incoado en su contra. Analizando lo que dispone el art. 76.5 de la Constitución de la República, el induvio pro reo  y el principio de favorabilidad determinado en el art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, atendido la resolución del CONCEP, que determina la tabla para sancionar este tipo de conducta, los sujetos procesales llegaron al acuerdo de imponer la pena de 9 meses de privación de liberta en contra de SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID y la pena sugerida para el procesado REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, es de 15 meses de privación de libertad de acuerdo a lo que dispone el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano  SERRANO MIRANDA LEONARDO DAVID, con número de cédula 0925583403, imponiéndole la pena privativa de libertad de NUEVE MESES (9), del delito de TRAFICO DE DROGAS que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispones el artículo 42.1.A ibídem, declaro culpable al procesado REYNA MENDOZA JOSE ADRIÁN, con número de cédula 0924359706, imponiéndole la pena privativa de libertad de  DIESI  OCHO MESES (18), del delito de TRAFICO DE DROGAS que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor como lo dispones el artículo 42.1.A ibídem. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentre privado de libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido preso por esta misma causa. Se dispone la interdicción civil y política del acusado por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase. 