VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015. AVOCO conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Revisando el expediente, esta juzgadora procede a dictar sentencia en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: La suscrita toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor VICTOR ALFONSO CEPEDA MIRANDA presenta su escrito impugnando la boleta de citación No. 1021070002 el 24 de agosto del año 2015.- 1.2) Mediante providencia emitida el 01 de octubre del año 2015 a las 18h36, esta juzgadora convoca a audiencia de Juzgamiento el 21 de octubre del año 2015 a las 10h00. Posteriormente, la audiencia no se pudo realizar debido que el abogado de impugnante no compareció a la audiencia.- 1.3) Mediante providencia emitida el 16 de diciembre del año 2015 a las 09h13, esta juzgadora convoca a Audiencia de Juzgamiento el 22 de diciembre del año 2016 a las 10h00. Posteriormente, esta juzgadora difiere la presente audiencia debido a una audiencia preparatoria de juicio con riesgo de caducidad,  y convoca a Audiencia de Juzgamiento el 28 de enero del año 2016 a las 15h00.- 1.4) Esta juzgadora instala la Audiencia de Juzgamiento el 28 de enero del año 2016 a las 15h00, y emite su decisión judicial de manera oral.- SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón de territorio debido que la presunta contravención ocurrió en una de las parroquias que están asignadas a los Jueces de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO: EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL.- En el el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1 (Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. En base a la normativa legal invocada y la doctrina expuesta, esta juzgadora procede a analizar los medios de pruebas reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal (COIP) acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP. En efecto, la suscrita realiza la valoración de las pruebas en base al siguiente análisis: 1) La citación con código No. 1021070002 cumple los requisitos exigidos por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito no compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que emitió a pesar que fue citado en legal y debida forma como consta en el oficio a fojas 16 del expediente. Consecuentemente, la boleta de citación se convierte en un parte informativo como lo dispone el Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- 2) El testimonio del señor VICTOR ALFONSO CEPEDA MIRANDA demuestra que el impugnante manejaba un automotor el día 20 de agosto del año 2015 a las 12h29. No obstante, este medio de prueba acredita que el impugnante conducía un bus con capacidad para 25 pasajeros, y le entregó al vigilante su licencia de conducir tipo C. Adicionalmente, el impugnante presenta como medio de prueba a su favor la licencia original tipo E que corresponde a la categoría profesional. Por lo tanto, la defensa del impugnante demuestra que el señor VICTOR ALFONSO CEPEDA MIRANDA está autorizado a conducir vehículos pesados por estar habilitado como chofer profesional, categoría profesional, y portar licencia con el tipo E (la obtuvo después de la licencia tipo C).- 3) La boleta de citación signada con el código No. 1021070002 establece como sanción la determinada en el Art. 386 numeral 5 del COIP, y la suscrita debe destacar que no existe numeral 5 en Art. 386 del COIP, por lo cual la inexistencia del tipo penal instaurado en la boleta de citación vulnera la seguridad jurídica amparada en el Art. 82 del Constitución de la República del Ecuador. Una vez que la suscrita ha hecho  un análisis de todos los medios de prueba, esta juzgadora concluye que no se puede sancionar al impugnante por una contravención que no está tipificada en el ordenamiento jurídico ecuatoriano debido que la boleta de citación registra un numeral que no está contemplado en el Art. 386 del COIP. Además, la boleta de citación no puede sustituir el testimonio del agente de tránsito y por ende la citación carece de eficacia probatoria al tenor del Art. 76 numeral 4 de la Constituían de la República del Ecuador. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora ratifica el estado de INOCENCIA del señor VICTOR ALFONSO CEPEDA MIRANDA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0926042847 y de nacionalidad ecuatoriana, por no haber adecuado su conducta a una infracción de tránsito, tomando en consideración que NO EXISTE la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 5 del COIP. Esta juzgadora deja SIN EFECTO  la boleta de citación  No. CTE 1021070002 y las sanciones especificadas en el Art. 386 del COIP.- QUINTO: La suscrita ordena  que el actuario del despacho oficie al Director de la ATM para poner a conocimiento de la autoridad la presente resolución.- SEXTO: Ejecutoriada la presente resolución, que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Cúmplase, notifíquese y ofíciese.  