VISTOS.- Se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, a los 02 días del mes de Febrero del 2021, a las 08h45, en la sala de audiencias de este Tribunal, integrado por las señoras Juezas Ab. Nancy Maldonado Flores, Ab. María Serrano León, y como sustanciador y ponente de la presente causa Dr. Manuel Aníbal Armas Proaño, e infrascrita secretario  Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio de fecha 05 de Noviembre  del 2020, a las 12h58, dictado por el Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, Ab. Martínez Perea Gladys Yolanda, remitido por el Juzgado de origen, con fecha 20 de Noviembre del 2020, mediante oficio Nº 06560-2020, y recibido a la fecha del día Martes 08 de Diciembre del 2020, a las 11h25, AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO, en el que se considera presunto autor directo a NIETO VIVERO FRANCISCO ANTONIO con cedula N°09255634393, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. “Las Piñas” de esta ciudad de Milagro, de 34 años de edad, estado civil casado, ocupación jornalero bananera. Ecuatoriano, Por el delito de ROBO, tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal; Avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera radicada la competencia ante este Tribunal y puesto al despacho del Juez Ponente, con fecha Lunes 14 de Diciembre del 2020, a las 19h29, y en aplicación del principio de concentración se convoca Audiencia de Juicio a la fecha del día 06 de Enero del 2021, a las 14h00, fecha que fue diferida a petición de Fiscalía en virtud que hacen conocer el traslado de funciones a la ciudad de Guayaquil del señor Fiscal titular de la causa Abogado Walter Romero Jaén, convocando a la partes procesales a  la fecha del día Miércoles 27 de Enero del 2021, a las 14H00, fecha que fue diferida a petición de Fiscalía en virtud que hacen conocer que el señor Fiscal de la causa se encuentra de turno e instalado en una audiencia de flagrancia, convocando a la partes procesales a  la fecha del día Martes 02  de Febrero del 2021, a las 14h00, fecha en que fue suspendida a petición del señor Fiscal actuante Abg. José Bravo Salazar, en virtud de inasistencia de la presunta víctima Alvarado Jiménez Selena Maitte, convocando nuevamente a las partes procesales a la fecha del día Martes 09 de Febrero del 2021, a las 11h00, Fecha en la que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y contradictoria, a los 09 días del mes de Febrero del 2021, a las 11h00, culminado este mismo día siendo las 13h09. Desarrollándose la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA. Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 Nº 3, del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. JOSE OSWALDO BRAVO SALAZAR, QUIEN MANIFIESTA: De conformidad con el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal procedo a emitir mi alegato de apertura, teniendo en consideración el Parte Policial de Aprehensión de fecha 12 de febrero del 2020, el cual está suscrito entre otros por el Cbop. Alarcón Torres Milton Raúl, Poli. Angulo Ibarra Nelson Stiven Y Sgos. Pereira Ramírez Ronner Hermel, así como de la denuncia que realiza la victima Alvarado Jiménez Selena Maitte, donde relata claramente el ataque que sufrió a dos bienes jurídicos protegidos por esta Constitución y la ley, como es el ataque a la propiedad y así mismo el ataque a la integridad sexual de la que fue víctima por parte de este ciudadano Nieto Vivero Francisco Antonio tal cual se establece en el Parte de Aprehensión y en la denuncia realizada por la propia víctima; 3.2.- ALEGATOS INICIALES POR PARTE DE LA DEFENSA PUBLICA DEL PROCESADO NIETO VIVERO FRANSISCO ANTONIO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA:  Referente a estos hechos debo manifestar que los mismos se derivaron de la aprehensión de Francisco Antonio Nieto Vivero, el día 12 de febrero del 2020 a eso de las 11h00, el cual fue detenido en su casa ubicado en la ciudadela “Las Piñas”, su casa fue interrumpida por miembros de la Policía Nacional los mismos que buscaban a un señor apodado “Vico c”, hermano del señor  Francisco Antonio Nieto Rivero el cual era investigado por un hecho que había ocurrido 17 horas antes, es decir el 11 de febrero del 2020 a eso de las 18h00 en un lugar muy distante de donde habita el señor Francisco Antonio Nieto Vivero. Como no encontraron al ciudadano que lo apodan “vico c” y al ver que son hermano y que se parecen, lo aprehendieron y lo trajeron ante las autoridades, se calificó la flagrancia y así han transcurrido todas las etapas hasta encontrarnos el día de hoy en esta audiencia. El motivo por el cual el señor Francisco Antonio Nieto Rivero está aquí es por el hecho de tener un pasado judicial y tener un hermano apodado “vico c”, lo cual va a establecerse en esta audiencia, por lo que la defensa solicitara lo pertinente en los alegatos finales; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem;  Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SGOS. PEREIRA RAMIREZ RONNER HERMEL, CON CEDULA N° 1103846364, DE 40 AÑOS DE EDAD: PARTE DE APREHENSION, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: En la Policía Nacional llevo trabajando aproximadamente 16 años con 5 meses. El Parte Policial de Aprehensión lo suscribí en compañía de dos compañeros que son el señor Alarcón Milton y señor Poli. Angulo Ibarra Nelson Stiven. La aprehensión fue en contra del señor Nieto Vivero Francisco Antonio por tratarse de un delito flagrante ya que nos encontramos dentro de las veinticuatro horas. El día 11 de febrero del 2020 en horas de la noche llegó la señora Selena Alvarado denunciante quién manifestó que efectivamente, ella trabaja como moto taxi y que la altura de la Universidad Agraria en la parte posterior había recogido a un ciudadano conocido como “Vico c”, en el momento que se encontraba ella manejando la moto este ciudadano se encontraba con un machete con el cual la habría atemorizado a la víctima, quién la amenazó de muerte y además procedió a manosearle los senos y sus partes íntimas, le sustrae  $35 y un teléfono celular Samsung J6. Como ella lo conocía ya que ella trabaja de moto taxi sabía que se trataba de un ciudadano conocido como “Vico c” motivo por el cual se acerca a la Policía Judicial en horas de la noche ya que esto fue a las 18h00 del 11 de febrero. Por lo que nos trasladamos al lugar de los hechos , así encontrando al ciudadano donde se había bajado motivo por el cual a través de fuentes humanas que nosotros manejamos se tuvo conocimiento que el ciudadano vive en el sector de “Las Piñas”, exactamente llegamos al sector de “Las Piñas” y llegamos al domicilio desde señor dónde se encontraba su madre quién manifestó que si se encontraba su hijo y que si podíamos ingresar, motivo por el cual ingresamos y vimos que si se encontraba en el interior de su domicilio por lo que se lo sacó a la calle donde fue reconocido plenamente por la víctima, al ser reconocido por la víctima se procedió a su inmediata aprehensión, asimismo señor juez debo manifestar que el señor voluntariamente acepto que efectivamente el celular lo había vendido, por lo que se procedió a su aprehensión. Así mismo se receptó la versión de la denunciante quién presentó la denuncia ante el señor Fiscal, y le manifiesta que lo reconoce plenamente al aprehendido. En cuanto al teléfono celular, el ciudadano nos manifestó que se lo habría vendido a una señora que le dicen “la colombiana” en el sector de “Las Piñas”. Cabe mencionar que al momento que la víctima reconoció a quién le habría ocasionado el robo está se encontraba normalmente orientada en tiempo y espacio. Debo indicar que la víctima al momento que tomamos contacto con ella nos manifestó que tomó la carrera en la parte de atrás de la Universidad Agraria. Sobre el hecho que manifesté de la ciudadana colombiana o venezolana debo indicar qué tal hecho no consta en el Parte. Así mismo debo indicar que en ciudadano hoy procesado no se le encontró ningún machete, ningún teléfono y tampoco ningún dinero.; 2.- TESTIMONIO DEL CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, CON CEDULA N° 0201842614, DE 36 AÑOS DE EDAD: INFORME TECNICO DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: La pericia  fue realizada el 20 de febrero del año 2020. En lo que respecta a la misma está se trata de una escena abierta localizada en la provincia del Guayas cantón Milagro sobre una vía conocida como la vía que traslada hasta el sector de “La represa”, el entorno a la misma se encuentra deshabitado no existe lámpara de iluminación, la circulación vehicular y peatonal es escasa al momento de realizar la pericia. Para llegar al lugar me traslade por la vía antes indicada quién conduce hasta el sector de “La represa” como referencia tomamos lo que es la Universidad Agraria del cantón Milagro al costado derecho de la fachada principal se ubica esta vía en un recorrido de aproximadamente 1.25 km existe un espacio físico amplio con abundante maleza y árboles, siendo este sector donde se habría suscitado el robo esto según lo indicado por la señora denunciante ya que para realizar el mismo me comuniqué por vía telefónica asimismo existe como referencia un Parte Policial. Cómo conclusión puedo indicar que el lugar objeto del reconocimiento existe y se trata de una escena abierta localizada en la provincia del guayas cantón milagro sobre la vía que conduce hasta el sector de “La represa” asimismo se han plasmado dentro del informe las coordenadas de posicionamiento global, el entorno de la misma se encuentra deshabitada no existen lámparas iluminación nocturna y la circulación vehicular y afluencia peatonales es escaza. Debo indicar que no existen  evidencias físicas; 3.- TESTIMONIO DEL DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, CON CEDULA N° 0917525016, DE 44 AÑOS DE EDAD. INFORME MEDICO LEGAL, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Con fecha de 12 de febrero del 2020 aproximadamente a las 17h00 se practica peritaje a la reconocida de iniciales A.J.S.M. quién refiere como datos del supuesto agresor alias “vico c”. Refiere la paciente que el día de ayer a horas de la noche este individuo la toma ya que ella trabaja como moto taxi y la traslada atrás de la Universidad Agraria y en este sitio bajo la amenaza de un machete se lo coloca en el cuello y la traslada a las cataratas lugar donde le roba el celular, el dinero y luego la obliga a trasladarse a otro lugar dónde le toca los senos y las partes íntimas se las toca por debajo de la ropa, ella pone resistencia y luego se va. El hecho ocurrió el día 11 de febrero, ahora en cuanto al examen médico legal este no se pudo valorar ya que solamente la toca por lo tanto se concluye que en cuanto Alvarado Jiménez Selena Maite se solicita valoración  por psicología; 4.- TESTIMONIO DEL SGOS. DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIAN, con Cedula N° 09163017113, de 41 años de edad. INFORME INVESTIGATIVO, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Debo indicar qué el Informe Investigativo es en base al oficio remitido por Fiscalía de fecha 17 de febrero del 2020 suscrito por el señor Agente Fiscal Abg. Walter Romero en la misma que se me delega para que realice las investigaciones pertinentes en base al Parte Policial de fecha 12 de febrero de igual manera el informe investigativo realice reconocimiento del lugar, versión de la víctima y de igual manera verificación de antecedentes penales de la persona aprehendida. Donde se determinar que el señor que se encuentra hoy aprehendido tiene antecedentes penales, así como también tiene varias denuncias en el sistema de consulta de causas como se muestra en el informe plasmado que he realizado. De igual forma en el informe consta el lugar donde la víctima indico qué había sido asaltada y presuntamente violada siendo en el sector de la parte de atrás de la Universidad Agraria. Así mismo se encuentra en el informe la versión de la señora Alvarado Jiménez Selena Maitte, la misma que compareció a la Policía Judicial. De igual forma se encuentra la denuncia presentada en la Policía Judicial por la señora denunciante Alvarado Jiménez Selena Maitte cómo también el Parte Policial de aprehensión dónde los compañeros policías dieron a conocer las circunstancias del hecho. En la versión la víctima me indicó que ella trabajaba como moto taxi y que había hecho una carrera a la altura del UPC del sector “Las Piñas” por lo que el ciudadano aprehendido  le pregunta que cuánto le cobraba hasta el sector de la Universidad Agraria, a lo que se sube a la motocicleta y una vez pasando la curva de la Universidad Agraria procedió a sacar un machete y procediendo a robarle y sustraerle su teléfono, de igual manera en su versión indico que al ciudadano aprehendido le dicen alias “vico c”. De igual forma se solicitó los IMEI de dicho dispositivo telefónico para dar con la ubicación de dicho teléfono. Debo aclarar que en la versión que manifiesta la señora indica que no se produjo la violación porque la víctima se pone a llorar y le súplica qué es madre soltera y que no le haga daño; 5.- TESTIMONIO DE LA VICTIMA ALVARADO JIMENEZ SELENA MAITTE, CEDULA 0941989410, DE 25 AÑOS DE EDAD, víctima.- Yo estaba trabajando en mi moto, como soy moto taxi me salió una carrera en el sector de “Las Piñas”, donde un señor me dice que lo lleve atrás de la Universidad Agraria qué se iba a trabajar en una construcción, yo paro mi moto y le digo bueno le vale $1.50 la carrera, a lo que me dice ok, lo subí en mi moto y nos fuimos. Al llegar al lugar indicado el señor me dice que avance un poquito más adelante que ya llegamos, avance un poco más y es ahí cuando él me saca un machete y me lo pone a la altura del cuello y me dice tranquilita que esto es un asalto, pero sigue avanzando, mientras yo seguía en mi moto él me saca mi celular de la parte de los senos porque ahí lo cargaba, me saco el teléfono, lo reviso y me metió la mano por los senos y por mis partes íntimas. Además de esto, me quería llevar para un monte donde eso es sólido, donde no se ve nada más que monte y yo le rogué, le lloré y le supliqué que por favor me dejara, que si ya me había robado que era su objetivo que me dejara tranquila porque yo tengo mis hijos y mis hijos me esperan en mi casa y de tanto rogarle el hombre me dijo “sabes que sácate el casco para mirarte bien y lárgate”, esos fueron los hechos sucedidos. Sobre si reconozco al señor que le hice la carrera y procedió robarme, debo mencionar que lo reconozco plenamente porque queal momento de tomar  la carrera, lo mire a la cara fijamente, el mismo responde a los nombres de Nieto Vivero Francisco Antonio alias “Vico c”. El sitio al que este ciudadano me dijo que le haga la carrera era un lugar sólido dónde no había nada más que monte. El tiempo aproximado que duró todo este hecho fue de una hora, porque como indique lo lleve al sector de atrás del Universidad Agraria por “las cataratas” y eso es lejos. Luego de todo lo sucedido acudí a la Policía Judicial que queda por el “Shopping” y ahí ellos se movilizaron rápido y como yo ya había investigado la casa del que me robó, pudimos ir al lugar y ahí lo detuvieron; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Parte policial de aprehensión de fecha  12 de febrero del 2020 suscrito por el Cbop. Alarcón Torres Milton Raúl, Poli. Angulo Ibarra Nelson Stiven Y Sgos. Pereira Ramírez Ronner Hermel, noticia del delito y reconocimiento de la misma efectuado por la victima Alvarado Jiménez Selena Maitte, el informe forense de delitos sexuales suscrito por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, la versión de la víctima que en este caso ha rendido testimonio Alvarado Jiménez Selena Maitte, el informe investigativo suscrito por El   Sgos. Dany Villegas Damián, el Informe Técnico de Reconocimiento del Lugar de los Hechos elaborado por Cbos. Jefferson Lucio Ruiz; 4.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Una vez que justifica lo que dispone el Art 617 del COIP, se recepta los testimonios: A).- TESTIMONIALES. 1.- TESTIMONIO del procesado NIETO VIVERO FRANCISCO ANTONIO, cedula N° 09255634393, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. Las Piñas de esta ciudad de Milagro, de 34 años de edad, estado civil casado, ocupación jornalero bananera. Ecuatoriano: Yo soy inocente, yo trabajo en una bananera. Los señores policías llegan un día lunes a las 06h00 de la mañana, como yo no tengo detención, ellos llegan a buscar a otra persona, yo me llamo Francisco Antonio Nieto Vivero. Los policías procedieron a la casa de mi mama en modo de allanamiento, ellos se metieron, tumbaron la puerta y me encuentran a mi acostado en el mueble de la casa de mi mama, los señores policías me metieron unos palazos ahí dentro de la casa de mi mama, me acusaban de un robo, debo indicar que yo nunca puse resistencia. La chica que vino aquí a dar la versión dice que yo le he robado y yo lo pregunto que si está segura, que si acaso no está confundida. Por lo que los ´policías me llevaron a la fuerza, manifestando que yo era el responsable, porque según yo soy al que le dicen  “vico c “en “Las Piñas” , ante cual yo les indicaba que yo no tengo ningún apodo. Yo debo reconocer que he tenido anteriormente muchas detenciones por cosas que he hecho en la calle, pero yo nunca he tenido un apodo, yo me llamo Francisco Antonio Nieto Vivero. La supuesta víctima dice que yo le robe el día viernes a eso de las dos de la tarde, lo cual no es posible porque yo gracias a Dios llegue del trabajo el día sábado, a las ocho de la noche de la bananera donde yo trabajo y donde gano $60 semanales. Debo indicar que a la señora no la conozco, el apodo de “vico c” le dicen a mi hermano. Yo ya deje de andar robando, en el barrio me tienen a mi como una persona delincuente por las detenciones que he tenido, pero delante de Dios digo que yo soy inocente. La señora dice que yo le robé el viernes a las 14:00 y los policías dicen otra cosa. Yo llegué el día sábado a las 20:00 a la casa de mi madre y los policías me llevan el día lunes. Solicito que me den mi libertad yo no tengo nada que ver.  Debo indicar que el día martes 11 de febrero del 2020 yo me encontraba en mi trabajo, ubicado en la vía a Naranjal. B).- PRUBA DOCUMENTAL.- La defensa no presenta prueba documental QUINTO: OBJECIONES: Por parte de la defensa: Exclusión del reconocimiento de evidencias,  ya que son diferentes a la cadena de custodia ingresada. SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: De conformidad a lo que establece el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, me pronuncio de la siguiente manera. Ante ustedes se reprodujo cuáles fueron los hechos y circunstancias Y las afectaciones de las que fue víctima la ciudadana Alvarado Jiménez Selena Maite quién garantizada en su principio de no vulnerabilidad y sus principios Constitucionales y legales ha referido claramente ante ustedes de qué fue víctima ese día 11 de febrero del 2020, que no solamente fue víctima de un robo agravado sino que a más de eso hubo un ataque indiscriminado a su integridad sexual por más de una hora aproximadamente, qué es lo que le ha referido a ustedes ya que el celular que fue víctima de robo se encontraba en medio de sus senos y durante todo ese trayecto en que fue amenazada amedrentada y manoseada en sus partes íntima lo cual no ha sido referido  aquí por un agente policial sino la por la propia víctima qué de manera valiente ha venido acá a esta audiencia porque teme por su vida a decir todo lo que le sucedió y además de  qué es madre de varios hijos. Esto se corrobora con la actuación policial que de igual forma ante ustedes rindieron los agentes aprehensores del parte policial de fecha 12 de febrero del 2020 quiénes concurrieron con la víctima hacia dónde se encontraba este agresor a quien ella reconoce e identifica plenamente como Nieto Vivero Francisco Antonio. Así mismo le indico de igual forma de manera clara y contundente cuál es la actividad económica a la que se dedica ella moto taxi, un trabajo lícito para mantener a su hija. Así mismo la Fiscalía manifestó ante ustedes qué hizo conocer la noticia del delito que presenta la ciudadana Alvarado Jiménez  Selena Maitte respecto de todos los hechos y circunstancias suscitados en contra y una afectación de bienes jurídicos protegidos cómo son la propiedad y la integridad sexual. La fiscalía igualmente ante ustedes  hizo conocer el informe forense de delitos sexuales elaborado por el Dr. Luis Ruiz Jama, igualmente el Informe Investigativo qué contiene el reconocimiento del lugar de los hechos y dónde claramente se puede reconocer la escena donde esté ciudadano le habría contratado para realizar presuntamente una carrera a un matorral el cual puede ser apreciado en el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y en el Informe Investigativo lugares sólidos con maleza en los alrededores, dónde fue víctima de estos ataques. Fiscalía habiendo reproducido toda la prueba y por sobre todo el testimonio de  la víctima habiendo perdido el miedo y habiéndose constituido ante ustedes relatando cómo fueron los hechos y los ataques de lo que fue víctima, Fiscalía considera que efectivamente  se ha probado la materialidad de la infracción respecto de los hechos denunciados por Alvarado Jiménez Elena Maitte, de igual forma la responsabilidad de Nieto Vivero Francisco Antonio a quien reconoce e identifica plenamente como el victimario y responsable, no solamente le robó su teléfono celular sino que la fue manoseando por aproximadamente una hora en sus partes íntimas. El nexo causal entre la infracción y la responsabilidad está plenamente comprobado con la versión de la víctima y las pericias técnicas desarrolladas en esta audiencia en virtud de lo cual la Fiscalía solicita se sentencie al ciudadano Nieto Vivero Francisco Antonio, ecuatoriano mayor de edad con cédula N° 09255634393 por haber adecuado su conducta típica y antijurídica lo que establece el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por robo agravado en calidad de autor directo artículo 42 numeral 1 literal a y a más de ello que se consideren las circunstancias agravantes contenidas en el artículo 47 numerales 1,3,6,7,9,12 del mismo Código,  así mismo se aplique el concurso real de infracciones contenido en el Art. 20 del mismo Código Orgánico Integral Penal por el delito de Abuso Sexual Art. 170 de la misma materia, toda vez que ante ustedes ha referido la víctima claramente los hechos y circunstancias que padeció durante aproximadamente una hora, a más de que ello lo que establece el Art. 78 de la Constitución las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, el Art. 81 respecto de los procedimientos y tratamientos para esta clase de violencia y sobre todo los de naturaleza sexual, el Art. 66 de la Constitución el Derecho a la integridad personal que incluye la integridad física, psicológica y sexual el Art.38 el derecho de las personas y grupos de atención prioritaria. Este es el pronunciamiento de la Fiscalía y de igual forma qué se establezca lo que señala Art.70 núm. 8 respecto de la multa para este tipo de delitos, el Art. 78 núm. 1, 3 y 4 como reparación integral a la víctima y adicional aquello por lo que ha manifestado la víctima qué se siente amenazada solicito las medidas de protección contempladas en Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal núm. 3 y 4 del mismo Código; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, QUIEN MANIFIESTA: La defensa se va a referir sobre cuál es la finalidad de la prueba según lo que establece el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, el cual es llevar a ustedes señores jueces al convencimiento de los hechos, es así que aquí ha comparecido el señor Sgos. Pereira Ramírez Romner, quién fue el agente aprehensor, el mismo manifestó que no recordaba a pesar de haber hecho el parte de aprehensión dónde tomó la carrera la señora Selena Alvarado la víctima, lo cual sucedió a la altura de la Universidad Agraria a quien no le encontraron evidencias, machete, ni teléfono, ni dinero. Con relación al señor Jefferson Lucio Ruiz quién realizó la inspección ocular técnica y el avalúo de evidencias, el mismo manifestó que no existen evidencias. El Dr. Ruiz Jama compareció ante ustedes y dijo que no realizó ninguna valoración a la paciente, no pudo valorarla y por cuanto no le encontraron ningún tipo de lesión ya sea un moretón o alguna agresión corto punzante en alguna parte. Así mismo compareció la víctima, en todo caso por respeto a la víctima, debo manifestar que para tener una conciencia tranquila y poder dormir tranquilo no puedo decir en todos los delitos que todas las personas son inocentes, no podría tener una conciencia tranquila al alegar todo eso aquí, simplemente estamos para que se respeten las Garantías del Debido Proceso, por lo cual referirme en esta parte sobre la inocencia del suscrito no sería lo correcto. De acuerdo a como se han dado las cosas solicito que al momento de emitir la sentencia, se lo haga en base a lo que establece el Art.76 núm. 5 de nuestra Constitución, es decir una pena más benigna. Debo manifestar que se ha escuchado la concurrencia real de infracciones, Art. 20 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual en caso de ser tomado en cuenta sería una indefensión para la persona procesada,  por lo que él se encuentra aquí por un auto de llamamiento a juicio de acuerdo al Art. 189 numeral 1 nada más y si tomo en consideración el concurso real de fracciones no sería lo legal. Sobre las circunstancias agravantes contempladas en el Art. 37 núm.  3, 4, 6, 7, 9, 12 aquí ni siquiera se han motivado dichas agravantes no se ha establecido el porqué de dichas  agravantes. La defensa solicita al momento de resolver que si el señor Nieto Rivero Francisco Antonio es culpable se lo haga de acuerdo al artículo 76 numeral 5 de la Constitución esto es una pena más benigna.; 6.3.- REPLICAS.- FISCALÍA MANIFIESTA:  Es decir que por ponerle un machete a una persona, amenazarla y manosearla por durante una hora no significa nada, Art. 47 núm. 1 ejecutar infracción con alevosía o fraude, Art. 47  núm. 3 cometer la infracción como medio para cometer otro delito, si la víctima no hubiera rogado e implorado, se hubiera ejecutado otro acto atentatorio contra su integridad sexual efectivamente ya no estuviéramos hablando de simplemente a un robo, cómo aquí se lo quieren hacer ver. El numeral 6, aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima y cualquier otra persona no solamente fue el robo. El numeral 7,  cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima, llevarla amenazada con un arma qué significa. El numeral 9 aprovecharse de las condiciones laborales y personales de la víctima, es una mujer, es una dama quien se dedicaba a un  trabajo lícito cómo es el de moto taxi. El numeral 12 cometer la infracción con violencia, sí llevarla amenazada, amedrentada y manoseada no significa violencia entonces explícame usted qué significa violencia, por esas consideraciones la Fiscalía se ratifica en los anunciado y probado dentro de esta audiencia.; DEFENSA:  El Artículo 189 numeral 1 establece que la conducta se debe realizar mediante amenazas y violencias para que se encuadre el tipo penal del artículo 189 numeral 1, es decir todo eso es subsumido en el delito, todas esas agravantes son subsumidas en el mismo tipo penal, por lo que la defensa se ratifica en el pedido que manifestó, esto es que se lo haga con una pena más benigna. SEPTIMO: VALORACION DE MEDIOS PROBATORIOS. El delito que se juzga  es el de robo,  tipificado y reprimido  en el Art. 189,  inciso primero,    del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente prescribe lo siguiente: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar  impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años..” , circunstancia esta que debía ser justificada por el señor representante de la fiscalía, a través de los medios probatorios respectivos, mismos que tenían  como objetivo  establecer  la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal que pudiere tener una persona respecto a la comisión de un hecho delictivo,  correspondiéndole  al Tribunal realizar su correspondiente valoración, y para lo cual debemos considerar que el Art. 453 del mencionado cuerpo de leyes, al respecto, contempla: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”  Y que a su vez.  El Art. 455  del Código Orgánico Integral Penal, señala que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueda ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; que de igual manera el Art. 457 ibídem, establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica en los principios en que se fundamente los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Sin olvidar lo que doctrinariamente se establece,  que “Para que un hecho  sea tomado en cuenta  debe estar probado dentro del proceso, y al conocimiento del mismo se llega en primera instancia a través de la afirmación que constituye una conducta procesal  mediante la cual las partes posicionan los hechos. El hecho es un dato de conocimiento sensible, que se manifiesta en el proceso a través de la prueba, pues el objeto de la prueba es el hecho, su finalidad está dirigida a  demostrar ese hecho y establecer sus participes, pues si el hecho no está probado, la norma de derecho no puede aplicarse. En nuestro sistema procesal,  la prueba corresponde a las partes de cuya actividad depende la condena  o absolución del acusado, de ahí que su orientación es general como aporte para alcanzar  el conocimiento real  sobre un hecho considerado  delictuosos y la declaración de responsabilidad. La  prueba es la sustancia vital del proceso y puede presentarse de dos maneras evidente y no evidente. Es evidente cuando en la valoración del juez  encuentra rápidamente la relación de causa y efecto entre la premisa y la conclusion- ausencia de la duda- pues en su conciencia la idea es verdadera; y, no evidente cuando se presupone la  probabilidad. La administración de la prueba puede ser de cargo o de descargo, sin embargo las dos forman una sola pieza detro del proceso,  a la primera  corresponde la prueba de los hechos incriminados de donde  resulta la materialidad de la infracción así como la demostración  de la responsabilidad del acusado, en una directa relación entre el acto y el autor, la segunda mira directamente a destruir la legal, estableciendo lo contrario  por la imposibilidad del hecho, es decir que esta prueba  está en oposición a la otra- destruye las consecuencias deducibles del hecho incriminado.  La mision de la prueba consiste en demostrar la verdad de los hechos, de ahí que el objeto de la prueba es el hecho. La prueba puede ser directa o indirecta- Directa cuando se la coloca a la percepción del juez-inspección, reconocimiento.- Es indirecta cuando es llevada al juez por medio  de un testimonio, documento  o examen pericial.. En el sistema acusatorio pueden presentarse  dos tipos de prueba a saber.  1- De credibiilidad 2- De certeza. Es de afirmarse que es de certeza cuando  demuestra  los elementos objetivos y subjetivos del delito y el nexo directo  de causalidad, de su existencia.. De probabilidad cuando cuestiona en forma indudable en la determinación  del hecho y sus responsables.” Circunstancias éstas que obviamente el Tribunal  a través de la valoración de los medios probatorios  ha tenido a bien dilucidar, analizando los medios de prueba aportados en la etapa de juicio, entendiendose por ellos tanto a los de cargo como de descargo, tal como lo  se lo puede observer del analisis del testimonio rendido por EL SGOS. PEREIRA RAMIREZ RONNER HERMEL, quien al hacerlo,  refiréndose al parte de aprehensión suscrito por él, supo manifestar en la parte pertinente que:  “El día 11 de febrero del 2020 en horas de la noche llegó la señora Selena Alvarado, denunciante quién manifestó que efectivamente, ella trabaja como moto taxi y que la altura de la Universidad Agraria en la parte posterior había recogido a un ciudadano conocido como “Vico c”, en el momento que se encontraba ella manejando la moto este ciudadano se encontraba con un machete con el cual la habría atemorizado a la víctima, quién la amenazó de muerte y además procedió a manosearle los senos y sus partes íntimas, le sustrae  $35 y un teléfono celular Samsung J6. Como ella lo conocía ya que ella trabaja de moto taxi sabía que se trataba de un ciudadano conocido como “Vico c”  y que  “a través de fuentes humanas que nosotros manejamos se tuvo conocimiento que el ciudadano vive en el sector de “Las Piñas”, exactamente llegamos al sector de “Las Piñas” y llegamos al domicilio desde señor dónde se encontraba su madre quién manifestó que si se encontraba su hijo y que si podíamos ingresar, motivo por el cual ingresamos y vimos que si se encontraba en el interior de su domicilio por lo que se lo sacó a la calle donde fue reconocido plenamente por la víctima, al ser reconocido por la víctima se procedió a su inmediata aprehensión, asimismo señor juez debo manifestar que el señor voluntariamente acepto que efectivamente el celular lo había vendido, por lo que se procedió a su aprehensión.”   Además agregó  el testigo, que al momento que tuvo contacto con la ahora denunciante le expresó  que ella había tomado la carrera  en la parte de atrás de la Universidad Agraria. , y que  al  momento de su detención  al procesado no se le encontró ningún machete, ningún teléfono y tampoco ningún dinero.; Sin lugar a dudas, que el presente testimonio fue muy ilustrativo determinando las circunstancias en que se produjo el hecho delictuoso en contra de la señora Selena Alvarado, el perjuicio que se le había causado con la sustracción de  dinero, su teléfono celular, y la actitud morbosa con la que había procedido el procesado a quien conocía como Vico C, mismo que responde a los nombres de Nieto Vivero Francisco Antonio,   determinando el lugar en que fuera abordada por tal sujeto aparentando requerir de sus servicios como  conductora de una moto taxi,  siendo de mucho valor probatorio por tanto dicho testimonio; mismo que tiene íntima relación con el testimonio que rindiera    EL CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ,  quien llevó a cabo el RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, mismo que al referirse a dicha experticia, expresó  que ésta “ fue realizada el 20 de febrero del año 2020. En lo que respecta a la misma está se trata de una escena abierta localizada en la provincia del Guayas cantón Milagro sobre una vía conocida como la vía que traslada hasta el sector de “La represa”, el entorno a la misma se encuentra deshabitado no existe lámpara de iluminación, la circulación vehicular y peatonal es escasa al momento de realizar la pericia. Para llegar al lugar me traslade por la vía antes indicada quién conduce hasta el sector de “La represa” como referencia tomamos lo que es la Universidad Agraria del cantón Milagro al costado derecho de la fachada principal se ubica esta vía en un recorrido de aproximadamente 1.25 km existe un espacio físico amplio con abundante maleza y árboles, siendo este sector donde se habría suscitado el robo esto según lo indicado por la señora denunciante .”, determinando a través del testimonio con el que sustentó su  informe, que el lugar existe cmo tal. Que de igual forma, el testimonio que rindiera   EL DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, si bien expresa que en cuanto al examen médico legal no se pudo valorar,  si supo expresar, lo que según él le fuera  manifestado  por  la señora Alvarado Jimenez Selena Maite, al referirse al hecho acaecido, diciendo que Vico C, en horas de la noche del 11 de febrero del 2020  “la toma ya que ella trabaja como moto taxi y la traslada atrás de la Universidad Agraria y en este sitio bajo la amenaza de un machete se lo coloca en el cuello y la traslada a las cataratas lugar donde le roba el celular, el dinero y luego la obliga a trasladarse a otro lugar dónde le toca los senos y las partes íntimas se las toca por debajo de la ropa, ella pone resistencia y luego se va.” , lo que guarda relación con lo  que ya fuera expresado por los testigos precedentes, y que permite que el Tribunal enriquezca  su conocimiento en torno al hecho perpetrado; .- El TESTIMONIO DEL SGOS. DANNY JAVIER VILLEGAS DAMIAN,  permitió que el Tribunal conozca de su labor investigativa  realizada,  en la que además manifestó haber realizado el   reconocimiento del lugar en que la víctima indicó  que había sido  asaltada y presuntamente violada, ubicándolo en el sector de la parte de atrás de la Universidad Agraria, receptado la  versión de la víctima, señora  Alvarado Jimenez Selena Maite,  expresando al respecto aquella que  “….ella trabajaba como moto taxi y que había hecho una carrera a la altura del UPC del sector “Las Piñas” por lo que el ciudadano aprehendido  le pregunta que cuánto le cobraba hasta el sector de la Universidad Agraria, a lo que se sube a la motocicleta y una vez pasando la curva de la Universidad Agraria procedió a sacar un machete y procediendo a robarle y sustraerle su teléfono, de igual manera en su versión indico que al ciudadano aprehendido le dicen alias “vico c”. De igual forma se solicitó los IMEI de dicho dispositivo telefónico para dar con la ubicación de dicho teléfono.”  El testigo aclaró que la víctima le dijo que no la había violado porque le había suplicado que no le haga daño. Finalmente, el testigo rendido por la víctima, señora -5- ALVARADO JIMENEZ SELENA MAITTE,  fue demasiado expresivo y enfático, al momento de hacerlo, indicando, según sus propias palabras.- “Yo estaba trabajando en mi moto, como soy moto taxi me salió una carrera en el sector de “Las Piñas”, donde un señor me dice que lo lleve atrás de la Universidad Agraria qué se iba a trabajar en una construcción, yo paro mi moto y le digo bueno le vale $1.50 la carrera, a lo que me dice ok, lo subí en mi moto y nos fuimos. Al llegar al lugar indicado el señor me dice que avance un poquito más adelante que ya llegamos, avance un poco más y es ahí cuando él me saca un machete y me lo pone a la altura del cuello y me dice tranquilita que esto es un asalto, pero sigue avanzando, mientras yo seguía en mi moto él me saca mi celular de la parte de los senos porque ahí lo cargaba, me saco el teléfono, lo reviso y me metió la mano por los senos y por mis partes íntimas. Además de esto, me quería llevar para un monte donde eso es sólido, donde no se ve nada más que monte y yo le rogué, le lloré y le supliqué que por favor me dejara, que si ya me había robado que era su objetivo que me dejara tranquila porque yo tengo mis hijos y mis hijos me esperan en mi casa y de tanto rogarle el hombre me dijo “sabes que sácate el casco para mirarte bien y lárgate”, esos fueron los hechos sucedidos. Sobre si reconozco al señor que le hice la carrera y procedió robarme, debo mencionar que lo reconozco plenamente porque queal momento de tomar  la carrera, lo mire a la cara fijamente, el mismo responde a los nombres de Nieto Vivero Francisco Antonio alias “Vico c”. El sitio al que este ciudadano me dijo que le haga la carrera era un lugar sólido dónde no había nada más que monte. El tiempo aproximado que duró todo este hecho fue de una hora, porque como indique lo lleve al sector de atrás del Universidad Agraria por “las cataratas” y eso es lejos. Luego de todo lo sucedido acudí a la Policía Judicial que queda por el “Shopping” y ahí ellos se movilizaron rápido y como yo ya había investigado la casa del que me robó, pudimos ir al lugar y ahí lo detuvieron.” Es necesario destacar que precisamente antes de llevar a cabo la valoración de los medios de prueba aportados por los sujetos procesales, debemos hacer hincapié que efectivamente el hecho materia de juzgamiento, es de aquellos que nuestra norma penal los ubica como delictuosos,  toda vez que el accionar en el que incurrió el procesado,   afectó un bien jurídco protegido, cual es el derecho a la propiedad,   pues no queda alguna duda que el arrebatamiento de sus pertenencias de  que fuera objeto la víctima,  luego de haber sido llevada por su agresor a un lugar desolado, procurando evitar que fuera descubierto y asimismo para asegurar el resultado, consituye un ilícito  que a su vez  le  permitió obtener un beneficio, lo que ameritó que habiendo sido establecido que el hecho cometido es de aquellos prescritos como infracción  y que mercecen ser objeto de una sanción, y tomando en consideración el accionar del procesado  Nieto Vivero Francisco Antonio, ha quedado plenamente establecido que fue él, quien aduciendo requerir los servicios de la señora Alvarado Jimenez Selena Maite, en calidad de    conductora de una moto taxi, lo traslade hasta un sector ubicado en la parte de Atrás de la Universidad Agraria del Cantón Milagro en donde procedió a arrebatarle, de entre sus senos, el celular de su propiedad  que portaba, para asi mismo valiéndose de la utilización de un machete someterla y  morbosearla, para acto seguido  llevársele el dinero fruto de su trabajo estimado en treinta y cinco dólares, y luego  solicitarle se  saque la mascarilla para verla bien y pedirle que se vaya,  constiye éste acto un hecho delictuoso que no puede ser ignorado. Y es menester asimismo hacer notar, que así como ha sido objeto de valoración los medios de prueba de cargo, pertinente es también valorar los medios de prueba de descargo,  con la misma responsabilidad y objetividad  y entre ellos el testimonio que rindiera el procesado, mismo que constituye su medio de defensa, el cual luego de haberlo receptado cumpliéndose con las garantías constitucionales que le asisten, se pudo escuchar de parte de él, lo que el Tribunal considero un pleno ejercicio del derecho a su defensa, en el que, tratando de eludir su responsabilidad en la comisión del hecho que le fuera imputado, supo manifestar que no es el a quien se conoce conoce como Vico C, que es a quien se buscaba como responsable de la comisión del robo perpetrado en contra de la señoa Selena Maite Jimenez, sino a su hermano y por tanto es inocente de los cargos ques e formularan en su contra, lo que constituye sin duda alguna, un ardid para evitar ser objeto de la sanción que su accionar delictivo amerita, más no refleja descargo alguno que pudiera desvirtuar los cargos que en forma contundente fueran  demostrados por el señor representante de la Fiscalía a través de sus medios de prueba legalmente aportados.  OCTAVO: FUNDAMENTACION Y CONSIDERACIONES.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas.- Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). Necesario entonces es descartar también, cualquiera duda que pueda impedir arribar a la certeza, de tal manera que cuando se logre hacerlo, la verdad procesal deberá ser absolutamente clara e incuestionable. Siendo pertinente entonces un análisis exhaustivo de aquello.  ANALISIS DE LA DUDA RAZONABLE.- LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Presunción de Inocencia constituye, sin duda alguna, el Principio rector del Derecho Penal de los Estados democráticos y respetuosos de los Derechos Humanos. Normativamente hablando, en Ecuador nuestra Carta Fundamental consagra ese fundamental derecho. Como presunción iuris tantum que es, el Principio analizado requiere de una actividad probatoria dirigida expresamente a acreditar que la persona procesada es responsable del delito que se le imputa, vale decir que se precisa de pruebas que demuestren contundentemente tanto la materialización del hecho punible, como la intervención del procesado, en las distintas formas de participación que el Código Penal establece. Esta labor denominada carga de la prueba corresponde exclusivamente al Ministerio Público y adicionalmente al acusador particular constituido como tal en el proceso judicial. La Presunción de Culpabilidad, obviamente no tiene ninguna cabida en un Estado de Derecho. No se trata pues, de un estado rígido que conduce necesariamente a pensar que el procesado es siempre culpable, toda vez que propiamente determina un estado inicial que, sobre la base de elementos probatorios suficientes, que probablemente una persona ha cometido un delito y en tal orden constituye un requisito ineludible de todo debido proceso el reforzar ese estado inicial para luego poder condenar a una persona, de ser el caso. Contrariamente e hipotéticamente, tal estado inicial podrá verse debilitado con las pruebas actuadas durante la secuela del juicio coyuntura que culminará de manera favorable al imputado al modificar su situación jurídica. En línea con lo expuesto, el tratadista argentino Julio Maier sostiene que la probabilidad (entendida como presunción de culpabilidad) puede sustentar decisiones intermedias como el caso de la detención preventiva, pero de ninguna forma podría sustentar una condena, ya que conforme se desarrollará en lo sucesivo, únicamente la certeza positiva es la que nos llevará a imponer la sanción penal. En todo caso, si la probabilidad (entendida como presunción de inocencia) se mantiene inmutable en todo el proceso penal, el único camino que el órgano jurisdiccional podrá tomar será el de la absolución. Todo lo anotado anteriormente nos conduce a una primera conclusión: “La probabilidad no determina la destrucción, ni el debilitamiento de la Presunción de Inocencia”, de manera que no puede entendérsela incorrectamente como una Presunción de Culpabilidad; más correctamente puede sostenerse que constituye una permisión legal para que ante una imputación seria, se someta a una persona a juicio y en ese contexto se pruebe fehacientemente que es autor o participe de un evento delictivo, pero siempre bajo el entendido que se parte de una condición favorable sobre su inocencia. En este orden de ideas, la base que sustenta a la Presunción de Inocencia como garantía de todo juicio en Estado de Derecho, determinará que la actividad probatoria tenga un desarrollo evolutivo para condenar a una persona, por lo que, como ya se ha subrayado anteriormente el hecho de no encontrar elementos que confirmen la probabilidad derivará en la absolución del imputado al no haberse destruido esta presunción.- LA DUDA RAZONABLE EN RELACION CON LA PRESUNCION DE INOCENCIA.- La Duda Razonable constituye al igual que la Presunción de Inocencia otro de los pilares sobre los cuales descansa el proceso penal en el Estado de Derecho, debe tomarse en cuenta que este principio establece un estándar de valoración de pruebas que superado conduce a destruir un estado garantizado constitucionalmente; es una relación inevitable y se tiene como la antesala que el órgano acusador debe traspasar para llevar a la mente del juzgador la certeza de la culpabilidad del imputado. Es importante apuntar, que hablamos de certeza positiva, única que debe llevar a culminar con una sentencia condenatoria. La Duda Razonable, resulta ser una derivación de la Presunción de Inocencia, en cuanto a como se ha señalado la prevalencia de aquella otorga al imputado un estado que debe ser destruido en juicio, destrucción que debe ser más allá de toda duda razonable, pero que extrañamente no tiene acogida directa en nuestra legislación vigente. En efecto, únicamente consagra al instituto de la duda desde un punto de vista de preferencia normativa, por lo que en la hipótesis del precepto constitucional, en caso de existir duda en la aplicación de una Ley Penal o en el supuesto de conflicto, debe preferirse la más favorable al reo, lo cual no absorbe la esencia de la duda en su concepción ideal. En el Código Orgánico Integral Penal, la duda razonable sostiene que cuando exista duda razonable sobre la culpabilidad del acusado, al dictarse sentencia o veredicto, procederá su absolución. La norma, establece la graduación de la duda como “razonable” para que se deba emitir la sentencia o veredicto absolutorio. De esto se colige que el equilibrio entre la culpabilidad y la inocencia, a como ya se ha apuntado, se inclina por disposición constitucional hacia la inocencia del imputado, estableciéndose que este estado se encuentra reforzado por la imperativa necesidad de que el acusador o Fiscalía, demuestre más allá de toda duda razonable que se ha destruido la presunción de inocencia y como consecuencia surge el estado de culpabilidad del acusado, esta sin lugar a duda es la más relevante relación que tiene la duda razonable con el principio de presunción de inocencia. En otras palabras, existe una relación entendida como necesaria entre estos dos principios, ya que la Presunción de Inocencia establece una situación jurídica que debe ser rebatida y destruida en un juicio penal mediante la formulación de pruebas con valor suficiente para destruir tal estado, la duda razonable, a su vez establece el límite o la frontera que el acusador sea Ministerio Público o Acusador Particular, en su caso debe rebasar para destruir la presunción de inocencia, es el borde después del cual se halla inevitablemente la sentencia condenatoria. Sin embargo, este límite o frontera está ubicado en determinado punto de la producción de pruebas necesarias para acreditar la culpabilidad, sino se llega este punto, inevitablemente no se cruzará la frontera y devendrá con ello la confirmación de la inocencia del imputado, de esto se colige la estrecha relación entre estos principios procesales. Una forma de acercarse a dicho conocimiento, se tiene al analizar dos elementos que se conjugan para saber cuándo se ha llegado a este límite, siendo ellos: Duda y Certeza.- LA DUDA: La duda deviene de un desarrollo probatorio agitado, en el cual ambas partes (acusadora y acusada) han aportado elementos a favor de sus posiciones, sin llegar ninguna de ellas a causar la certeza en el operador penal. Por ello es, que nuestro sistema procesal penal ha optado por favorecer a la parte acusada cuando se produce este tipo de situaciones. Si se sostiene que no se ha probado la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, estamos frente a que no se ha desvirtuado la Presunción de Inocencia porque no existen pruebas para ello. En ese sentido se puede coincidir con el maestro Claus Roxin quien sobre el particular expone lo siguiente “d) El principio la duda razonable tampoco rige para el esclarecimiento de cuestiones jurídicas dudosas. “Sólo se refiere a la comprobación de hechos y no es aplicable en el ámbito de la interpretación de la ley”. Por consiguiente, ante la existencia de cuestiones jurídicas controvertidas, el Tribunal debe adherirse a la opinión que es menos conveniente para el acusado cuando según los principios de interpretación generales ella aparece como la correcta. La cita antes glosada deja en claro dos aspectos a tener en cuenta hablando de duda razonable 1) el primero es que la duda va relacionada únicamente a la comprobación de hechos relativos a la responsabilidad y punibilidad del imputado; y 2) que en caso de interpretación de la ley, debe preferirse la opinión obtenida de acuerdo a los principios prevalentes del derecho incluso cuando actúen en detrimento de la situación jurídica del procesado, lo cual no quiere dar a entender bajo ningún punto de vista que siempre deba optarse por la forma menos conveniente a los intereses del imputado. Por último, hablando del elemento de razonabilidad de la duda, debemos tener presente que la exigencia de esta característica no se trata la presencia de una salida cómoda del operador para la absolución. Estamos hablando que, dentro de una evaluación lógica y en condiciones normales como las que debe premunir a todo debido proceso penal, el órgano jurisdiccional con las pruebas actuadas legalmente  no deba haber llegado a la certeza y por lo tanto navegue en la duda o incertidumbre, de manera que esta institución procesal implica todo un proceso de razonamiento en la evaluación de los medios probatorios incorporados a la Litis.- NOVENO: CRITERIO DOCTRINAL SOBRE LA PRUEBA. La conducta típica, antijurídica y culpable, por la que fue llamado a juicio el ahora procesado, es la que se encuentra previamente tipificada en el inciso primero del Art.  189  del Código Orgánico Integral Penal, descrito previamente, por lo que, luego que fuera puesto en conocimiento del Tribunal dicha conducta,  correspondía  a la Fiscalía, a través de los medios probatorios de cargo demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado, en la comisión de la misma infracción; correspondiendo al Tribunal  realizar la valoración de los medios probatorios en su totalidad y en su conjunto,  tal como se lo hizo  en las líneas precedentes, considerando la labor cumplida por parte del señor representante de la fiscalía, ceñida al mandato de la Constitución de la República del Ecuador, que claramente contempla en el Art. 195, cuando establece que “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar merito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal.”, debiendo recordar asimismo que  el Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe que “Son atribuciones de la o el fiscal, las siguientes:…3. Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber merito o abstenerse del ejercicio  público de la acción…” lo que implica necesariamente que se debía analizar realmente cual era el propósito u objetivo de la prueba, y quien o quienes son los encargados de disponerlas, velar por que éstas se cumplan   y de aportarla en el momento procesal oportuno, y llegamos a la conclusión que ésta realmente tiene como propósito específico producir en la conciencia del juzgador  la plena certeza jurídica de los hechos; por consecuencia el elemento de prueba que se incorpora al proceso será relevante no sólo cuando produzca certeza sobre la existencia o inexistencia del hecho que mediante él se pretende acreditar, sino también cuando sirva a los propósitos de un juicio de probabilidad ya individualmente o en asocio con otros elementos de prueba, lo cual nos lleva a analizar el objeto de la prueba, y podemos observar que en la doctrina, existen por lo menos tres criterios para definir el objeto de la prueba judicial, debiendo remitirnos para ello, a un eximio maestro del derecho como es el maestro Jairo Parra Quijano, quien al referirse al objeto de la prueba, las resume así: “1.- Que el objeto de la prueba judicial son los hechos. 2.- Que el objeto de la prueba judicial  son los hechos y las afirmaciones. 3.- Que el objeto de la prueba judicial son, simplemente, las afirmaciones.” Más, en todo caso, quien sentó las primeras bases del derecho probatorio, fue el maestro Jeremías Bentham, principal exponente de la Filosofía positiva, quien al realizar sus estudios sobre la “certidumbre de los juicios criminales”, sostuvo “Que la prueba podía definirse como un hecho supuestamente verdadero que se presume debe servir de motivo de credibilidad sobre la existencia o inexistencia de otro hecho.” Con esta definición, el ilustre tratadista en mención, expuso “Que el motivo de la prueba son los hechos. Dado tal hecho, llegó a la conclusión de tal otro.” Pero, a quien se puede considerar como el padre de la Filosofía positiva, fue más lejos todavía, toda vez que se dedicó al estudio los hechos considerados en orden a su efecto legal, y explicó: “Que el Juez, en todas las ocasiones tiene que considerar dos puntos: en uno es la cuestión de hecho; y en otro es la cuestión de derecho. La cuestión de hecho, consiste en cerciorarse  de que tal hecho  ha existido en un determinado lugar y en un cierto tiempo; mientras que la cuestión de derecho consiste en asegurarse de que la Ley contiene una disposición aplicable a ese individual.” El insigne maestro Eugenio Florían, siguiendo la teoría del hecho como objeto o motivo de la prueba judicial, y de manera didáctica, escribió: “Que la determinación del objeto de prueba estaba dado por las respuestas a preguntas tales como: Qué puede probarse en el Proceso Penal?  Cuál es la materia sobre la que puede actuar la prueba? Cuál es el presupuesto fundamental de la prueba penal?”. Agregando que “La sentencia del Juez, que es la síntesis que pone término al proceso, en cuanto resuelve el sometimiento de un hecho concreto a una incriminación abstracta de la ley penal, es decir que resuelve  la aplicación de la Ley al hecho, se apoya sobre elementos de hecho y de derecho, por lo que estos elementos constituyen el impulso y la base de la prueba.”, debiendo ajustarla a nuestro ordenamiento jurídico penal. - LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador establece que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los Principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los Principios de Oralidad, Publicidad, Inmediación y Contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los Principios de Continuidad del Juzgamiento, Concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de Oportunidad Probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio;  y se dispondrá además, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prevé : 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los Principios de Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del Código Orgánico Integral Penal); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda razonable, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha– para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al Juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La Oralidad en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales, pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- DECIMO.-  MOTIVACION ESPECÍFICA.-:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, y  sabiendo que el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, a fin de cumplir con este precepto legal,  habiéndose cumplido  con la valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales en la etapa de juicio, en forma lógica, técnica y objetiva, en la  especie,  que  ha permitido que el Tribunal más allá de toda duda razonable tenga la firme convicción de que efectivamente se ha cometido una infracción y que también así mismo el nexo causal entre ese infracción y la responsabilidad penal del   procesado se ha puesto de manifiesto, de tal manera que no existe duda alguna que esta tiene el pleno sustento que respalde  dicha certeza;  siendo menester además, determinar   las circunstancias que llevó al Tribunal a establecer el grado de participación en la que incurrió el procesado,  teniendo como antecedente la resolución dictada por el Juez A quo, que lo motivó a dictar en su contra el correspondiente auto de llamamiento a juicio,   no podemos olvidar que el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece claramente, que “responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes       modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata. B) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2 Autoría  mediata. a) Quienes instiguen o aconsejen  a otra persona  para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la  comisión de la infracción valiéndose  otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3 Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.” De igual manera no podemos olvidar que dentro de los Principios Procesales que contempla el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5, se encuentra el de Legalidad, que claramente establece  que “No hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho…”, lo que plenamente ha quedado justificado, y que, además,  considerando  que el Art 29 del mismo cuerpo de leyes prevé que “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar sin justa causa, un bien jurídico protegido por este código.” ;y, que además el Art. 34 Ibídem establece que “para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, al Tribunal le queda suficientemente claro  que el accionar delictual, al cual adecuó la conducta el procesado, conforme al Art 42, numeral 1 literal A,  es el de autor directo del delito perpetrado, puesto que no ha quedado duda que el procesado,  es suficientemente capaz para responder por sus actos,  siendo por ello objeto de imputación penal,  y  que de lo expuesto al Tribunal por todos y cada uno de los testimonios de cargo aportados por el señor Fiscal, en forma, detallada, concreta y porque no decirlo elocuentemente, precisando  modo, tiempo y lugar en que se perpetró el accionar criminal en que incurrió el procesado, no deja margen de duda alguna, respecto de la existencia material de la infracción, así como del nexo causal previsto en el Art. 455 del COIP,  precisamente entre la infracción y la persona procesada, quedando entonces establecido, tal como se evidenciara  en líneas previas que la responsabilidad penal del procesado en mención, es incuestionable e ineludible, puesto que su accionar delictivo, determinó la consumación del delito de robo que de manera directa y personal cometiera el procesado  NIETO VIVERO FRANCISCO ANTONIO, , puesto que ha sido plenamente identificado por la víctima, como la persona que le solicitó una Carrera en el sector de las Piñas, para que lo lleve a la parte de atrás de la Universidad Agraria, por cuanto según le manifesto  iba a trabajar en una construcción, en razón de lo cual habiendo pactado la Carrera en un dolar cincuenta, este señor se subió a la mototaxi y se dirigieron al destino referido, y ya habieno llegado al lugar indicado le pidió que avance un poco más  adelante, y que fue en esas circunstancias cuando sacó de entre sus pertenencias un machete que se lo pusó  a la altura del cuello, para acto seguido pedirle se tranquilice que era un as alto, sacándole un cellular que llevaba  entre los senos y tocarle sus partes íntimas, y que no le hizo nada más por las súplicas que le hizo y le dijo que se largara,  lo cual ha sido plenamente justificado con los testimonios aportados como medio de pruebas de cargo por parte del señor representante de la Fiscalía, mismos que han sido plenamente concordantes entre si y han sabido sustentar adecuadamente todo aquello que al respecto del hecho materia de juzgamiento sabían o conocían, respaldando sus afirmaciones en las experticias que se cumplieran al respecto y que han sabido determinar con exactitud la existencia de la cosa sustraída, así como el lugar en que la misma se encontraba al momento de ser sustraída, siendo fundamental y determinante el testimonio que rindiera la víctima, quien con lujo de detalles supo sustentar sus afirmaciones que obviamente han sido corroboradas y a su vez confirmadas por los testimonios de las demás personas responsables de los diversos actos procesales cumplidos que así lo han justificado .Es necesario resaltar que los testimonios de todas aquellas personas que conocieron del hecho, por la firmeza, claridad y espontaneidad con que fueron aportados al Tribunal,    han adquirido su valor de prueba inobjetable en razón de verse reflejado en ellos los caracteres de: 1, Exactitud y Completitud, que en definitiva constituyen la parte medular de la imputación; 2, Responsivo, puesto que los mismos, al haber sido objeto de las preguntas realizadas por los sujetos procesales, en su momento,  han permitido que el conjunto de respuestas dadas al interrogador, ilustren de mejor y mayor manera al respecto de lo que realmente le interesa al Tribunal, desentrañar la verdad, tanto histórica del hecho en sí como procesal; 3, concreto, ya que se han referido a hechos concretos, permitiendo que las puntualizaciones de las respuestas dadas al interrogador, sea suficientemente entendible y apreciable, de tal manera que el Tribunal pueda dar el correspondiente valor a los mismos; 4, Reflexivo ya que dichos testigos tuvieron el tiempo y auxilio necesario para recordar los hechos y exponerlos adecuadamente, sin precipitarse al responder sino hacerlo con la suficiente mesura que se requiere; 5, Coherente, ya que se pudo percibir de su recepción,  que su relato no adoleció de contradicciones formales que pudieran afectar o al menos cuestionar su credibilidad, reflejando una conexión lógica entre una y otra cosa; 6, Preciso observar,  esto es que se ha podido establecer por parte del Tribunal, que las respuestas y el testimonio en conjunto se han ajustado a los hechos para conocer la verdad objetiva que se busca,  esto es que, los testimonios descritos previamente, han permitido que el Tribunal, a la recepción de los mismos, pudo ver reflejada la realidad, descartando  elucubraciones, suposiciones, conjeturas que en nada hubiesen contribuido al esclarecimiento del hecho,  y más bien fueron tan objetivos que permitió determinar su realidad sin complejidad de ninguna naturaleza, por lo espontaneo y sincero;  Cumpliéndose así el objeto del testimonio, cual es el mismo objeto de prueba o thema probandum del testimonio que son fundamentalmente los hechos materia de la investigación, y que tuviera como testimonio determinante el que rindiera tal como se lo mencionara en líneas previas, la víctima,  circunstancias en relación a medios probatorios que  lo evoca el tratadista Percy Chocano Núñez, en su obra  Derecho Probatorio y Derechos Humanos, en las páginas 240, 241 y 242.. De su parte, la defensa del procesado, a través de sus medios de prueba de descargo no ha podido desvirtuar la prueba aportada por fiscalía, toda vez que inclusive ejerciendo  el legimo derecho a la defensa, el procesado rindió su testimonio, que  por el contenido del mismo,  no obstante  que este se constituye en su medio de defensa,     no  fue lo suficientemente sustentable  como medio probatorio de descargo que desvirtúe la imputación que pesa en su contra, puesto que sus afirmaciones no solamente que contienen un sentido nada convincente, sino que además refieren situaciones hasta cierto punto incongruentes que permiten establecer que a toda costa trató de eludir su responsabilidad, pretendiendo desplazar la responsabilidad en la comisión del hecho  materia de imputación hacía un hermano que adujo que era a quien se conoce como Vico C, sin  que pudiera ni siquiera manifestar sus nombres y justificar de alguna manera la presunta responsabilidad  que aquél pudiere haber tenido, agregando  que no era  posible haber cometido el delito que se le imputaba, por cuanto recién había llegado del trabajo   el día sábado, a las ocho de la noche de la bananera donde trabajaba y donde ganaba $60 semanales, manifestando inclusive  no conocer a la denunciante, y que dejó de robar en el sector  y que en su barrio lo tienen por delincuente por las detenciones anteriore, que es inocente y por tanto pedía su libertad,   es menester aclarar  que el procesado no  estaba en la obligación de justificar lo afirmado, sino que al menos a manera de ilustración, lo menos que se debía aportar era algún  dato que  pudiera sustentar lo que alegó en su testimonio, y   que a criterio del Tribunal no ha podido enervar de ninguna manera los cargos formulados en su contra, en cuanto a su participación en la comisión del hecho delictivo, lo cual  ha quedado debidamente probado..  Todo esto   se ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad, las pruebas de cargo aportadas por la Fiscalía y las de descargo aportadas por la defensa del procesado y que ha llevado a determinar tal como se lo dijo previamente, la existencia material de la infracción como la responsabilidad del  procesado en el delito que se le acusa. Al respecto, luego de haberse cumplido con la valoración pertinente de las pruebas de cargo y de descargo aportadas en la etapa del juicio,  es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; “para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Más,  luego de que el Tribunal ha realizado la valoración de las pruebas existentes, de manera responsable, y con estricta sujeción a la Constitución y la Ley, ha llegado al establecimiento de la certeza plena de la responsabilidad del acusado Nieto Vivero Francisco Antonio, puesto que las pruebas aportadas por la fiscalía, han demostrado con absoluta convicción de que el mencionado acusado fue la persona que de manera libre, voluntaria y con plena conciencia de lo que hacía, participó en la comisión del hecho materia de juzgamiento,  pues no queda la menor duda de aquello y que con sobrada lucidez obra de autos. Se ha cumplido  que todo proceso penal está dominado por un interés social que lo justifica y que no puede estar supeditado a ningún otro, circunstancia ésta que conllevó al Tribunal buscar desentrañar el descubrimiento y la comprobación de la verdad, que se ha obtenido de pruebas reales como los testimonios aportados dentro de la etapa de juzgamiento, así como los peritajes de carácter técnico-científico,   pues es obvio que para llevar a cabo la consumación de dicho hecho,  hubo una planificación previa, cuidando detalles que permitieran conseguir sus insanos propósitos, lo que  nos refleja una actitud totalmente dolosa, que rebasa condiciones normales del convivir humano. DÉCIMO SEGUNDO-. Sobre la garantía jurisdiccional en cuanto al postulado de la inocencia de los acusados, derecho de igualdad y el derecho de defensa, la Constitución de la República del Ecuador,  en el Art. 76, numeral 2, consagra la garantía de presunción de inocencia, la que como es obvio finca la totalidad de las demás garantías procesales penales. De la presunción de inocencia se derivan  consecuencias fundamentales, unidas por idéntico razonamiento, de ello que, funciona como un juicio  a priori que debe ser motivadamente  destruido en caso de condena, con la consecuente declaración de responsabilidad. Se  puede concluir entonces, considerando que la presunción de inocencia,  es uno de los derechos  más importantes con que cuenta cada individuo, y obviamente el acusado Nieto Vivero Francisco Antonio; necesitaba, para ser desvirtuada; y,  que se demostrare su culpabilidad, con apoyo en pruebas fehacientes debidamente controvertidas, dentro de un esquema que asegure la plenitud de las garantías procesales sobre la imparcialidad del juzgador y la íntegra observancia de las reglas predeterminadas en la ley para la indagación y esclarecimiento de los hechos,  la práctica, discusión y valoración de las pruebas aportadas en la etapa de juicio, lo que efectivamente se ha cumplido; y,  que en definitiva  ha permitido destruir esa presunción de inocencia que hasta ahora, a manera de coraza, protegía al acusado,  con la actividad probatoria de cargo cumplida por el señor Fiscal, circunstancia ésta que  ha permitido que el Tribunal considere que el señor representante de la  Fiscalía si cumplió el verdadero papel que le asigna la Ley, al  actuar con absoluta objetividad,  cuando jurídicamente  ha establecido los asertos que conllevan el motivo de la acusación,  sin olvidar  que probar, en sentido gramatical, es “hacer examen y experiencia de las cualidades de personas o cosas”, y que procesalmente estaba obligado a “suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho”, debiendo cuidar que la misma alcance el verdadero valor que permitiese al Tribunal llegar a la certeza de la culpabilidad o no del  acusado, tomando en consideración para ello la naturaleza de la misma y a su producción, ya en cuanto al efecto que origina en la mente de aquél ante quien ha sido producida, puesto que es precisamente este segundo aspecto, el que le da a la misma la equivalencia de la certeza, la probabilidad y la credibilidad. Pues no se puede olvidar  que las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las prueba,  a la simple credibilidad, sea  a la probabilidad, o a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. Lo que consideramos realmente  cumplió el señor  Fiscal, puesto  que aportó los medios probatorios y eficaces para establecer que efectivamente se había cometido el delito imputado, así como la culpabilidad del antes mencionado procesado, por lo que,   este Tribunal de Garantías Penales, con sede en el Cantón Milagro,  en estricto acatamiento de las disposiciones Constitucionales y procesales, referentes al debido proceso, y los principios de inviolabilidad y contradicción de la prueba, considera que  se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción  y se ha demostrado la existencia del nexo causal previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, entre la infracción y la persona procesada, por lo que de conformidad con lo prescrito en el los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,    ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA,  declara a NIETO VIVERO FRANCISCO ANTONIO, con cedula N°09255634393, nacido en Milagro, domiciliado en la Cdla. “Las Piñas” de esta ciudad de Milagro, de 34 años de edad, estado civil casado, ocupación jornalero bananera. Ecuatoriano ,en el grado de AUTOR DIRECTO, acorde a lo previsto en el Art. 42, numeral 1, literal A, del delito de robo tipificado y reprimido en el Art.  189, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal,  y  le impone la pena privativa de libertad   de  CINCO AÑOS, así mismo de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 8 del mismo Código Orgánico Integral Penal establece la correspondiente multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, ,   misma que será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69, numeral 1, Ibídem, en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacífico, del Consejo de la Judicatura; y, entregar el comprobante de depósito para que sea agregado al expediente del Tribunal,   asimismo, el Tribunal fija una reparación integral en  favor de la víctima, señora Alvarado Jimenez Selema Maite, de conformdad con lo prescrito en el Art. 78,numeral 3,  la suma  de $400, dólares, correspondiente a un salario básico unificado,  que se cumplirá una vez ejecutoriado el presente fallo, que permitirá su tratamiento en el orden psicológico a fin de que pueda restaurar su estado emocional quebrantado, igual manera dispone como pena no privativa de libertad, la capacitación periódica en el Centro de Privación de Libertad,  la pérdida de los derechos de participación del procesado,  de igual manera se dispone las medidas de protección respectivas a favor de la víctima tales como la de prohibición de acercarse ya sea de manera personal o a través de algún familiar del ahora procesado ya sea a la misma señora denunciante o algún miembro familiar que pudiere perturbar más allá de lo que ya está perturbado su estado emocional o que pudiera afectar en definitiva la integridad de los mismos. , la pena la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nro. 1, de la que se descontará el tiempo que se encuentra privado de su libertad por esta causa. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad en mención haciéndole conocer del presente fallo. Déjese copia en el libro copiador de la presente sentencia. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.
 
 
 
 
 
 
 
 
 