Guayaquil, martes 21 de agosto del 2018, las 19h56, VISTOS.- Puesto al despacho el expediente, continuando con la sustanciación del proceso siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección constitucional o legal que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: QUINTO SANTANA ARTURO ALCIVAR, CC. N°0905282398, ecuatoriano, ocupación conductor profesional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil. CUARTO.- CONSTATACIÓN DE LAS PARTES PROCESALES.- Siendo el día y hora de la convocatoria para desarrollar la audiencia de juzgamiento mediante el procedimiento directo, constatada la comparecencia de las partes procesuales por secretaría, quien informa que han comparecido: ABG. URIGUEN URIGUEN MICHAEL, Agente Fiscal; señora Delia Vasquez Vasquez, acompañada de su defensor Abg. Carlos Moran Echeverria;   señor QUINTO SANTANA ARTURO ALCIVAR, acompañado de su defensor Ab. Angel Ascencio Andres Alfonso, en calidad de procesado. Encontrándose presentes los sujetos procesales, se declara instalada la audiencia; se concede el derecho de voz a los sujetos procesales conforme lo dispone el artículo 614, del Código Orgánico Integral Penal, hagan su alegato de apertura, los sujetos procesales en lo principal manifestaron lo siguiente.- FISCAL DE TRÁNSITO DEL GUAYAS ABG. URIGUEN URIGUEN MICHAEL.- EL caso que nos ocupa tiene como referencia un parte policial de accidente de tránsito No. 118348 elaborado por el Vigilante Jonathan Ricardo Borja Pérez Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, donde describe el tipo de accidente choque perpendicular, ocurrido en la intercepción de las calles Huancavilca y Cacique Álvarez, intercepción regulada por las señaléticas de tránsito de disco “PARE” en las Calles Cacique Alvares, dando preferencia a la calle Huancavilca, hay dos vehículos involucrados  en este hecho de transito  el primer vehículo de placas GRS-0186 conducido por el señor Aquino Santana Arturo Alcívar con licencia profesional  circulaba por las calles Cacique Alvares de norte  a sur  carril derecho al llegar a la intercepción cacique Álvarez impacta su parte frontal con la parte lateral derecho del auto de placas GSC-6837 conducido  por el señor Chávez Paul  Rosales Vera, ambos vehículos fueron retenidos ingresados al centro de retención vehicular bajo estas circunstancias se procedió a evacuar las diligencias a efecto de determinar la responsabilidad  de uno o ambos conductores y se concluyó a través de dichas diligencias tales como los peritajes de avaluó de daños, informe técnico investigativo del lugar del accidente donde se determinó una dinámica del accidente y una causa basal atribuyéndole una responsabilidad de este hecho al hoy acusado Arturo Alcívar Aquino Santana.- ABG. ANGEL  ASCENCIO ANDRES ALONSO, EN REPRESENTACION  DEL PROCESADO AQUINO SANTANA  ARTURO  ALCIVAR, Dentro del proceso demostraremos que mi defendió no ha causado la gravedad correspondiente dentro de los daños materiales ocasionados  conforme el Art 380 inciso 1, del COIP,  de un delito de tránsito  cuando mi defendió por falta de visibilidad del señor conductor del vehículo de placas GSC-6837, cometió una imprudencia  por cuanto al momento de cruzar la calle impacto el vehículo de mi defendido de Acuerdo  a las pruebas aportadas resolverá conforme a derecho. Prueba de la Fiscalía, como prueba la fiscalía presenta acuerdos probatorios esto es el parte policial de accidente de tránsito, No.0900118348, los dos informes técnicos de avalúo de daños materiales tanto del vehículo de placas GRS-0186 quien determina un avaluó de $ 2000 dólares y del vehículo de palcas GSC-6837 en el que se determina un avaluó de $2000 dólares, elaborado por el Capitán Cristian Briones Navarrete y Capitán Fernando Moreira Tenientes de la CTE y del informe investigativo No. 0418-OPSS-OIAT-CTE, elaborado por el señor Perito Otto Santana Santana, en la que se determina la dinámica del accidente y la causa basal  y testimonios de los peritos que realizaron dichas diligencias.- ABG. CARLOS MORAN ECHEVERRIA, EN REPRESENTACION DE VASQUEZ VASQUEZ DELIA, Prueba. Desde el tiempo que tiene este proceso prácticamente tiene 2 años  se  le reconozca los daños causados al vehículo lo mismo que se encuentra en el informe técnico de avaluó de daños. Prueba Abogado de la defensa del procesado; Solicito se tenga en consideración como prueba documental la declaración juramentada por el señor Aquino Santana Arturo Alcívar donde manifiesta que es chofer profesional dentro del Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil; Licencia de conducir; Certificado del Seguro del IESS; Certificado de Afiliación  del señor Aquino Santana Arturo Alcívar, el mismo que cuenta como chofer cesante del Cuerpo de Bomberos de la ciudad  de Guayaquil; Certificado de antecedentes penales del señor Aquino Santana Arturo Alcívar donde consta que no tiene antecedentes penales; Copia de matrícula de vehículo de placas GSR-0186, donde certifica que el señor Aquino Santana Arturo Alcívar es el propietario del vehículo; Alegato Final Fiscalía; Una vez que se ha presentado la prueba oportunamente y al no haber contracción por parte de la defensa y de la lectura de cada uno de los informes la fiscalía ha demostrado la existencia como la materialidad  de la infracción esto es daños materiales en accidente de tránsito se podrá apreciar que los daños que presentan cada uno tanto en la parte frontal como laterales  se podrá apreciar desde el parte de accidente de tránsito del tipo de choque de manera preliminar lo que fue la dinámica del accidente  el tipo de choque que ocurre entre ambos automotores lo cual es concordante con los informes de técnicos de avaluó y particularmente con el contenido del informe investigativo  realizado por el departamento de la OIAT,  en la cual se ratifica el tipo de accidente con la prueba aportada la fiscalía solicita se dicte la sentencia condenatoria en contra de Aquino Santana Arturo Alcívar, por el tipo penal establecido en el Art. 380 inciso primero del COIP, por haber adecuado su conducta a este tipo penal esto es haber producido daños materiales con un avaluó de $ 2000 dólares, que supera los dos salarios básicos, así también que en sentencia se determine  la multa. la reparación integral y la rebaja de puntos conforme al tipo penal determinado; Alegato Final Abogado de la Victima; En nombre de representación  de la señora Vásquez Vásquez Delia Leonor, me allano a lo manifestado por el señor fiscal por cuanto se ha probado por medio de fiscalía la responsabilidad del procesado al no respetar el disco pare  por lo que solito aplicar el Art 380 del COIP, eso es que dicte la sentencia condenatoria correspondiente señalo cuenta de ahorros del Banco Guayaquil  No. 16740718, a nombre de la señora Delia Leonor Vásquez Vasquez; Alegato Final Abogado de la defensa del procesado.- Habiendo llegado a acuerdos probatorios habiendo llegado acuerdo de paz por cuanto  mi defendió si bien es cierto la ley de tránsito nadie sale a cometer un accidentes  habiendo trascurrido más de dos años con la prueba aportada dentro de la misma solicito se considere la pena mínima correspondiente y además un informe correspondiente por cuanto mi defendido es de la tercera edad  y no tiene los recursos suficiente para poder pagar  una reparación un daño material bajo su mejor criterio de conformidad Art 453 del COIP solicito se tome en cuenta la prueba aportada por mi defendió por cuanto al momento de conducir contaba con la documentación habilitante para manejar este clase de transporte. QUINTO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL PROCESO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 71 “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: a) Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. El art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…”. Frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta la Coste Constitucional dice “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. <> 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. El Código Orgánico Integral Penal, refriéndose a la prueba ha determinado en el Art. 453, cual es la finalidad de la prueba en los siguientes términos “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”, en el Art. 454, ibídem establece los principios que se debe considerar en la práctica de prueba “El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada.- 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba.- 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada.- 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas.- 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. - 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal.- Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas.- Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.- 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. No se puede dejar de citar la definición del nexo causal que trae el COIP, en el contenido de su Art. 455.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. La prueba es de exclusiva responsabilidad de las partes procesales llevarlas a la audiencia de juicio como lo determina puntualmente y con claridad el Art. 611 del COIP, en su parte pertinente “…siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma…”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”. En cuanto a la infracción investigada el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal señala “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso.- La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles”. SEXTO.- PRUEBA.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Ahora bien el Código Orgánico General de Procesos, como ley supletoria respecto a la prueba en los siguientes artículos manifiesta: Art. 6 al texto dice “Art. 6.- Principio de inmediación. La o el juzgador celebrará las audiencias en conjunto con las partes procesales que deberán estar presentes para la evacuación de la prueba y demás actos procesales que estructuran de manera fundamental el proceso.- Solo podrán delegar las diligencias que deban celebrarse en territorio distinto al de su competencia.- Las audiencias que no sean conducidas por la o el juzgador serán nulas.”; en cuanto a la finalidad de la prueba dentro de los procesos manifiesta el Art. 158 lo siguiente “Finalidad de la prueba. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias controvertidos. “; el Art. 159, habla sobre la oportunidad de la prueba, que en su parte pertinente dice  “…La práctica de la prueba será de manera oral en la audiencia de juicio. Para demostrar los hechos en controversia las partes podrán utilizar cualquier tipo de prueba que no violente el debido proceso ni la ley.”; el Código en referencia en cuanto a la admisibilidad de la prueba establece requisitos que esta debe cumplir, así en el Art. 160, encontramos lo sigu9iente “Admisibilidad de la prueba. Para ser admitida, la prueba debe reunir los requisitos de pertinencia, utilidad, conducencia y se practicará según la ley, con lealtad y veracidad. La o el juzgador dirigirá el debate probatorio con imparcialidad y estará orientado a esclarecer la verdad procesal.- En la audiencia preliminar la o el juzgador rechazará de oficio o a petición de parte la prueba impertinente, inútil e inconducente.- La o el juzgador declarará la improcedencia de la prueba cuando se haya obtenido con violación de la Constitución o de la ley.- Carece de eficacia probatoria la prueba obtenida por medio de simulación, dolo, fuerza física, fuerza moral o soborno. Igualmente será ineficaz la prueba actuada sin oportunidad de contradecir.- La resolución por la cual la o el juzgador decida no admitir alguna prueba podrá apelarse con efecto diferido. De admitirse la apelación, la o el juzgador superior ordenará la práctica de la prueba, siempre que con ella el resultado pueda variar fundamentalmente.” Esta nueva norma procedimental, en el Art. 161, determina la conducencia y pertinencia de la prueba en los siguientes términos “Conducencia y pertinencia de la prueba. La conducencia de la prueba consiste en la aptitud del contenido intrínseco y particular para demostrar los hechos que se alegan en cada caso.- La prueba deberá referirse directa o indirectamente a los hechos o circunstancias controvertidos.- En cuanto a la necesidad de la prueba se encuentra prescrito en el Art. 162 ibídem “Necesidad de la prueba. Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no lo requieran.- La parte que invoque la aplicación del derecho extranjero o disienta de ella presentará la certificación del agente diplomático sobre la autenticidad y vigencia de la ley.- A falta de agente diplomático, la parte podrá solicitar a la o al juzgador que requiera al Estado de cuya legislación se trate que certifique por la vía diplomática la autenticidad y vigencia de la ley. La o el juzgador no podrá aplicar como prueba su conocimiento propio sobre los hechos o circunstancias controvertidos”. Esta norma determina con claridad que hechos no deben ser probados en el Art. 163, que se contiene en los siguientes términos “Hechos que no requieren ser probados. No requieren ser probados: 1. Los hechos afirmados por una de las partes y admitidos por la parte contraria en la contestación de la demanda o de la reconvención o los que se determinen en la audiencia preliminar. 2. Los hechos imposibles.- 3. Los hechos notorios o públicamente evidentes.- 4. Los hechos que la ley presume de derecho. En cuanto a la valoración de la prueba el Art. 164 dice “Valoración de la prueba. Para que las pruebas sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitarse, practicarse e incorporarse dentro de los términos señalados en este Código.- La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos.- La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su resolución, la valoración de todas las pruebas que le hayan servido para justificar su decisión”. En cuanto a la contradicción el Art. 165 establece los siguiente “Derecho de contradicción de la prueba. Las partes tienen derecho a conocer oportunamente las pruebas que se van a practicar, oponerse de manera fundamentada y contradecirla”. En el Art. 170 se determina que se puede objetar dentro del ámbito probatorio “Objeciones. Las partes podrán objetar las actuaciones contrarias al debido proceso o lealtad procesal, así como cualquier prueba impertinente, inútil o inconducente.- Serán objetables los actos intimidatorios o irrespetuosos contra las partes, testigo, peritos o cualquiera de los presentes”. Esta norma exige a los litigantes ejercer una defensa de calidad observando los principios de verdad como de lealtad procesal, pues así lo deja establecido el Art. 173 “Sanciones. Cuando las alegaciones de falsedad se decida en contra de quien la propuso, la o el juzgador sancionará la mala fe y deslealtad procesal conforme con la ley. Igual sanción se aplicará a la parte que presentó la prueba, cuando en el proceso se ha justificado la falsedad”. SEPTIMO.- En el caso que nos ocupa, bien cabe referirse a los siguientes criterios doctrinarios manifestados por Edgardo Alberto Donna, en su libro denominado “Derecho Penal”, cuarta edición, editorial Rubinzal-Curzoni, tomo N° 1, Parte especial, en cuanto a la vida cita a Gössel y Dolling “la vida humana es un proceso dinámico en la cual existen distintos grados de desarrollo que deben distinguirse en cuanto a sus protección”. En el del homicidio la norma protege al bien jurídico vida humana nacida. En este caso la norma viene a decir  ¡Tú debes proteger la vida humana!; Rodrigo Leon L. en su libro “Practica de Transito”, Pag. 255 Daños Materiales en Tránsito manifiesta “Son infracciones de tránsito causados por un vehículo ya con otros vehículos o con otros bienes (…) Es necesario insistir en que el  valor de los daños materiales consiste valor de materiales, insumos accesorios y de instalación (mano de obra), valor que lo determina mediante avaluó realizados por los peritos solicitados y designados para el caso…”, desde la perspectiva constitucional la vida se encuentra protegida en el Art. 66, numeral uno al manifestar “El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte”, en cuanto a la infracción misma se encuentra establecida en el Art. 380, inciso primero del Código Orgánico Integral Penal que tipifica los daños causados en accidente de tránsito que superen los dos salarios básicos unificados de un trabajador en general. En cuanto a las normas reglamentarias que debe observar todo conductor de un vehículo de la naturaleza que sea, las encontramos en el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, en las siguientes normas: Art. 270 “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”. Art. 271.- “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. y Art. 273 “Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria”, esencialmente hay que observar el contenido del Art. 38º del Código Orgánico Integral Penal que al texto dice “Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general.- La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir.- En el caso del inciso anterior, la persona que conduzca un vehículo en el lapso en que la licencia de conducir se encuentre suspendida temporal o definitivamente, será sancionada con multa de siete salarios básicos unificados del trabajador en general.- Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.- En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles. En el caso que es materia del análisis se ha demostrado que el procesado ha inobservado el deber objetivo de cuidado como conductor del vehículo que causo los daños materiales, quien no estuvo atento a las condiciones del entorno del tránsito inobservando el deber objetivo de cuidado provoco los daños, inobservando las normas que básicas de conducir vehículos. OCTAVO.-  CONSIDERACIONES FINALES.- Se ha escuchado, en aplicación del principio de oralidad y contradicción a los sujetos procesales quienes con absoluta libertad ha ejercido su derecho a la defensa, así la fiscalía ha sustentado su acusación fiscal con fundamento en los acuerdos probatorios arribado entre las partes procesales, siendo estos parte de accidente de tránsito Nr0 09-00118348, firmado por el vigilante con código 6320 Jonathan Ricardo Borja Perez, de fecha 30 de mayo del 2015, ocurrido en la Calle Huancavilca y Cacique Alvarez, que se describe un choque lateral perpendicular esto es entre el vehículo de placas GRS-0186, Conducido por el señor Arturo Alcivar Aquino Santana y el vehículo de placas GSC-6837, causando daños materiales. Informe Pericial del vehículo de placas GSC-6838, cuyos daños se determinan en el valor de $2000,oo dólares, pericia firmada por el Ing. Cristian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, de fecha 02 de junio del 2015. Informe Pericial del vehículo de placas GRS0186, cuyos daños se determinan en el valor de $2000,oo dólares, pericia firmada por el Ing. Cristian Briones Navarrete y Psic. Fernando Moreira Figueroa, de fecha 02 de junio del 2015. Informe Técnico Investigativo, elaborado por el Vigilante con código 5887 Otto Santana Santana, quien determina en la Dinámica General del Accidente en su párrafo tercero lo siguiente “…En las condiciones antes descritas el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito (PARE) produciéndose el accidente, impactando su parte frontal del móvil (1) con la parte frontal del móvil (1) con la parte lateral derecha tercio anterior del móvil (2), hecho acontecido en la zona de impacto “A”, acotada en el croquis adjunto.- CAUSA  BASAL.- el participante (1) ingresa a la intersección sin ceder el derecho e preferente de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de tránsito “PARE” por lo que se produce el accidente; este juzgador considera que con los acuerdos probatorios, ha llegado tener el rango de prueba en esta audiencia considera que se encuentra  demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, esto es sé ha demostrado  la materialidad de la inflación como la responsabilidad penal, consecuentemente. Por lo expuesto basado en las constancias procesales detalladas en los considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable sin más consideraciones que realizar, en la irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25, y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la condena de AQUINO SANTANA ARTURO ALCÍVAR, con cedula Nro. 0905282398, nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de profesión conductor, de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art 380 del COIP, a quien se le impone la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, se le impone reparar los daños causados al vehículo de placas GSC-6837,  conforme lo determina el avaluó Técnico de Avaluó de Daños Materiales,  que lo han determinado los peritos en el valor de $2000 dólares más los intereses legales que se hayan generado desde la fecha del accidente hasta la fecha que se cubran totalmente estos valores. Para el cumplimiento de la sentencia notifíquese a la CTE, como a la ANT, esto es para la disminución de los puntos en la licencia de conducir; en cuanto a la pena de multa le corresponde ejecutar a la CTE. Se dispone que la actuaria incorpore al libro correspondiente la presente sentencia. Intervenga la Ab. Esperanza Clara Yaguana Monge, actuaria del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-