A.L. No. 159-2014
REINSTALACION DE AUDIENCIA DE AMPARO  DE LIBERTAD No. 159-2014  SEGUIDO  POR  JUAN RAMÓN  PERALTA ALVARADO  A FAVOR DEL SEÑOR WILMEN RODOLFO PERALTA JIMÉNEZ  CONTRA LOS SEÑORES JUECES DEL CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.   GUAYAQUIL, 4 DE  SEPTIEMBRE DEL 2014, A LAS 10H00.-
En Guayaquil, a los cuatro días del mes de septiembre  del dos mil catorce, a las diez horas,  en la Sala de Audiencias No. 106  asignada a la Presidencia  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ante el Dr. Luis Riofrío Terán,  Presidente  Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  y  encargado de la Secretaría Ab. Rogerio Rizzo Piguave, manifiesta el señor Presidente que el Actuario del Despacho verifique la presencia de las partes. Que  siendo el día y hora para  la reinstalación  de esta audiencia de amparo  de libertad  No. 0159-2014 propuesta por el señor Juan Ramón Peralta Alvarado a favor de Wilmen Rodolfo Peralta Jiménez, persona privada de su libertad que se encuentra presente,  con su Abogado César Armando Carrillo Millar, así como los señores Jueces integrantes del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. El señor  PRESIDENTE SUBROGANTE: Siendo  la hora y el día de la convocatoria a esta audiencia  pública, que realmente corresponde a la reinstalación de la audiencia celebrada en este trámite procesal que fue dirigida por el señor Presidente titular, Ab. Julio Aguayo Urgilés, Mgs., y con la certificación del señor Secretario encargado, Ab. Rogerio Rizzo, a quien se autoriza continuar en dichas funciones, con la asistencia de los señores juezas y juez integrantes del Cuarto Tribunal de Garantías Penales, Abg. Mariana Salcedo Faytong, Abg. Dora Vargas Troncoso y Abg. José Francisco Dávila Álvarez,  Presidente;  del procesado Wimen Rodolfo Peralta Jiménez o Wimper Rodolfo Peralta Jiménez y motivo de la presente acción, con su defensor Ab. César Armando Carrillo Millar, se da inicio a la audiencia pública para continuar sustanciado y resolver sobre la presente acción de Amparo de Libertad; autorizando la intervención  del señor Presidente del aludido Tribunal, luego la del defensor del procesado, inmediatamente se pasó a las réplicas mutuas, y finalmente se escuchó al propio procesado. El señor Presidente subrogante dispuso la suspensión de la audiencia por tres minutos, para preparar su resolución.PRESIDENTE SUBROGANTE: PRIMERO: COMPETENCIA.- He asumido la Presidencia Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas acreditado por el oficio No. 1193-DP09-CJ-BVS-JSV-2013 del Ab. Bolívar Vergara Solís, Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cumplimiento de lo normado en los Arts. 211 y 212 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el Art. 178, número 2, de la Constitución de la República. En atención a la excusa del Presidente titular de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el presente trámite procesal, constante en la Transcripción de la Audiencia realizada el 19 de agosto del año 2014 de fs. 18 a 20,y el Oficio No. 1013- PCPJG de fs. 23 del Secretario Encargado, Ab. Rogelio Rizzo Piguave, por lo mandado en los Arts. 422 y 423 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presentación de esta acción de libertad, avoqué el conocimiento de esta Acción de Libertad presentada por JUAN RAMÓN PERALTA ALVARADO en favor de su hijo WILMEN RODOLFO PERALTA JIMÉNEZ, en contra de los Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Luego de haberse instalado la audiencia pública convocada para esta fecha, con la presencia de los titulares Jueces del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, del procesado en cuyo favor se realiza el trámite de amparo de libertad, acompañado de su defensor, y de las réplicas correspondientes, se desarrolló el acto procesal conforme a la Ley y cumpliéndose los presupuestos del debido proceso, derecho normado en el Art. 76 de la Constitución de la República, habiéndose escuchado el informe del Presidente del Cuarto Tribunal de Garantías Penales oralmente en la audiencia, así como la documentación recibida que fue requerida en el auto de fs. 24 y vta., y la intervención del defensor del procesado, quienes expresaron sus alegaciones y medios de defensa, respetándose el aludido debido proceso y ejerciendo la contradicción con suficiente libertad y oportunidad, conforme lo garantizado en la Constitución de la República y en la Ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- En el trámite de esta acción no se ha omitido alguna de las solemnidades sustanciales ni se han producido vicios de procedimiento que pudieran afectar el debido proceso y la naturaleza de la presente causa, atendiéndose los principios y garantías legales y constitucionales que orientan la administración de justicia en el Ecuador. TERCERO: DE LA ACCIÓN INTENTADA.- El recurrente en su demanda concreta su pretensión en que “Con fecha Guayaquil, 02 de abril del 2013, a las  16h25, La señora jueza ponente del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas Ab. Mariana Salcedo Faytong, Msc., dentro del juicio No. 904-2013-0034 – (2013-01-12) declaro culpable a WIMPER Rodolfo Peralta Jiménez (y Heriberto Felipe Peralta Jiménez), como autor en el grado de TENTATIVA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 449, en concordancia con los Arts. 42, 16 y 46, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS SIETE MESES DE RECLUSIÓN MAYOR (mi hijo no se llama WIMPER… En mérito de lo expuesto solicito a vuestra dignidad realizar la Audiencia respectiva, conforme lo prescribe el Art. 425 del Código de Procedimiento Penal, ordenando la comparecencia de mi hijo WILMEN RODOLFO PERALTA JIMÉNEZ, quién se encuentra recluido en la penitenciaría del Litoral”, sin expresar la solicitud de que se ordene su libertad, que se entiende es la finalidad del presente trámite, y así lo ha apreciado esta presidencia. CUARTO: EXAMEN DE LA DEMANDA.- En la demanda el propio compareciente hace conocer que su hijo se encuentra sentenciado, purgando la pena impuesta por el Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, es decir, que su situación jurídico procesal está plenamente establecida con relación al proceso seguido en su contra y de suhermano. Escuchado el informe de los titulares jurisdiccionales del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas por medio de su presidente, y examinada la sentencia por la que se juzgó al recurrente (que obra a fs. 482 a 491 del proceso original que se ha presentado), se observa que se encuentra en la condición de resolución o pronunciamiento final dentro del proceso penal, esto es, con la resolución ejecutoriada por el ministerio de la Ley, en situación de autoridad de cosa juzgada. El Art. 422 del Código de Procedimiento Penal, dispone: “Art. 422.- Procedencia.- Toda persona privada de su libertad o que crea amenazada su libertad por un abuso de poder o violación de la ley por parte de una jueza o juez o autoridad pública; puede interponer, por sí misma o por terceros, una acción de amparo de libertad ante cualquier jueza o juez o Tribunal Penal del lugar donde se encuentre el recurrente”, es decir, que el presupuesto fáctico y jurídico de admisibilidad necesario para el planteamiento de esta acción de amparo de libertad considera tres elementos posibles: 1.- Estar privado de su libertad; 2.- Estar amenazada su libertad; 3.- Que esas actitudes provengan del abuso de poder o de la violación de la ley por parte de una jueza o juez o autoridad pública. En las condiciones del recurrente, escuchados los alegatos y revisado el proceso penal seguido en su contra y en donde se lo ha sentenciado, no se ha evidenciado abuso de poder ni violación de la ley por parte del Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en contra del procesado; no se ha demostrado la realización de alguna acción contra la sentencia por lo resuelto con relación al actor y su identidad en dicho proceso penal; observándose que la sentencia fue confirmada por el Superior, la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, como se ha ratificado en la audiencia. Por otra parte, todo proceso penal se inicia y finaliza con relación a una persona, intuitu personae, con prescindencia de las demás condiciones que pudieran existir, pero el elemento esencial, sujeto y motivo de la investigación procesal es la persona humana. Se evidencia, así mismo, que la identidad dactiloscópica de Wilmen Rodolfo Peralta Jiménez, corresponde a la misma persona, esto es Wilmen Peralta Jiménez (fs. 16 vta.), con el número de cédula 0919276873 titular del índice decadactilar verticilo 443 verticilo 442, que tiene otra cédula bajo los nombres de Wimper Rodolfo Peralta Jiménez, número 0918678879, con el índice decadactilar 443 verticilo 442; no se ha demostrado que el recurrente haya ejercitado alguna acción legal de nulidaden torno a la supuesta duplicidad en cuanto a la cédula que porta para determinar, según esta acción, su estado y su situación jurídica, acción realizada antes o durante el desarrollo del proceso penal seguido en su contra, mientras que cuando ya existe el pronunciamiento judicial de su juzgador, recurre a un trámite legal destinado a otras condiciones de hecho y de derecho, para pretender su libertad, a fin de que se revise la sentencia por la que fue juzgado y se defina una nueva situación jurídica con relación al proceso y a la supuesta e ilegal privación de su libertad, o amenaza de la misma. De otra forma, la actuación intentada por el aludido procesado, demuestra, entre otras consideraciones, la falta de respeto a la verdad procesal y al principio de buena fe y lealtad procesales, de parte del mismo procesado y su anterior defensor, como lo señaló el Presidente del Cuarto Tribunal ya referido en su informe, que esta presidencia igualmente lo ratifica, principio normado en el Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se deja constancia que a pesar de que el Estado tiene como obligación el saneamiento de las condiciones sociales viciadas mediante las rectificaciones legales y de políticas públicas para tales fines, toca a los particulares e interesados ejercer las acciones correspondientes para corregir las supuestas afectaciones irregulares producidas, como es la duplicidad de documentos de identificación, como se ha evidenciado en este trámite procesal. Por las consideraciones expresadas, con fundamento en las disposiciones legales y constitucionales mencionadas, la Presidencia Subrogante de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, ENNOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, inadmite la presente acción de amparo de libertad, por improcedente. Léase en público y notifíquese.-



DR. LUIS RIOFRÍO TERÁN
PRESIDENTE SUBROGANTE
DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS