EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
PREPARATORIA DE JUICIO

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2018-00761.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 23 del 2018
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: enero 25 del 2018			
Hora: 09:15
Presunta Infracción: Delincuencia organizada Art. 369 COIP. 
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  X  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. CESAR SUAREZ PILAY
Casilla judicial: 
Acusador 
Victima: 
Ab. de Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado CRISTIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGONEZ
Ab. defensora: (PARTICULAR) EDUNDO RENE BODERO. 
Procesado JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO
Ab. defensor:(PARTICULAR) ROMULO ARGUDO ARGUDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
EL DEFENSOR PARTICULAR DR. EDMUNDO RENE BODERO, en representación del procesado CRISTIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ, quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa. La acusación fiscal debe contener el grado de participación de la infracción que ya lo ha emitido el representante del Estado, la descripción de los actos en que participo mi defendido en la infracción, en eso estamos en duda por el señor fiscal ha estado confuso a rato perdido y no preciso y por último los preceptos legales  aplicables al caso que todos sabemos son acomodaticios  se los mueve conforme a lo que la fiscalía considera pertinente, si el juzgador en este caso usted no es convencido por elementos que debió aportar la fiscalía, la consecuencia es inmediata, de legue, sobreseimiento, cuando los elementos en el que el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la participación, pero esto parece literatura jurídica, no esto al desmenuzar el tema, que es lo que tiene el estado contra mi patrocinado, un informe policial, un parte informativo y creo que mi muerte está cerca, pero no se me hubiese a mi ocurrido jamás que la fiscalía incorpore como prueba la fotografía de la vivienda donde CRISTIAN RONQUILLO habita con su padre, es ridículo ni en ambigua, ni en Angola, porque tiene que haber una pertinencia de la prueba, tiene que haber una relación, una conexidad, que prueba la fiscalía tomándole una fotografía a la casa donde vive mi representado, le dejo para su pensamiento, elucubración y raciocinio, eso es lo que tiene ahí receptado, no ha aportado más y repito en la confusa y cancina exposición de hoy día solo tiene el estado el informe policial, el parte informativo y la casa, la vivienda donde habita mi representado, ahora bien en cuanto al primer elemento se llama obra de convicción de la fiscalía, el informe policial foja 57, recuerdo a su señoría, dice la policía seria otro integrante escúcheme señoría, con todo respeto y afecto, sería otro integrante que participa en los eventos delictivos y de la misma manera brinde su medio de transporte como lo cita “seria”, no tiene el peso de la decisión de decir “Es”, lo que más o menos conocemos la gramatical, sabemos que la expresión “seria” es una conjugación del verbo ser que implica un potencial simple de indicativo seria, seriamos, etc. Ni la misma policía y entiendo que este informe es la base de sustentación de esta acusación que nunca debió de existir en contra de mi defendido y que es un abuso del estado “seria”, no dice que “es” ya vamos a ver porque dice que seria, me dirijo en exclusiva a usted señor juez, durante mes y medio se hizo un seguimiento todo tomo del proceso, un seguimiento a los integrantes no se llamarla banda no tengo porque llamarla así, de los coprocesados, durante mes y medio se los siguió en duran, en libertad, en Santa Elena, en salinas, en Guayaquil, mes y medio, hay una montaña de fotografías y durante ese largo seguimiento que duro mes y medio a mi cliente no lo encuentran con ninguno de los procesados que se han acogido recuerde bien señoría, la mayoría al procedimiento abreviado, mi cliente no, porque no va a ser el estado el que liquide la vida y la carrera, el honor y el futuro de un hombre, le ofrecían el procedimiento abreviado y dijo no, fue un hombre que iba a ser oficial de la marina, iba a integrar a la armada como cadete y lo han destruido y vamos a ver porque, que es lo que dice el estado entonces, hay dos fotografías sí, pero les recuerdo, insisto porque la ideas mientras más se las golpea son como los clavos más penetran, en ese seguimiento de mes y medio no aparece, los otros indicados aparecen con el número de fotografía, menos el mío, menos mi defendido, una sola vez el 23 de Enero, y porque aparece el 23 de Enero, porque mi representado es taxista, eso nadie lo ha puesto en tela de duda, no es que simula o presenta una documentación falsa como taxista, es taxista, maneja un taxi de la tía, el mismo fiscal en su enredada exposición se refirió a eso, que mi cliente trabaja en la cooperativa y frente a él, hay otra cooperativa donde también trabaja Dario alias “ladrillo”, a quien mi representado reconoce como la única persona que conoce de los coprocesados, también llama la atención que todos los restantes procesados ya se han acogido al procedimiento abreviado y dicen que no lo conocen, todos, si es parte de la banda como, están las versiones rendidas por que no dicen si, si lo conozco aunque sea, no , no lo conocen, nunca lo han visto, solo uno lo reconoce, Dario, el otro taxista y que tiene que ver Dario en esto, porque Dario ese 23 de enero, las cooperativas están a corta distancia y es usual dice mi representado y dice Dario que se crucen carreras es parte de la practica entre los taxistas porque están sobrecargados o no pueden hacer y ese día lo llama Dario y le dice te tengo un trabajo no se no, tendría que inventar la terminología, pero lo dice anda hacerme esta carrera y es lo que hace, ahí aparece la fotografía donde mi representado se constituye en el lugar donde lo habían citado, estaba Dario con uno o dos procesados más y le proponen que le alquilen el carro, no eso yo el carro no lo alquilo, a resulta de esa negativa le dicen que le pueda hacer una carrera más tarde, lo hizo señoría claro que lo hizo eso es todo lo que tiene, pero hay algo más pues, elevándonos un poco en base a su ciencia y de los colegas aquí presentes, el derecho penal actual desde el coip no es pues el viejo derecho nos hemos retroalimentado más que nunca de la dogmática alemana, todos en las conferencias que yo he dado o en los libros que escribo esta pues la imputación objetiva, que consiste esto, mi representado va a una reunión en un restaurante donde lo cita su colega Dario su amigo, va para hacer un trabajo, no acepta alquilar le vehículo estoy repitiendo señoría, pero acepta después hacer  una carrera, aquí viene la ciencia, en que consiste esto, el principio de confianza, que es esto, que es un mensaje lúdico, no, está en el coip, están en los fallos y más los operadores de justicia deben conocerla, el principio de confianza es que cada cual tiene que desenvolver su rol y confiar en el rol, yo estoy aquí porque sé que es un juez honesto, es un juez decente, si voy donde un cirujano, voy convencido de que el cirujano va a cumplir su rol, si soy un taxista, me invitan o me proponen una carrera yo hago mi carrera estoy haciendo mi rol de taxista, es decir no existe como el viejo nexo causal que no se analizaba nada más que la conexión fáctica, va cristian ronquillo, hace una carrera o carreras, pero no ha visto nada de delincuencia, lo que quiero decir en homenaje a vuestro talento, es que aunque hubieran participado en un asalto aun, aunque él no hubiera querido, el principio de confianza que él estaba haciendo su rol, y la prohibición de regreso, si yo soy taxista y me dicen te vamos a matar si no conduces acá y asaltar, eso es el viejo derecho en la barbarie, también el taxista estaba implicado y condenado ahora no, no el principio de confianza, aparte de la que la fiscalía no ha establecido cual es la conducta pecaminosa, toxica de mi representado, la defensa le explica al juzgador no solamente las circunstancias que se dieron, sino la parte científica, no es posible vincular a quien actuó haciendo su rol y para no cansarlo si yo soy un vendedor de armas autorizado por la ley y va alguien y me compra yo le vendo una masuer una glock y él va y mata a otro, me comprende señor juez, discúlpeme la grosería, si yo estoy autorizado para vender armas y vendo un arma estoy realizando mi rol de vendedor, si el sale de ahí y mata a alguien se opera la prohibición de regreso y el principio de confianza anterior, es decir yo vendo ahora he de suponer que él no va a matar a nadie, entonces partiendo de que el informe no es definitivo y dice que “seria” como tímidamente de todas maneras sabemos cómo es la policía vamos a meterlo en esto, el parte informativo que es otro de los, como se llamaría estoy vamos a ver, los elementos vendrían a ser no, elementos de convicción, el informe policial, el parte informativo, ah la fotografía eso lo voy en una próxima conferencia voy a citar esto y en mis clases las voy a citar, ahh la prueba en el Ecuador, la vivienda del procesado, porque podrían confundir y decir ahí habían armas digamos cuestiones de robo, toman la foto del sargento de la marina mi cliente que esta con su ex esposa la madre el muchacho y que resistieron todas las presiones para que se declare que admita el procedimiento abreviado yo le dije no todavía quedan jueces, no, no lo vamos hacer, supuestamente si estuviera perdido como abogado hubiera tomado otro rumbo señor juez, bueno, entonces el otro elemento de convicción es el parte informativo, no quiero resultar cansino y detesto a quienes dan la vuelta sobre lo mismo, es lo que hemos hablado señoría, de que va cristian ronquillos al restaurant, por la llamada  de Dario conversa con su amigo estaba ahí el que le llaman juez de la parte etc. Estarían 2 minutos y se fueron, se despidió y eso es todo lo que existe, de ahí que es lo que lo quiere convertir en autor del delito de colaborador, eso es un error porque eso no existe aunque este mencionado ahí porque el código nuestro habla de autores o cómplices no de colaboradores así es que la fiscalía emplea mal el término siniendose a lo que dice la ley cuando anteriormente el código dice que la participación criminal solo hay dos formas de hacerlo como autor o como cómplice no hay un desliz ahora quiere convertirlo en delincuencia a mi cliente en delincuente organizado por ser taxista y lo demás, yo entiendo que esto se trata de lo que llamamos en ciencia penal los delitos de peligro abstracto donde la sociedad se adelanta a que se cometan los hechos esto cabe dentro de la expansión del derecho penal, con este preámbulo y haciendo hincapié en que dúrate todo el seguimiento que se les hizo a los coprocesados nunca se lo vio insisto en ninguna parte, que es lo que te presenta el estado, fotografías en un restaurant en un día ultimo de la vigilancia donde el hombre va por las razones ya establecidas, también consta que  mi patrocinado reconoció conocer a Ruben Dario Pereira insisto quien es Ruben Dario Pereira, el otro taxista el que trabaja frente a la empresa en que trabaja mi representado es decir Ruben Dario en pumas rentacar y mi representado en la cooperativa citycar a pocos metros obvio lo conocía y él lo admite y albarda sobre albarda, Ruben Dario Pereira es el único de los procesados que reconoce conocer a mi representado, los demás nunca lo han visto, nunca lo han visto, como se puede ser parte de una delincuencia organizada si no lo conoce nadie, la ignorancia de la fiscalía que no sabe lo que es las teorías de shogerland de la asociación diferencial que es lo que constituye, o las teorías de las gans en la delincuencia juvenil, hay que pertenecer a la organización no conocer siquiera, porque yo puedo conocer a unos delincuentes que no es el caso pero si no es pero si no entro y en las gans hay rituales y etc. No puede ser considerado miembro de una organización delictual, eso es criminología barata, primaria, ahora bien el mismo fiscal en un gesto que lo enaltece cuando hablaba de las pruebas de descargo se refiere que el informe pericial no consta, es decir en la policía dijeron es inútil hacer esto porque no consta la voz, sana critica, razonamiento, argumentación jurídica, motivación, todo ese bagaje que tenemos los abogados penalistas, ahora puede usted imaginarse señoría respetuosamente que en mes y medio que se hace un seguimiento si mi representado por mala parte de la organización, no cree que existiría alguna llamada por lom menos aunque sea en clave en el largor en el lunfardo que usan los delincuentes o abiertamente, no dice la policía no se realizó el cotejamiento de voz e Ronquillo Villagómez Cristian Douglas por cuanto en los audios analizados no se encontraron coincidencias si usted revisa el expediente yo no lo voy a poner, como es que le llaman el principio de contradicción, es algo que me da escarlatina como que si uno no conociera el expediente en mes y medio de seguimiento a la banda no hubiese una llamada nada, nada, como lo meten que es pues esto, la inquisición hoy día escuchaba de la reserva eso es algo inquisitivo, la reserva es para terceros no es para las partes pero eso es una cuestión terminada por la imposición que se ha hecho, quiero remarcarle eso su señoría, no hay nada, no hay ninguna llamada no existe nada, insisto que la conducta de mi defendido es absolutamente neutra en consecuencia y para no cansar, teniendo muy ilustres colegas y nuevos amigos que defender a sus representados, yo le invoco señor juez que en tributo a la justicia al artículo 605 del código orgánico integral penal que yo ayude a redactar aunque me pelee con todo el mundo como es mi costumbre cuando los elementos en que el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la participación de la persona procesada, usted decrete el sobreseimiento, muchas gracias señoría. Anuncio las mismas pruebas que ha solicitado la fiscalía.                                                                                                                                          

EL ABG. ROMULO ARGUDO ARGUDO, defensor particular del procesado  JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO, expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso. Que a mi defendido no se lo ha notificado con el impulso fiscal, por lo que considero que este proceso es nulo, porque en los doce impulsos fiscales a mi defendido y que la razón de la fiscalía doce que no se notifica con el impulso fiscal que antecede porque no hay autores identificados. Yo me sumo en realidad a lo dicho por el Dr. Bodero, llama mucho la atención este tipo de investigaciones y no es por el señor Fiscal que eta en esta audiencia, él ha hecho un esfuerzo por tratar de encontrar elementos que puedan acarrear algún elementos de responsabilidad en contra de las personas que inclusive se ha hecho procedimientos abreviados, este tipo penal denominado de peligro abstracto, hay que hacer un análisis de cada una de las personas y analizar detenidamente los puntos de convicción que han sido traídos por la fiscalía a esta diligencia, puesto que razón tiene el Dr. Bodero  cuando nos dice lo determinado en el Art. 605 del COIP. entre los elementos que ha traído la fiscalía el parte de detención de mi defendido, avanza y a Fs. 101 a 108, ya encontramos identificadas a las personas que posiblemente estaban participando en el ilícito, identifican a mi defendido y le dicen que el estaría utilizando un número telefónico el No. 0993773067 y le ubican con el alias Pepe y se lo sigue por mes y medio y que en cuentan en todo ese bagaje de investigaciones, ni siquiera una sola llamada realizada por mi defendido con las personas que se han acogido a los procedimientos abreviados, ni si quiera con su comparo el policía Franklin Rodolfo Perez Peñafiel con quien mi defendido si había mantenido llamadas telefónicas inclusive antes de estos eventos, ya que el hecho de ser amigo de una de estas personas no significa ser delincuente, las evidencias que se encontraron en poder de mi defendido formar parte del armamiento de dotación que leda la Policía Nacional de la cual mi defendido es miembro activo en el grado de CaboP.  se han hecho las explotaciones de los dos  y ni siquiera lo tiene registrado como contacto, nos dice fiscalía que existen otros progresivos y lo que existe es el contacto de voces de las personas que formaban parte de la organización de delincuencia organizada y no lo dijo fiscalía pero si lo tengo que decir que en esos progresivos no existen conversaciones de mi defendido con nadie, por eso insisto que no se puede hacer el cotejamiento de voz de mi defendido porque no existen las grabaciones, por tanto la tesis de fiscalía que dice que mi defendido es parte de esa organización no es cierto, mi defendido jamás ha tenido conocimiento en los que pueden estar involucradas terceras personas, señor Juez cuando uno recibe a un amigo o recibe una llamada no necesariamente le tiene que preguntar si está participando a no en hechos delictivos, a muchos de esos amigos uno hasta los puede recibir en su casa y pasar momentos de esparcimientos y eso no significa que uno este formando parte de esa organización que él sí podría perecer, porque se necesita un hecho fundamental que es el dolo, señor Juez existen varias resoluciones de la Corte Nacional en donde se refieren a la doctrina del Dr. Edgardo Alberto Dona quien dice en su libro de Derecho Penal en la Pg. 300, que los elementos objetivos del tipo penal deben ser los siguientes a analizar, primero una estructura objetiva del delito, segundo elemento que es necesaria la intención, la intervención de los miembros y el propósito de delinquir, a mi defendido se lo investigo en la fiscalía y lo que él tiene es una denuncia por violencia intrafamiliar, ante esta situación lo que cabe es aplicar lo que dice el Art. 605 del COIP. que se dicte el sobreseimiento y se levanten todas las medidas cautelares que existen en su cintra, sin embargo le hago notar que estas. Que algunos de estos seguimientos tienen fecha del 2017, fechas en las cuales si siquiera existía autorización judicial, violentándose el derecho a la intimidad. Como anuncio de pruebas testimoniales las siguientes. De la Subteniente Marjorie Peñafiel López, de Diana Marcela castillo Lucio, del perito Quiles Lozada, del mayor Paúl Cabrera Andrade, CaboP. Danny Mosquera Ponguillo, Raul Lopez Asitimbay, y de Nancy Triana Alvarado, como pruebas documentales certificados de honorabilidad, copia certificada de la hoja de vida de mi defendido, copias certificadas de aportaciones al ISTFA, certificado del Registrador de la propiedad, certificación de la ANT., copias certificadas  de la orden de detención del compareciente, comprobante de pago de impuestos prediales, copias certificadas de los impulsos fiscales números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, certificado de movimientos migratorios, certificación del del Banco General Rumiñahui, certificado del Banco Bolivariano, copia certificada del parte policial, copia certificada de la pericia de cotejo de voces realizada por el Perito Danny Mosquera  Ponguillo.

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Fiscal Ab. CESAR SUAREZ PILAY, quien expone: En esta primera parte no tengo nada que objetar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que solicito se declare la validez del mismo. La fiscalía ha hecho mención a las técnicas de investigaciones en los procedimientos abreviados las mismas que fueron legalmente autorizadas por varios Jueces constitucionales de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se ha respetado el debido proceso, me permito informar a usted, señor Juez que a Fs. 11 y 12, consta la respectiva autorización emitida por el Abg. Jorge Martinez Olivares Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febrescordero con sede en el cantón Guayaquil. De conformidad con el Art. 76 de la Constitución de la Republica y el Art. 603 del COIP. procedo a motivar mi dictamen acusatorio, los nombres de los procesados a quienes la fiscalía acusa son Cristian Douglas Ronquillo Villagómez y José Rigoberto Mora Toledo, cuyas  generales de ley constan en la instrucción fiscal, los hechos hacen referencia a los respectivos informes policiales se tiene conocimiento que en el Distrito metropolitano de Guayaquil existe una organización delictiva integrada por varias personas, a quienes hasta esos momentos se los conocía con los seudónimos, de ronco, burrero, Luchito y Peter, en el transcurso de la investigación reservada, a efecto de poder identificar a los miembros de esta organización cuyo de lito fin era el robo a domicilio y personas y más, el medio que utilizaban para movilizarse eran vehículos y motocicletas, los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía en esta audiencia para emitir su dictamen acusatorio son: Fs. 1 a 3 consta el informe policial de conocimiento del delito suscrito por la Teniente Marjorie Peñafiel López, Fs. 101 a 108, existe un informe Policial de verificaciones y trabajos realizados de vigilancia y seguimientos, en este informe detallan las identidades de ellos Ronquillo Villagómez Cristian Douglas (a ) Cristian y Mora Toledo José Rigoberto (a ) Pepe, otro parte informativo de Fs. 109 a 120, en el que se pone en conocimiento los diferentes hechos delictivos, sitios de reuniones y los diferentes domicilios de los procesados, así como los medios de comunicaciones entre ellos, entre los que se encuentran Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, Informe de vigilancia y  seguimiento de Fs. 132 a 248, otro informe de vigilancia y control de fecha 15 de enero del 2018, Fs. 154, fotografía, Fs. 155 láminas fotográficas, Fs. 156 a 157 más respaldos de fotografías tomadas Cristian Ronquillo Villagómez en el vehículo en que se transportaba, informe del 1 de febrero del 2018, de Fs. 187 de este informe existe el respectivo respaldo en láminas fotográficas, de Fs. 188 en que se observa a estas personas en constantes reuniones, Fs. 189 a 189 más fotografías, la fiscalía cuenta también con los partes de aprehensión de los procesados Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, progresivos de Fs. 346, a 345, en el que se destaca también los sitios de reuniones de los procesados, informe de Fs. 731 a 773, la fiscalía también presenta los  de descargos. Las versiones de los procesados Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, los informes de cotejamientos de voces de los procesados Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, en los que se detallan que no se pudo realizar por cuanto en los audios no se ha encontrado coincidencias. La fiscalía considera que con estos elementos de convicción son suficientes con los que se ha podido determinar la materialidad de la infracción y  responsabilidad penal de los procesados RONQUILLO VILLAGÓMEZ CRISTIAN DOUGLAS Y MORA TOLEDO JOSÉ de ser el autores directos del delito tipificado en el Art. 369 en concordancia con los Art. 42 No. 1, literal a)  del COIP. por lo que la fiscalía de conformidad con el Art. 608 del COIP. Solicita a usted el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita que se confirmen las que ya constan dentro del proceso esto es la prisión preventiva. La fiscalía como pruebas testimoniales anuncia las siguientes: Testimonio de los Policías Nacionales Subteniente Marjorie Peñafiel Lopez, Diego Fabian Arteaga Tenesaca, CaboS. Efraín Jonathan Gómez Lopez, cargos Israel Gonzalez barco, José Luis Nazareno Velasco, Subteniente Diana Maricela castillo Lucio, CaboP. Milton Ricardo Pulles Lozada, SargentoS. Jorge Guillermo Navarrete Vinueza, CaboP. Daniel Santiago castro Núñez, Edwin Valdivieso Córdova, Mario Gabriel Burbano Loaiza, Carlos Fernando Puma Ichau, SargentoS. Cristian Morales Tobar, CaboS. Roberth Andres Buele Satama, Subte. Henry Mauricio Larco Bravo, CaboP. Nelson Patricio Ramos Quesada, Subte. Marjorie Viviana Peñafiel Lopez, CaboS. Ramiro Xavier Eras Sarango, Teniente Andres Auquilla Aguiar, Marjorie Viviana Peñafiel Lopez, Diana castillo Ulloa Carlos Tinizaray Soto, CaboP. Mario Burbano Loaiza, Nelson Ramos Quezada, Augusto Sanchez Soto, Milton Pulles Lozada, Ana Alcivar Sornoza, Roberth Buelle Satama, Moisés Villacres Jarro, Ramiro Xavier Eras Sarango, José, Nazareno Velasco, SargentoS. José Alfredo Bravo, Cesar Ganan Paredes, Washington Huanca Ramírez, Edison Cuñas Lamiña, Cesar Luis Salinas Sivinta, Edwin Chulde Portilla, Jorge Aníbal Pillajo Pillajo, CaboS. Nancy Alexandra Triana Alvarado, Danny Mosquera Ponguillo, Raúl Lopez Asitimbay. Como anuncio de pruebas documental y pericial las de los testigos mencionados.                                                          

 Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Se declara la validez procesal de todo lo actuado hasta este momento. En esta audiencia, el fiscal ha sustentado su dictamen acusatorio en contra de los procesados JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO Y CRISTIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ, sustentando su acusación básica y exclusivamente en los partes informativos de la Policía los que no constituyen prueba, en el anuncio de pruebas anuncia para la etapa del juicio precisamente los testimonios de los señores policías que investigaron el presente caso, en esta audiencia respecto de los procesados JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO Y CRISTIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ, el señor fiscal nos ha dicho que en uno de esos informes que es el cotejo de voz no vincula a ninguno de los dos procesados, con los demás sentenciados que ya han sido sentenciados; es decir que esos informes policiales que el señor fiscal los tiene como sustento para acusar también le sirven como pruebas de descargos para los procesados ya que no se encuentra vinculación alguna, este juzgador considera que los elementos con los que la fiscalía ha sustentado su acusación para presumir la participación de los procesados JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO Y CRISTIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ no son suficientes para continuar la etapa de juicio de conformidad a lo determinado en el Art. 605 del COIP. DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO en favor de ellos, levantándose las medidas cautelares que existen dictadas.            

Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO