EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL PROCEDIMIENTO ABREVIADO .

Identificación del Proceso:

Proceso No. 09281-2018- 00761.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 23 del 2019
Hora: 09h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: Guayaquil, enero 25del 2019			
Hora: 08:30
Presunta Infracción: Delincuencia organizada  Art. 369, Inc. 1  COIP. 
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRTE
Secretario: Abogado César Mendoza Candelario 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   )  NO  (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. CESAR SUAREZ PILAY 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: PEREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO
Aboga.defensor:(PARTICULAR) ABG.PRISCILA MARTINEZ
Procesado/s:  
Procesado/s:
Aboga. defensor: 
Procesado/s
Aboga. defensor:  


Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa           

EL AB. PRISCILA MARTINEZ., defensora particular del procesado PREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO. Expone. Señor Juez a mi representado le he hecho conocer todo lo estipulado en el Art. 635 y siguientes del COIP., lo que es el procedimiento abreviado, por lo que estamos de acuerdo con la pena que ha solicitado la fiscalía. El señor Juez le concede el uso de la voz al procesado PREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO, el mismo que dice. Señor Juez estoy totalmente en conocimiento de lo que significa el procedimiento abreviado, acepto el hecho factico, por lo que me someto al mismo y acepto la pena de 20 meses que ha solicitado la fiscalía. 

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros
Solicitudes Planteadas por la Victima.
         
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   X  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:    

EL ABG. CESAR PEREZ PILAY: Expone. Señor Juez debo manifestar que con la defensa del procesado y por cuanto el delito investigado no supera los diez años de privación de libertad, la defensa delo procesado ha solicitado al fiscal titular que se realice esta audiencia bajo la aplicación del procedimiento especial abreviado. La fiscalía para demostrar lo dispuesto en el Art. 455 del COIP. Según el parte policial elaborado por la Subteniente de Policía Nacional Marjorie Peñafiel, posterior a la vigilancia y seguimientos, de Fs. 121 a 128, informe policial suscrito por el analista operativo quien hace una triangulación de llamadas, Fs. 32 a 46 parte policial de vigilancia y control suscrito por varios agentes policiales,  Fs. 326 a 328 parte de aprehensión del procesado Perez Peñafiel Franklin Rodolfo, Informe de revenido químico del vehículo en que se transportaba el procesado, informe de los progresivos de Fs. 1245, 1197, 1598, 1919, del teléfono No. 0997440142 que utilizaba el procesado Perez Peñafiel Franklin Rodolfo, Fs. 10268 informe de cotejamiento de voz, informe de inspección ocular técnico.   



Por lo que la fiscalía tomando en consideración todos y cada uno de estos elementos ha demostrada la materialidad de la infracción y  responsabilidad penal del procesado y en vista de que se han cumplido con todos los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal acuso al procesado PREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO en calidad autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP. en calidad de colaborador de la organización de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 369 inciso 1 del COIP. Solicitando que se le imponga la pena de VEINTE MESES de pena privativa de su libertad que es la que se ha llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado, la multa contemplada en el Art. 70.                         

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que hemos escuchado a la fundamentación del señor fiscalía, respecto de los hechos materia de este proceso, quien ha llegado a probar la materialidad penal de los hechos y la responsabilidad del procesado PREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO con el informe de vigilancia y seguimiento realizado por la policía técnica especializada, así como con el informe de cotejamiento de voz audio y videos realizado por el departamento de criminalística de la Policía Judicial, lo que ha sido corroborado por el propio procesado al haber aceptado su participación en este hecho y al haber aceptado su participación, obviamente ha aceptado su responsabilidad penal en el delito investigado y acusado por la fiscalía, en virtud de lo cual declaro la culpabilidad de PREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO como autor directo del delito tipificado el Art. 369 del COUIP. y le impongo la pena privativa de libertad de VEINTE MESES que es la que las partes han acordado, así como la multa establecida en el Art. 70 del COIP. y se dispone que el procesado cumpla esa pena en el Centro de Privación de Libertad donde se encuentra detenido. La sentencia debidamente motivada será notificada a las partes, se confirman las medidas cautelares de carácter personal y real que existen en contra del procesado y se dispone además la prodición de enajenar los bienes que pudiera tener el procesado, así como la inmovilización de las cuentas bancarias que pudiere tener.         
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO