Guayaquil, lunes 18 de febrero del 2019, las 10h41, En la Audiencia Oral Pública celebrada el 23 de enero del 2019, el señor Fiscal Abogado Cesar Suarez Pilay, ha indicado que los procesados Fabián Cristóbal Briones Muñoz con su abogado defensor Félix estrada Toapanta, y Víctor Isaac Cabrera Alcívar, con sus defensor técnico Abogado Ricaurte Aguilar Velastegui, han solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado, se trata de un delito que tiene previsto una pena privativa de libertad desde 5 hasta 10 años de acuerdo al delito tipificado y sancionado en el Art. 369 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el presente procedimiento abreviado, cumple con las siguientes reglas:  1) La infracción sancionada en este caso es de, hasta 10 años de privación de libertad, por lo que es susceptible de Procedimiento Abreviado; 2.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, consultó de manera obligatoria a las personas procesadas Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Fabián Cristóbal Briones Muñoz, si han sido explicados de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle, y los mismos han respondido de manera libre y voluntaria, que consienten expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 3. Los abogados defensores de los ya referidos procesados, acreditaron que sus clientes han prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal y fue instalada la audiencia inmediatamente.- Se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de resolver, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- El que suscribe Juez de Garantías Penales, tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso es válido y así se lo declara, en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, es decir no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, que pueda influir en la decisión de la causa, más aún si se ha garantizado lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. El artículo 190 de la Constitución de la República, permite procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la Fiscalía debe intervenir en lo menos en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesado, por ello es que bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. CUARTO: IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS ACTIVOS DEL DELITO.- Los sujetos procesales responden a los nombres de Víctor Isaac Cabrera Alcívar, ecuatoriano, mayor de edad, con número de cedula 0913036554, de estado civil casado y; Fabián Cristóbal Briones Muñoz, ecuatoriano, mayor de edad, con numero de cedula 0922749809, de estado civil soltero, QUINTO.- RELACION CIRCUNSTACIAL DE LOS HECHOS.-  De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presentó en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. El señor Fiscal Abogado Cesar Suarez Pilay, expone: La noticia llego a conocimiento de la Fiscalía mediante parte policial suscrito por el Subteniente de la Policía Maryuri Peñafiel López quien hace conocer que dicha organización delictiva se dedicaría  a varios delitos fines, entre ellos, robo a domicilio, robo a entidades económicas, robo a personas entre otros delitos, se conocía que los miembros de esta organización eran Bronco Burrero Luchito y Peter, por esta Noticia la Fiscalía procede a dar inicio a la fase de investigación previa a fin de determinar la existencia de la conducta delictiva y con el fin de averiguar quiénes eran integrantes de esta organización y cuáles eran, se logra dar vigilancia y seguimiento a varios integrantes así como interceptación de teléfonos, siendo identificados entre ellos los hoy procesados que se acogen al procedimiento abreviado , teniendo cada uno sus roles, se logra identificar quienes eran colaboradores y quienes dirigían esta organización, seguidamente fiscalía debe indicar cuales son las personas que se someten al procedimiento abreviado Víctor Isaac Cabrera Alcívar y, Fabián Cristóbal Briones Muñoz. Para demostrar lo dispuesto en el Art. 455 del COIP y a  efecto de no ser repetitivo voy a indicar cada uno de los elementos probatorios y diré si sirven para la dos personas a la vez: El parte policial que contiene la vigilancias y seguimientos a los cuales se dedicaba esta organización y describe cada uno de los miembros entre ellos los hoy procesados Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Fabián Cristóbal Briones Muñoz detallando el informe investigativo lo siguiente: identifica como uno de sus  miembros de esta organización al ciudadano Víctor Isaac Cabrera Alcívar quien en el sistema presenta antecedentes penales por robo y tenencia de arma , se lo conocía con el sinónimo de juez orgásmica los eventos delictivos con el ciudadano conocido como Pucho se presume que estaría utilizando el número telefónico 0995063530; Indicios encontrados una vez allanado su domicilio menciona el informe un teléfono celular mara SAMSUNG color negro , un tarjeta de memoria de 2GB, en cuanto a otro ciudadano Fabián Briones se lo conocía como “Marino” quien sería parte del nivel directo de la organización delictiva se presume que estría utilizando el siguiente número telefónico 0983351390; Indicios referentes a esta organización que constan en parte policial que posteriormente hare mención adicionalmente en este mismo informe policial constan varias vigilancias y seguimientos leeré los más relevantes en referencia a las personas procesada que se someterán al  procedimiento abreviado , una de las vigilancias hace mención al día 27 de enero del 2018 en la cual , detalla en el informe policial, observan que pucho sale del domicilio ubicado en el cantón Durán, a las 13h40 se observa en las canchas cerca de su domicilio se reunió con Pereira Fajardo Rubén Darío y el ciudadano conocido como Juez quien responde a los nombres de Víctor Isaac Cabrera Alcívar, se observa fotografía de la vigilancia que se obtuvo ese día, hace referencia este mismo informe a la las 14h39 el mismo día,   observan que el vehículo Aveo  color vino placas GSQ2328 se estaciona sobe la calle Icaza Cornejo y José Tamayo Terán en el interior de dicho automotor bajan cuatro se estaciona sobre la calle bajan cuatro ciudadanos los mismo que son conocidos con el seudónimo de Franklin que responde a los nombres de Pérez Peñafiel Franklin Rodolfo, Willo identificado como William Proaño, el juez Identificado como Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Darío identificado como Pereira Fajardo Rubén Darío, se ubican en un puesto de comida y comienzan a dialogar, así mismo llega un vehículo Hyundai Accent color blanco de  placas GSR9185 el conductor es conocido como Cristian Douglas Ronquillo Villagómez, se identifica que quien dirija la reunión es el ciudadano conocido como Juez identificado como Víctor Cabrera Alcívar quien daba instrucciones, quien estaría utilizando el número de teléfono 0995063530 para la planificación de actividades ilícitas, termina la reunión y se dirigen a distintos lugares, Cristian Ronquillo aborda su vehículo, Franklin Pérez Peñafiel identificado como Willo y juez Víctor Cabrera permanecen en el mismo lugar, se logran tomar fotografías del evento, a las 16h50 Marino, identificado como Fabián Briones el mismo que se está sometiendo al procedimiento abreviado , se observa que se acerca al vehículo tipo furgoneta que encontraba estacionado en la coop. Juan Montalvo , a las 16h58 se observa que el vehículo Hyundai Accent se estaciona sobre las calles Fernández Gutiérrez y de dicho motor se  baja Pucho (Guzmán Rugen Pepe Rives) ingresa aun local de comidas en la acera de enfrente lo espera pucho estos ingresan y se reúnen con marino a las 17h00, a la s17h05 se conoce la existencia de un número telefónico quien lo estaría utilizando Franklin Coronel Rodríguez miembro de esta organización para cometer ilícitos, a alas 17h12 del mismo día se observa que en un local donde se encontraban reunidos Pucho y Marino el vehículo Chevrolet Aveo color vino placas GSQ circulaba sobre la calle Fernando Gutiérrez en el sector de la Pepsi que se encuentra a una cuadra del restaurante donde estaban reunidos los ciudadanos conocidos como pucho y marino para una lustración se adjuntan fotografías,  a las 17h15 observa salir del local de comidas a Pepe Guzmán (Pucho) quien aborda un vehículo Hyundai GSR9185 y se retira hasta la calle principal donde vuelven a bajarse vuelven abajarse del automotor  y se reúnen con el ciudadano conocido como Juez quien es  Víctor Cabrera los mismos que caminan hasta la puerta principal de Pepsi Cola, así mismo en el lado opuesto se encontraba estacionado el vehículo GSQ marca Chevrolet a las 18h00 observan que el Ciudadano Marino Permaneció el local de comidas utilizando el celular se lo observo intranquilo con la presencia policial además se lo observo realizar varias llamadas telefónicas, se adjunta fotografías, habían teléfonos interceptados y alertaban de que estarían planificadnos un acto ilícito, daré lectura al progresivo n° 511 en el cual el número de teléfono interlocutor 0981998728 llama a interlocutor 0993863642 en la cual hace referencia: Aló mijo cuénteme estoy yendo para allá ahorita, dentro como hacemos, hable… encontrémonos allá mire vamos a hacer más fácil ahorita hay que ir a chequear ya explícale mi pana por donde es yo no conozco háblale a mi pana. Dígame mi pana por donde es la nota, oye te acuerda abajo del puente ¿conoces la Juan Montalvo?, Sí, ¿el colegio Americano? Sí, de ahí una cuadra antes manos o menos. Al llegar ahí en la despensa Nancy que yo voy a ir, una cuadra antes de la esquina de la despensa, existe un progresivo detallado con el N°459 dice lo siguiente entre el teléfono interlocutor 0983351390 Aló dime dime oye conseguiste los manes, Sí están confirmados, también compré más abrazaderas ya conseguí dos manes están confirmados, mañana tengo que enseñarles porque mañana es la movida, si yo a partir de mas tarde tengo un evento con el comandante nuevo del buque que nos tiene a todos aquí como la verga, Yo a los manes los active, yo te estaba llamando , los manes están confirmados y los manes si caminan, eso no pueden conseguirte fierro para los manes, más tarde que set en caleta te llamo para confirmar lo del fierro sino ahí vemos como le damos uno porque ya les dije que los son encargados de las dos gallinas. Ya, los manes son encargados sino hay problema, ya entonces cuadro con ellos para ir de mañanita darle la vuelta  a esa nota y enseñarle la vuelta de los manes, ya listo entonces quedamos mijo. Posteriormente existe progresivo aginado con n°493 con fecha 27 de enero del 2018 en la cual interlocutor es el 00981998728 el teléfono que estaba autorizado interceptar llama al teléfono 0983361390 en la cual existe una conversa: Aló mijo ahoritita voy con los muchachos a tu casa a hacer reconocimientos, ¡Ya, ya! Posteriormente existe progresivo asignado con N°508 entre 0985998728 con el número 0993833642 en la cual existe la siguiente conversación: Yo tengo lo buzos para que se pongan para que entren como que trabajan ahí si me entiende, existe otro progresivo, existe la siguiente conversa: Yo no puedo coger todavía el guardia hasta que yo les mande la señal ya tiene que cogerlo porque metido hay 5 manes bueno no importa no son guardias son contadores y webadas. Señor Juez este informe existe como medio probatorio para las dos personas que van a someterse a este procedimiento abreviado voy a detallar de quienes eran voces y para eso voy a hacer uso del informe de cotejamiento de voz con el sistema de la policía nacional, el informe lo elaboran dos agentes peritos acreditados del departamento de criminalística Dani Mosquera Ponguillo y el Policía Raúl López, detalla que para la realización de esta pericia en su numerales 4.3 que específicamente habla del señor Briones Muñoz Cristóbal y en el análisis auditivo se valora al escuchar los archivos le da la altura de la voz caracteres, fuerza, tiempo, ritmo, intermitencia, pausas de vacilación respiración verbal, luego de realizado el estudio, se establece que existe similitud con la voz masculina el mismo que concuerda con semejanza a Briones Muñoz Fabián Cristóbal, dentro del sistema de reconocimiento de voz debemos centrar la atención en las palabras, el sonido que distingue una palabra de la otra en el mismo idioma para establecer esta similitud se ha considerado , el sonido del habla, señal de voz con secuencia de sonido, percepción auditiva, finalmente concluye el señor perito referente al señor briones muñoz que se trata de la misma persona de la voz masculina 1 del progresivo 307. Referente al señor Cabrera Alcívar 5.5 establece que la voz masculina 1 a nombre del señor Víctor Cabrera Alcívar se trata de la misma persona. Existen los respectivos parte de aprehensión en cuanto VICTOR ISAAC CABRERA ALCIVAR, de fecha 23 de febrero del 2018, a las 05:00 y el de FABIAN CRISTOBAL BRIONES MUÑOZ, de fecha 23 de febrero del 2018, a las 04:25, en que por las investigaciones y seguimientos realizadas señores agentes de la SIU-UIAD, bajo la dirección  del Fiscal Abogado John Camposano Fiallos, esto refiriéndome al procesado  VICTOR ISAAC CABRERA ALCIVAR, proceden al llamamiento del inmueble del mencionado proceso en el sector el Limonal a la altura de las calles 15to callejón 16 NE y calle sin nombre en la parte externa de un dominio de la dirección antes dicha se procedió a la detención del mencionado ciudadano, esto dando cumplimiento la boleta de detención, encontrándole en su poder un teléfono celular marca Samsung, color negro, con chip 8995930100065193313, una tarjeta de memoria, modelo J120H/DS, con Imei 359927/07/446762/3, trasladándoselo a la Unidad de Flagrancia para la respectiva audiencia, con respecto al procesado FABIAN CRISTOBAL BRIONES MUÑOZ, los señores Agente de la SIA-UIAD, bajo la dirección de la Dra. Gioconda Armijos proceden al allanamiento del inmueble ubicado en la provincia del Guayas del Cantón Guayaquil, sector Guasmo Central, de la MZ., villa 7, sobre el segundo callejón, domicilio de tres plantas, de construcción de hormigón armado, en el cual se procedió a la detención del hoy procesado FABIAN CRISTOBAL BRIONES MUÑOZ, para luego ser trasladado hasta la Unidad judicial de delitos Flagrantes para la audiencia respectiva. La fiscalía durante la instrucción fiscal ha podido recabar los siguientes elementos de convicción: Los respectivos partes de aprehensión de cada uno de los ciudadanos Víctor Isaac Cabrera Alcivar y Fabián Cristóbal Briones Muñoz, Parte policial incoativo en el que conocer que esta organización se dedicaba a varios delitos, parte policial de vigilancia y seguimientos, progresivos Nos. 511, 459, 468, 510, 656, informe de audio y videos, reconocimiento del lugar de los hechos, de los domicilios de los procesados Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Fabián Cristóbal Briones Muñoz, informe de reconocimiento de evidencias, parte policial de la noticia del delito, transcripción de los progresivos, informe policial referente a varios eventos, informe de interceptación de las llamadas de los procesados. La fiscalía tomando en consideración estos elementos queda demostrada la materialidad de la infracción y  responsabilidad penal de los procesados y en vista de que se han cumplido con todos los requisitos del Art. 635 del COIP. Acuso a los procesados VÍCTOR ISAAC CABRERA ALCIVAR Y FABIAN CRISTÓBAL BRIONES en calidad autores directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP de haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 369 inciso 1 del COIP solicitando que se les imponga a cada uno de ellos la pena de TREINTA MESES de pena privativa de  libertad que es la que se ha llegado a un acuerdo con la defensa de los procesados, y la multa contemplada en el Art. 70. SEXTO: ACTO PUNIBLE Y ADECUACIÓN TÍPICA.- La Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional de la cual el Ecuador es parte, en resolución No.1 RO/197 de 24 de Octubre de 2003 en su artículo 2 establece:  “Definiciones.- Para los fines de la presente Convención: a) Por "grupo delictivo organizado" se entenderá un grupo estructurado de tres o más personas que exista durante cierto tiempo y que actúe concertadamente con el propósito de cometer uno o más delitos graves o delitos tipificados con arreglo a la presente Convención con miras a obtener, directa o indirectamente, un beneficio económico u otro beneficio de orden material”, el   artículo 26 numeral 2 del mismo convenio internacional, nos habla sobre las medidas para intensificar la cooperación con las autoridades encargadas de hacer cumplir la ley, menciona que: “Cada Estado Parte considerará la posibilidad de prever, en los casos apropiados, la mitigación de la pena de las personas acusadas que presten una cooperación sustancial en la investigación o el enjuiciamiento respecto de los delitos comprendidos en la presente Convención.”. El acto punible y la adecuación típica del mismo, en nuestra legislación,  se encuentra reprimido en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”. RESOLUCIÓN.- Al no existir objeción alguna por parte de la defensa de los procesados, tanto de la la acusación fiscal como de la documentación presentada y habiendo esta última demostrado la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de los procesados con, el informe policial de vigilancia  y seguimiento realizado por parte de la policía especializada así como con el informe pericial de cotejamiento de voz que en su parte pertinente indica, que las referidas voces guardan relación y semejanza con el sonido del habla, secuencia, caracteres, fuerza, tiempo, ritmo e intermitencia, con los ya mencionados procesados Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Fabián Cristóbal Briones, misma información que ha sido corroborada por los reos al  haber aceptado su participación y responsabiliza en este hecho así como al haber consentido la pena sugerida por la fiscalía. Por lo anterior, el que suscribe Juez  de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por haberse demostrado la existencia material de la infracción y la responsabilidad de los  procesados, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse roto la presunción de inocencia declara la culpabilidad de los procesados Víctor Isaac Cabrera Alcívar y de Fabián Cristóbal Briones Muñoz como autores directos del delito previsto en el Artículo 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a) de la misma ley, y se les impone a ambos: a) La pena de TREINTA MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que ha sido acordada entre la fiscalía, los procesador y la defensa técnica de los mismos, al someterse al procedimiento especial abreviado. Esta pena la cumplirán en el Centro de Rehabilitación Social y Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil. b) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción de los sentenciados Víctor Isaac Cabrera Alcívar y Fabián Cristóbal Briones Muñoz, mientras dure su condena. c) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, se les impone la multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá ser cancelada integra e inmediatamente una vez ejecutoriada la sentencia.  Para el pago de la multa impuesta, los sentenciados deberán proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). d) Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la suspensión de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena. e) REPARACIÓN INTEGRAL.- Siendo este delito contra los derechos del buen vivir, siendo todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la multa, y el ingreso del sentenciado al Sistema de Rehabilitación Social, se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva, como garantía de no repetición que se orienta a la prevención de infracciones penales. En este estado de la causa solicitó ser escuchada la abogada Priscila Martínez en representación del reo Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel  quien pidió se suspenda la audiencia preparatoria de juicio, toda vez que, solicito al fiscal interviniente, el sometimiento al procedimiento abreviado a favor de Franklin Rodolfo Pérez peñafiel, petición que en coordinación con la fiscalía no hubo objeción alguna y dicha suspensión fue aceptada por este juzgador, audiencia que se reinstaló el día 25 de febrero  del 2019 a las 08h30 a la que compareció el señor agente fiscal Cesar Suarez Pilay, el referido procesado Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel en compañía de su abogada defensora particular Priscila Martínez y otros, el señor agente fiscal expone: Señor Juez debo manifestar que con la defensa del procesado y por cuanto el delito investigado no supera los diez años de privación de libertad, la defensa del procesado ha solicitado al fiscal titular que se realice esta audiencia bajo la aplicación del procedimiento especial abreviado acordando una pena de 20 meses de privación de libertad. Se le concedió el uso de la voz al procesado que responde a los nombres de Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con número de cedula 1203117708 de estado civil soltero quien contestando el cuestionario realizado por este juzgador, de manera libre, y  voluntaria, accedió someterse al procedimiento especial abreviado y lo que este podría significarle,  aceptar su participación en el hecho punible que se le atribuye, así como también someterse a la pena acordada con la fiscalía de 20 meses de privación de libertad. Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, el que suscribe Juez de Garantías Penales, siendo competente declara la validez del proceso y acepta el Procedimiento Abreviado conforme el artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que determina el inciso tercero del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, el señor fiscal Cesar Suarez Pilay,  expone: La fiscalía para demostrar lo dispuesto en el Art. 455 del COIP cuenta con elementos como con: 1.-Parte policial elaborado por la Subteniente de Policía Nacional Marjorie Peñafiel posterior a la vigilancia y seguimientos, de Fs. 121 a 128, 2.- Informe policial suscrito por el analista operativo quien hace una triangulación de llamadas, Fs. 32 a 46 parte policial de vigilancia y control suscrito por varios agentes policiales, Fs. 326 a 328. 3.- Parte de aprehensión del procesado Pérez Peñafiel Franklin Rodolfo, 4.- Informe de revenido químico del vehículo en que se transportaba el procesado, 5.- Informe de los progresivos de Fs. 1245, 1197, 1598, 1919, del teléfono No. 0997440142 que utilizaba el procesado Pérez Peñafiel Franklin Rodolfo, Fs. 10268 6.- Informe de cotejamiento de voz, que tomando en referencia el progresivo 1598 en comparación con la muestra obtenida de la voz que consta en el sistema a nombre de Pérez Peñafiel Franklin Rodolfo, se concluye que se trata de la misma persona  7.- Informe de inspección ocular técnico, que detalla los indicios que fueron levantados en el lugar que fue allanado. Por lo que la fiscalía tomando en consideración todos y cada uno de estos elementos ha demostrada la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado y en vista de que se han cumplido con todos los requisitos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal acuso al procesado PEREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO en calidad de colaborador por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 369 inciso 1 del COIP, solicitando que se le imponga la pena de VEINTE MESES de privación de libertad que es la que se ha llegado a un acuerdo con la defensa técnica del procesado, la multa contemplada en el Art. 70. Continuando la diligencia, la abogada Priscila Martínez quien en representación del procesado Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel argumentó: Señor Juez a mi representado le he hecho conocer todo lo estipulado en el Art. 635 y siguientes del COIP., lo que es el procedimiento abreviado, por lo que estamos de acuerdo con la pena que ha solicitado la fiscalía. SEGUNDO.- La defensa no hizo objeción alguna respecto a la acusación fiscal y sobre los elementos en los que esta se funda, quedando demostrado por la fiscalía tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado en el hecho imputado con, el informe de vigilancia y seguimiento realizado por la policía técnica especializada , así como con el informe progresivo realizado al teléfono celular del procesado en concordancia con el  pericial de cotejamiento de voz del cual se colige que, la referida voz guardan relación y semejanza con el sonido del habla, su secuencia, caracteres, fuerza, tiempo, ritmo e intermitencia, con el inculpado Pérez Peñafiel Franklin Rodolfo, y toda vez que, el procesado de manera libre y voluntaria ha aceptado en audiencia oral pública su participación en el hecho imputado, este juzgador por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, habiéndose desprendido la presunción de la inocencia de la que gozaba el inculpado, mas allá de toda duda razonable,   dicta sentencia condenatoria en contra de Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel declarándolo culpable en calidad de colaborador, del delito tipificado y reprimido en el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal a quien por tener a su favor el procedimiento abreviado se le impone: a) La pena de VEINTE MESES de privación de libertad, que es la que ha sido acordada entre la fiscalía, el procesado y la defensa técnica del mismo, b) La muta de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, tal como lo ordena el numeral 8 del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, al actuario del despacho, para su respectivo control. El secretario en caso de incumplimiento del pago enviará oportuna y obligatoriamente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas para su cobro, en los formatos o anexos pertinentes, en el plazo de 30 días de verificación de incumplimiento y proceder en  conformidad a la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura” (Resolución 029-2014 del 31 de marzo de 2014). c) De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado Franklin Rodolfo Pérez Peñafiel,  mientras dure su condena d) La suspensión de los derechos políticos, una vez que se encuentre ejecutoriada esta sentencia y mientras esta subsista, e) REPARACIÓN INTEGRAL.- Siendo este delito contra los derechos del buen vivir, siendo todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la multa, y el ingreso del sentenciado al Sistema de Rehabilitación Social, se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva, como garantía de no repetición que se orienta a la prevención de infracciones penales. Ejecutoriada esta sentencia remítase por secretaria las piezas procesales del presente expediente a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales, a fin de que se radique la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penales con competencia en Garantías Penitenciarias. Habiéndose resuelto el pedido de procedimiento especial abreviado solicitado por varios de los procesados  y continuándose con el procedimiento se declara instalada la audiencia preparatoria de juicio a la que comparecieron: El señor agente fiscal abogado Cesar Suarez Pilay, el procesado Cristian Douglas Ronquillo Villagómez en compañía de su abogado defensor particular Edmundo Rene Bodero y el procesado Jose Rigoberto Mora Toledo  conjunto con su abogado defensor particular Rómulo Argudo Argudo. PRIMERO:  Dando paso a la diligencia y en aplicación del artículo  604 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó a los sujetos procesales,  se pronunciasen sobre los vicios formales respecto de lo actuado. El señor agente fiscal manifestó: En esta primera parte no tengo nada que alegar, no existen solemnidades sustanciales que puedan acarrear la nulidad de este proceso, por lo tanto usted, es competente para conocer y resolver la presente causa, por lo que solicito se declare la validez del mismo. Se le concedió la palabra al abogado defensor particular Rómulo Argudo Argudo quien en representación de su cliente José Rigoberto Mora Toledo expuso: Sobre vicios formales no tengo nada que alegar, sobre la validez del proceso mi defendido no fue notificado con la investigación ni con los 12 primeros impulsos fiscales, ni si quiera se notificó a la defensoría pública, la razón que sienta la fiscalía dice que no se notifica con el impulso fiscal porque no hay autores identificados, se está violentando el derecho a la defensa. Dando contestación a lo alegado por la defensa el señor agente fiscal se pronunció de la siguiente manera: el artículo 490 del Código Orgánico Integral Penal prevé un principio en este tipo de investigaciones, que se llama Reserva Judicial, que dice La o el juzgador competente, por pedido de la o el fiscal y tomando en consideración los derechos de los participantes en el desarrollo de la investigación, podrá disponer que las técnicas de investigación se mantengan en reserva durante los plazos determinados en este Código, si analizamos el proceso penal , todo lo recaudado son técnicas de investigación debidamente autorizadas  por varios Jueces constitucionales de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se ha respetado el debido proceso, solicito que continuemos con el trámite. El abogado Romulo Argudo Argudo ejerciendo el derecho a la contrarréplica manifestó: Uno de los derechos fundamentales del debido proceso, es el derecho a la defensa para eso surgió la defensoría pública, a mi cliente no se le notificó con el inicio de esta investigación,  lo que ocasionaría la nulidad de todo lo actuado desde el momento en que se inició la investigación fiscal, ante esto El señor agente fiscal dijo: de a Fs. 11 y 12, consta la respectiva autorización emitida por el Abg. Jorge Martínez Olivares Juez de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres Cordero con sede en el cantón Guayaquil en el que ordena y advierte que se mantenga en reserva la información recaudada dentro de esta investigación de conformidad con el artículo 490 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Soy competente para conocer y resolver la presente causa conforme  lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y artículos. 224 y 225 numeral 6to del Código Orgánico de la Función Judicial., de lo alegado por las partes no se observa que en la presente causa existan vicios formales que puedan causar la nulidad de todo lo actuado por lo que declaro la validez del proceso.-   TERCERO.- En aplicación del artículo 604 numeral 3 del COIP se otorgó la palabra al señor agente Fiscal para que fundamente su acusación, quien expuso: De conformidad con el Art. 76 de la Constitución de la Republica y el Art. 603 del COIP. procedo a motivar mi dictamen acusatorio, los nombres de los procesados a quienes la fiscalía acusa son Cristian Douglas Ronquillo Villagómez y José Rigoberto Mora Toledo, cuyas  generales de ley constan en la instrucción fiscal, los hechos hacen referencia a los respectivos informes policiales se tiene conocimiento que en el Distrito metropolitano de Guayaquil existe una organización delictiva integrada por varias personas, a quienes hasta esos momentos se los conocía con los seudónimos, de ronco, burrero, Luchito y Peter, en el transcurso de la investigación reservada, a efecto de poder identificar a los miembros de esta organización cuyo de lito fin era el robo a domicilio y personas y más, el medio que utilizaban para movilizarse eran vehículos y motocicletas, los elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía en esta audiencia para emitir su dictamen acusatorio son: Fs. 1 a 3 consta el informe policial de conocimiento del delito suscrito por la Teniente Marjorie Peñafiel López, Fs. 101 a 108, existe un informe Policial de verificaciones y trabajos realizados de vigilancia y seguimientos, en este informe detallan las identidades de ellos Ronquillo Villagómez Cristian Douglas (a ) Cristian y Mora Toledo José Rigoberto (a ) Pepe, otro parte informativo de Fs. 109 a 120, en el que se pone en conocimiento los diferentes hechos delictivos, sitios de reuniones y los diferentes domicilios de los procesados, así como los medios de comunicaciones entre ellos, entre los que se encuentran Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, Informe de vigilancia y  seguimiento de Fs. 132 a 248, otro informe de vigilancia y control de fecha 15 de enero del 2018, Fs. 154, fotografía, Fs. 155 láminas fotográficas, Fs. 156 a 157 más respaldos de fotografías tomadas Cristian Ronquillo Villagómez en el vehículo en que se transportaba, informe del 1 de febrero del 2018, de Fs. 187 de este informe existe el respectivo respaldo en láminas fotográficas, de Fs. 188 en que se observa a estas personas en constantes reuniones, Fs. 189 a 189 más fotografías, la fiscalía cuenta también con los partes de aprehensión de los procesados Ronquillo Villagómez Cristian Douglas y Mora Toledo José Rigoberto, progresivos de Fs. 346, a 345, en el que se destaca también los sitios de reuniones de los procesados, informe de Fs. 731 a 773, la fiscalía también presenta elementos de descargo como la  versión del ciudadano Ronquillo Villagómez que indica que trabaja en un cooperativa de taxi city en el vehículo Hyundai Accent color blanco de 6:30 a 22:30  en Villa España, nos asignan las carreras por radio como afrente trabaja otra cooperativa  en la que trabaje 4 años  conozco a Rubén Darío trabajo o y en ese día me pidió la carrera, me dijo que le alquile el carro pero yo no le alquilo a nadie y por lo tanto le hice la carrera, lo recogí y lo lleve a duran y luego lo traslade a la juan Montalvo y me pago 15 dólares esa fue la única carrera que le hice, existe el informe de cotejamiento de voz que menciona que: en el presente informe no se realizó el cotejamiento de voz porque de los audios analizados no se encontraron coincidencia. Como elemento de descargo para Mora Toledo José Rigoberto, su versión que indica: pertenezco a la institución policial era operador de la radio frecuencia, nunca he tenido problemas nunca he tenido quejas me sorprende que me hayan involucrado nunca he conocido a los implicados, lo único era que tenía contacto con el Sargento de la policía Franklin Perez por ser sargento de la policía y superior en grado. Existe también como elemento de descargo el informe de cotejamiento de voz detallan que no se realizó el cotejamiento de voz por cuanto en los audios analizados no se encontraron coincidencias. . La fiscalía considera que con estos elementos de convicción son suficientes con los que se ha podido determinar la materialidad de la infracción y  responsabilidad penal de los procesados RONQUILLO VILLAGÓMEZ CRISTIAN DOUGLAS Y MORA TOLEDO JOSÉ de ser el autores directos del delito tipificado en el Art. 369 en concordancia con los Art. 42 No. 1, literal a)  del COIP. por lo que la fiscalía de conformidad con el Art. 608 del COIP. Solicita a usted el correspondiente auto de llamamiento a juicio, en cuanto a las medidas cautelares la fiscalía solicita que se confirmen las que ya constan dentro del proceso esto es la prisión preventiva. La fiscalía como pruebas testimoniales anuncia las siguientes: Testimonio de los Policías Nacionales Subteniente Marjorie Peñafiel Lopez, Diego Fabian Arteaga Tenesaca, CaboS. Efraín Jonathan Gómez Lopez, cargos Israel Gonzalez barco, José Luis Nazareno Velasco, Subteniente Diana Maricela castillo Lucio, CaboP. Milton Ricardo Pulles Lozada, SargentoS. Jorge Guillermo Navarrete Vinueza, CaboP. Daniel Santiago castro Núñez, Edwin Valdivieso Córdova, Mario Gabriel Burbano Loaiza, Carlos Fernando Puma Ichau, SargentoS. Cristian Morales Tobar, CaboS. Roberth Andres Buele Satama, Subte. Henry Mauricio Larco Bravo, CaboP. Nelson Patricio Ramos Quesada, Subte. Marjorie Viviana Peñafiel Lopez, CaboS. Ramiro Xavier Eras Sarango, Teniente Andres Auquilla Aguiar, Marjorie Viviana Peñafiel Lopez, Diana castillo Ulloa Carlos Tinizaray Soto, CaboP. Mario Burbano Loaiza, Nelson Ramos Quezada, Augusto Sanchez Soto, Milton Pulles Lozada, Ana Alcivar Sornoza, Roberth Buelle Satama, Moisés Villacres Jarro, Ramiro Xavier Eras Sarango, José, Nazareno Velasco, SargentoS. José Alfredo Bravo, Cesar Ganan Paredes, Washington Huanca Ramírez, Edison Cuñas Lamiña, Cesar Luis Salinas Sivinta, Edwin Chulde Portilla, Jorge Aníbal Pillajo Pillajo, CaboS. Nancy Alexandra Triana Alvarado, Danny Mosquera Ponguillo, Raúl Lopez Asitimbay. Como anuncio de pruebas documental y pericial las de los testigos mencionados. Continuando con la sustanciación de la audiencia, se dio paso a que tenga lugar, la defensa técnica particular del procesado Cristian Douglas Ronquillo Villagómez ejercida por el abogado  Edmundo René Bodero quien alegó: La acusación fiscal debe contener el grado de participación de la infracción que ya lo ha emitido el representante del Estado, la descripción de los actos en que participo mi defendido en la infracción, en eso estamos en duda por el señor fiscal ha estado confuso a rato perdido y no preciso y por último los preceptos legales  aplicables al caso que todos sabemos son acomodaticios  se los mueve conforme a lo que la fiscalía considera pertinente, si el juzgador en este caso usted no es convencido por elementos que debió aportar la fiscalía, la consecuencia es inmediata, de legue, sobreseimiento, cuando los elementos en el que el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la participación, pero esto parece literatura jurídica, no esto al desmenuzar el tema, que es lo que tiene el estado contra mi patrocinado, un informe policial, un parte informativo y creo que mi muerte está cerca, pero no se me hubiese a mi ocurrido jamás que la fiscalía incorpore como prueba la fotografía de la vivienda donde CRISTIAN RONQUILLO habita con su padre, es ridículo ni en ambigua, ni en Angola, porque tiene que haber una pertinencia de la prueba, tiene que haber una relación, una conexidad, que prueba la fiscalía tomándole una fotografía a la casa donde vive mi representado, le dejo para su pensamiento, elucubración y raciocinio, eso es lo que tiene ahí receptado, no ha aportado más y repito en la confusa y cancina exposición de hoy día solo tiene el estado el informe policial, el parte informativo y la casa, la vivienda donde habita mi representado, ahora bien en cuanto al primer elemento se llama obra de convicción de la fiscalía, el informe policial foja 57, recuerdo a su señoría, dice la policía seria otro integrante escúcheme señoría, con todo respeto y afecto, sería otro integrante que participa en los eventos delictivos y de la misma manera brinde su medio de transporte como lo cita “seria”, no tiene el peso de la decisión de decir “Es”, lo que más o menos conocemos la gramatical, sabemos que la expresión “seria” es una conjugación del verbo ser que implica un potencial simple de indicativo seria, seriamos, etc. Ni la misma policía y entiendo que este informe es la base de sustentación de esta acusación que nunca debió de existir en contra de mi defendido y que es un abuso del estado “seria”, no dice que “es” ya vamos a ver porque dice que seria, me dirijo en exclusiva a usted señor juez, durante mes y medio se hizo un seguimiento todo tomo del proceso, un seguimiento a los integrantes no se llamarla banda no tengo porque llamarla así, de los coprocesados, durante mes y medio se los siguió en duran, en libertad, en Santa Elena, en salinas, en Guayaquil, mes y medio, hay una montaña de fotografías y durante ese largo seguimiento que duro mes y medio a mi cliente no lo encuentran con ninguno de los procesados que se han acogido recuerde bien señoría, la mayoría al procedimiento abreviado, mi cliente no, porque no va a ser el estado el que liquide la vida y la carrera, el honor y el futuro de un hombre, le ofrecían el procedimiento abreviado y dijo no, fue un hombre que iba a ser oficial de la marina, iba a integrar a la armada como cadete y lo han destruido y vamos a ver porque, que es lo que dice el estado entonces, hay dos fotografías sí, pero les recuerdo, insisto porque la ideas mientras más se las golpea son como los clavos más penetran, en ese seguimiento de mes y medio no aparece, los otros indicados aparecen con el número de fotografía, menos el mío, menos mi defendido, una sola vez el 23 de Enero, y porque aparece el 23 de Enero, porque mi representado es taxista, eso nadie lo ha puesto en tela de duda, no es que simula o presenta una documentación falsa como taxista, es taxista, maneja un taxi de la tía, el mismo fiscal en su enredada exposición se refirió a eso, que mi cliente trabaja en la cooperativa y frente a él, hay otra cooperativa donde también trabaja Dario alias “ladrillo”, a quien mi representado reconoce como la única persona que conoce de los coprocesados, también llama la atención que todos los restantes procesados ya se han acogido al procedimiento abreviado y dicen que no lo conocen, todos, si es parte de la banda como, están las versiones rendidas por que no dicen si, si lo conozco aunque sea, no , no lo conocen, nunca lo han visto, solo uno lo reconoce, Dario, el otro taxista y que tiene que ver Dario en esto, porque Dario ese 23 de enero, las cooperativas están a corta distancia y es usual dice mi representado y dice Dario que se crucen carreras es parte de la practica entre los taxistas porque están sobrecargados o no pueden hacer y ese día lo llama Dario y le dice te tengo un trabajo no se no, tendría que inventar la terminología, pero lo dice anda hacerme esta carrera y es lo que hace, ahí aparece la fotografía donde mi representado se constituye en el lugar donde lo habían citado, estaba Dario con uno o dos procesados más y le proponen que le alquilen el carro, no eso yo el carro no lo alquilo, a resulta de esa negativa le dicen que le pueda hacer una carrera más tarde, lo hizo señoría claro que lo hizo eso es todo lo que tiene, pero hay algo más pues, elevándonos un poco en base a su ciencia y de los colegas aquí presentes, el derecho penal actual desde el coip no es pues el viejo derecho nos hemos retroalimentado más que nunca de la dogmática alemana, todos en las conferencias que yo he dado o en los libros que escribo esta pues la imputación objetiva, que consiste esto, mi representado va a una reunión en un restaurante donde lo cita su colega Dario su amigo, va para hacer un trabajo, no acepta alquilar le vehículo estoy repitiendo señoría, pero acepta después hacer  una carrera, aquí viene la ciencia, en que consiste esto, el principio de confianza, que es esto, que es un mensaje lúdico, no, está en el coip, están en los fallos y más los operadores de justicia deben conocerla, el principio de confianza es que cada cual tiene que desenvolver su rol y confiar en el rol, yo estoy aquí porque sé que es un juez honesto, es un juez decente, si voy donde un cirujano, voy convencido de que el cirujano va a cumplir su rol, si soy un taxista, me invitan o me proponen una carrera yo hago mi carrera estoy haciendo mi rol de taxista, es decir no existe como el viejo nexo causal que no se analizaba nada más que la conexión fáctica, va cristian ronquillo, hace una carrera o carreras, pero no ha visto nada de delincuencia, lo que quiero decir en homenaje a vuestro talento, es que aunque hubieran participado en un asalto aun, aunque él no hubiera querido, el principio de confianza que él estaba haciendo su rol, y la prohibición de regreso, si yo soy taxista y me dicen te vamos a matar si no conduces acá y asaltar, eso es el viejo derecho en la barbarie, también el taxista estaba implicado y condenado ahora no, no el principio de confianza, aparte de la que la fiscalía no ha establecido cual es la conducta pecaminosa, toxica de mi representado, la defensa le explica al juzgador no solamente las circunstancias que se dieron, sino la parte científica, no es posible vincular a quien actuó haciendo su rol y para no cansarlo si yo soy un vendedor de armas autorizado por la ley y va alguien y me compra yo le vendo una masuer una glock y él va y mata a otro, me comprende señor juez, discúlpeme la grosería, si yo estoy autorizado para vender armas y vendo un arma estoy realizando mi rol de vendedor, si el sale de ahí y mata a alguien se opera la prohibición de regreso y el principio de confianza anterior, es decir yo vendo ahora he de suponer que él no va a matar a nadie, entonces partiendo de que el informe no es definitivo y dice que “seria” como tímidamente de todas maneras sabemos cómo es la policía vamos a meterlo en esto, el parte informativo que es otro de los, como se llamaría estoy vamos a ver, los elementos vendrían a ser no, elementos de convicción, el informe policial, el parte informativo, ah la fotografía eso lo voy en una próxima conferencia voy a citar esto y en mis clases las voy a citar, ahh la prueba en el Ecuador, la vivienda del procesado, porque podrían confundir y decir ahí habían armas digamos cuestiones de robo, toman la foto del sargento de la marina mi cliente que esta con su ex esposa la madre el muchacho y que resistieron todas las presiones para que se declare que admita el procedimiento abreviado yo le dije no todavía quedan jueces, no, no lo vamos hacer, supuestamente si estuviera perdido como abogado hubiera tomado otro rumbo señor juez, bueno, entonces el otro elemento de convicción es el parte informativo, no quiero resultar cansino y detesto a quienes dan la vuelta sobre lo mismo, es lo que hemos hablado señoría, de que va cristian ronquillos al restaurant, por la llamada  de Dario conversa con su amigo estaba ahí el que le llaman juez de la parte etc. Estarían 2 minutos y se fueron, se despidió y eso es todo lo que existe, de ahí que es lo que lo quiere convertir en autor del delito de colaborador, eso es un error porque eso no existe aunque este mencionado ahí porque el código nuestro habla de autores o cómplices no de colaboradores así es que la fiscalía emplea mal el término siniendose a lo que dice la ley cuando anteriormente el código dice que la participación criminal solo hay dos formas de hacerlo como autor o como cómplice no hay un desliz ahora quiere convertirlo en delincuencia a mi cliente en delincuente organizado por ser taxista y lo demás, yo entiendo que esto se trata de lo que llamamos en ciencia penal los delitos de peligro abstracto donde la sociedad se adelanta a que se cometan los hechos esto cabe dentro de la expansión del derecho penal, con este preámbulo y haciendo hincapié en que dúrate todo el seguimiento que se les hizo a los coprocesados nunca se lo vio insisto en ninguna parte, que es lo que te presenta el estado, fotografías en un restaurant en un día ultimo de la vigilancia donde el hombre va por las razones ya establecidas, también consta que  mi patrocinado reconoció conocer a Ruben Dario Pereira insisto quien es Ruben Dario Pereira, el otro taxista el que trabaja frente a la empresa en que trabaja mi representado es decir Ruben Dario en pumas rentacar y mi representado en la cooperativa citycar a pocos metros obvio lo conocía y él lo admite y albarda sobre albarda, Ruben Dario Pereira es el único de los procesados que reconoce conocer a mi representado, los demás nunca lo han visto, nunca lo han visto, como se puede ser parte de una delincuencia organizada si no lo conoce nadie, la ignorancia de la fiscalía que no sabe lo que es las teorías de shogerland de la asociación diferencial que es lo que constituye, o las teorías de las gans en la delincuencia juvenil, hay que pertenecer a la organización no conocer siquiera, porque yo puedo conocer a unos delincuentes que no es el caso pero si no es pero si no entro y en las gans hay rituales y etc. No puede ser considerado miembro de una organización delictual, eso es criminología barata, primaria, ahora bien el mismo fiscal en un gesto que lo enaltece cuando hablaba de las pruebas de descargo se refiere que el informe pericial no consta, es decir en la policía dijeron es inútil hacer esto porque no consta la voz, sana critica, razonamiento, argumentación jurídica, motivación, todo ese bagaje que tenemos los abogados penalistas, ahora puede usted imaginarse señoría respetuosamente que en mes y medio que se hace un seguimiento si mi representado por mala parte de la organización, no cree que existiría alguna llamada por lom menos aunque sea en clave en el largor en el lunfardo que usan los delincuentes o abiertamente, no dice la policía no se realizó el cotejamiento de voz e Ronquillo Villagómez Cristian Douglas por cuanto en los audios analizados no se encontraron coincidencias si usted revisa el expediente yo no lo voy a poner, como es que le llaman el principio de contradicción, es algo que me da escarlatina como que si uno no conociera el expediente en mes y medio de seguimiento a la banda no hubiese una llamada nada, nada, como lo meten que es pues esto, la inquisición hoy día escuchaba de la reserva eso es algo inquisitivo, la reserva es para terceros no es para las partes pero eso es una cuestión terminada por la imposición que se ha hecho, quiero remarcarle eso su señoría, no hay nada, no hay ninguna llamada no existe nada, insisto que la conducta de mi defendido es absolutamente neutra en consecuencia y para no cansar, teniendo muy ilustres colegas y nuevos amigos que defender a sus representados, yo le invoco señor juez que en tributo a la justicia al artículo 605 del código orgánico integral penal que yo ayude a redactar aunque me pelee con todo el mundo como es mi costumbre cuando los elementos en que el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la participación de la persona procesada, usted decrete el sobreseimiento, muchas gracias señoría. Anuncio las mismas pruebas que ha solicitado la fiscalía.   Por otra parte el abogado Rómulo Argudo Argudo  en representación del procesado José Rigoberto Mora Toledo   fundamentó:    Yo me sumo en realidad a lo dicho por el Dr. Bodero, llama mucho la atención este tipo de investigaciones y no es por el señor Fiscal que eta en esta audiencia, él ha hecho un esfuerzo por tratar de encontrar elementos que puedan acarrear algún elementos de responsabilidad en contra de las personas que inclusive se ha hecho procedimientos abreviados, este tipo penal denominado de peligro abstracto, hay que hacer un análisis de cada una de las personas y analizar detenidamente los puntos de convicción que han sido traídos por la fiscalía a esta diligencia, puesto que razón tiene el Dr. Bodero  cuando nos dice lo determinado en el Art. 605 del COIP. entre los elementos que ha traído la fiscalía el parte de detención de mi defendido, avanza y a Fs. 101 a 108, ya encontramos identificadas a las personas que posiblemente estaban participando en el ilícito, identifican a mi defendido y le dicen que el estaría utilizando un número telefónico el No. 0993773067 y le ubican con el alias Pepe y se lo sigue por mes y medio y que en cuentan en todo ese bagaje de investigaciones, ni siquiera una sola llamada realizada por mi defendido con las personas que se han acogido a los procedimientos abreviados, ni si quiera con su comparo el policía Franklin Rodolfo Perez Peñafiel con quien mi defendido si había mantenido llamadas telefónicas inclusive antes de estos eventos, ya que el hecho de ser amigo de una de estas personas no significa ser delincuente, las evidencias que se encontraron en poder de mi defendido formar parte del armamiento de dotación que le da la Policía Nacional de la cual mi defendido es miembro activo en el grado de CaboP.  se han hecho las explotaciones de los dos  y ni siquiera lo tiene registrado como contacto, nos dice fiscalía que existen otros progresivos y lo que existe es el contacto de voces de las personas que formaban parte de la organización de delincuencia organizada y no lo dijo fiscalía pero si lo tengo que decir que en esos progresivos no existen conversaciones de mi defendido con nadie, por eso insisto que no se puede hacer el cotejamiento de voz de mi defendido porque no existen las grabaciones, por tanto la tesis de fiscalía que dice que mi defendido es parte de esa organización no es cierto, mi defendido jamás ha tenido conocimiento en los que pueden estar involucradas terceras personas, señor Juez cuando uno recibe a un amigo o recibe una llamada no necesariamente le tiene que preguntar si está participando a no en hechos delictivos, a muchos de esos amigos uno hasta los puede recibir en su casa y pasar momentos de esparcimientos y eso no significa que uno este formando parte de esa organización que él sí podría perecer, porque se necesita un hecho fundamental que es el dolo, señor Juez existen varias resoluciones de la Corte Nacional en donde se refieren a la doctrina del Dr. Edgardo Alberto Dona quien dice en su libro de Derecho Penal en la Pg. 300, que los elementos objetivos del tipo penal deben ser los siguientes a analizar, primero una estructura objetiva del delito, segundo elemento que es necesaria la intención, la intervención de los miembros y el propósito de delinquir, a mi defendido se lo investigo en la fiscalía y lo que él tiene es una denuncia por violencia intrafamiliar, ante esta situación lo que cabe es aplicar lo que dice el Art. 605 del COIP. que se dicte el sobreseimiento y se levanten todas las medidas cautelares que existen en su cintra, sin embargo le hago notar que estas. Que algunos de estos seguimientos tienen fecha del 2017, fechas en las cuales si siquiera existía autorización judicial, violentándose el derecho a la intimidad. Como pruebas testimoniales anuncio las siguientes. De la Subteniente Marjorie Peñafiel López, de Diana Marcela castillo Lucio, del perito Quiles Lozada, del mayor Paúl Cabrera Andrade, CaboP. Danny Mosquera Ponguillo, Raul Lopez Asitimbay, y de Nancy Triana Alvarado, como pruebas documentales anuncio: certificados de honorabilidad, copia certificada de la hoja de vida de mi defendido, copias certificadas de aportaciones al ISTFA, certificado del Registrador de la propiedad, certificación de la ANT., copias certificadas  de la orden de detención del compareciente, comprobante de pago de impuestos prediales, copias certificadas de los impulsos fiscales números 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, certificado de movimientos migratorios, certificación del Banco General Rumiñahui, certificado del Banco Bolivariano, copia certificada del parte policial, copia certificada de la pericia de cotejo de voces realizada por el Perito Danny Mosquera  Ponguillo. CUARTO: ANALSIS.-La Constitución de la República en su Art. 427 establece: “Las normas constitucionales se interpretarán por el tenor literal que más se ajuste a la Constitución en su integralidad. En caso de duda, se interpretarán en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos y que mejor respete la voluntad del constituyente, y de acuerdo con los principios generales de la interpretación constitucional”. “Art. 18.-Los derechos y garantías determinados en esta Constitución y en los instrumentos internacionales vigentes, serán directa e inmediatamente aplicables por y ante cualquier juez, tribunal o autoridad”. -El Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador publicada en el Registro Oficio No. 449 de 20 octubre del 2008 garantiza a toda persona el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, sin que en ningún caso, quede en indefensión; El articulo 169 ibídem manifiesta “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”; El artículo 82 de la Constitución del 2008 reconoce el derecho a la seguridad jurídica fundamentándolo en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes; La doctrina explica que, para definir la delincuencia organizada se tiene como punto de partida, diferenciar la organización criminal de una simple asociación para delinquir. Esto es, se está ante algo más que una simple agrupación de personas que se juntan para delinquir. Se podría decir, que se trata de un grupo social con una cierta estructura y que sus miembros se organizan para la comisión de acciones delictivas. A diferencia de la delincuencia común, que en la mayoría de las ocasiones actúan en solitario. Los componentes que integran una banda de delincuencia organizada deben actuar conforme a las normas internas de la organización en cuanto a deberes, obligaciones y disciplina. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal nos habla sobre  “Nexo causal” y dice: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, sin embargo, del presente caso, los elementos en los que se funda la acusación fiscal no establecen claramente cuál es el rol que desenvolvían los procesados José Rigoberto Mora Toledo y Cristian Ronquillo Villagómez enmarcado a la conducta delictiva de la que se les acusa siendo la idea del nexo de causalidad, la existencia de un hecho precedente y un daño consecuente unidos, justamente, por la relación de causa-efectos, la fiscalía sustenta su dictamen, básica y exclusivamente en los partes informativos de la Policía, en los informes policiales, que por sí solos, no constituyen medio de prueba suficiente que haga presumir la  participación de JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO y CRISTHIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ en el delito imputado, no se ha demostrado fehacientemente cual es el acuerdo o concertación que estos mantenían con el resto de integrantes de la organización delictiva así como tampoco que la financien de manera alguna,  en el anuncio de prueba la fiscalía precisa los testimonios  de los señores Agentes de la Policía que investigaron el presente caso, sin embargo del  informe de cotejo de voz realizado a Jose Rigoberto Mora Toledo y Cristian Douglas Ronquillo Villagómez se puede colegir que no vincula a ninguno de los dos con los demás procesados que ya han sido sentenciados, es decir que esos elementos también le sirven como prueba de descargo, por lo que,  este juzgador considera que los elementos con los que la fiscalía ha sustentado su acusación para presumir la responsabilidad de los procesados no son suficientes para continuar a la etapa de juicio y, de conformidad a lo establecido en el numeral 2 del art 605 del Código Orgánico Integral Penal y en aplicación a los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los artículos 8, 9, 23,25 y 27 del  Código Orgánico de la Función Judicial  dicta AUTO DE SOBRESEIMIENTO, a favor de los procesados JOSE RIGOBERTO MORA TOLEDO y CRISTHIAN DOUGLAS RONQUILLO VILLAGOMEZ ordenando además que se levanten las medidas cautelares que existan dictadas en su contra, debiendo por secretaria enviarse las comunicaciones correspondientes. Incorpórese al expediente los escritos presentados por Enrique Alberto Proaño Manzaba,  Fabián Cristobal Briones Muñoz, William Emilio Proaño Grijalva, Pereira Fajardo Rubén Darío, Ab. Juan Javier Reinoso Vargas y Ab. Emilio Pazmiño Torres Pereira. Previo a resolver lo solicitado por Enrique Alberto Proaño Manzaba se dispone que se presente la documentación original que acredite la propiedad del referido vehículo, hecho que fuere vuelvan los autos. En lo demás, por secretaria confiérase las copias certificadas que se solicitan debiendo tomarse en consideración las casillas judiciales y correos electrónicos señalados, así como las autorizaciones que los recurrentes conceden a sus abogados defensores. Devuélvase el expediente a la Fiscalía. Intervenga el Abogado Cesar Mendoza Candelario, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil. Notifíquese y una vez ejecutoriado este auto, deberá remitirse al Archivo Pasivo.