Guayaquil, miércoles 27 de febrero del 2019, las 17h26, VISTOS: Ab. Gonzalo David Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada dentro de la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes; 1.- En la ciudad de Guayaquil, 06 de noviembre del 2018, a las 10h00, se realizó la audiencia de Procedimiento Abreviado, con la presencia de las partes procesales. Teniendo como antecedente, la resolución dictada por el Abg. Hermes Jimenez Pintado, Juez de la unidad Judicial penal con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, dentro de la audiencia de calificación de flagrancia, celebrada el  23 de febrero del 2018, a las 19h58, en contra de GUZMAN RUGEL PEPE RIVEES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; RONQUILLO VILLAGOMEZ CRISTHIAN DOUGLAS; MORA TOLEDO JOSE RIGOBERTO; BRIONES MUÑOZ FABIAN CRISTOBAL; CABRERA ALCIVAR VICTOR ISAAC; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO; PEREZ PEÑAFIEL FRANKLIN RODOLFO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, a quien el Fiscal de turno Abg. Julio Sanchez Mera, inicia un proceso penal, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y, por considerar que se encuentran cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 534 y 522 numeral 6 ibídem, se ordena su prisión preventiva, instrucción fiscal que tendrá una duración de 90 días; y, por ser flagrante se tramitara, este proceso, mediante el proceso ordinario. 2.- En la audiencia convocada, el Fiscal Abg. John Campuzano, en representación de la Fiscalía General del Estado, realizo su exposición, explicando que: debo manifestar señor Juez, que los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO a través de sus abogados han solicitado acoger al procedimiento abreviado, por lo que amparada en los principios de concertación e inmediación, si se encuentra reunidos los requisitos establecidos en el art. 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, solicito que se acepte el trámite del procedimiento abreviado, JUEZ:- se le hace conocer a los procesados que la naturaleza de esta audiencia, es conocer y resolver la solicitud de someter, el presente caso, al procedimiento abreviado, que implica que Uds. aceptan voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el Abg. Gabriel Reyes, Defensor Público.- Se le pregunta al procesado PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el Abg. Stalin Guarnizo, defensor Público.- Se le pregunta al procesado PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es el Abg. Gabriel Reyes, Defensor Público.- Se le pregunta al procesado CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señor Juez, sé que en esta audiencia voy a salir con una condena y lo acepto.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento abreviado?- PROCESADO:- Sí señor Juez.- JUEZ:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señor Juez, es l Abg. Stalin Guarnizo, defensor Público.- Este juzgador, siendo el momento el de resolver y dictar sentencia, para hacerlo, hace el siguiente análisis en forma motivada como lo dispone el Art, 76 literal “L” de la Constitución de la República del Ecuador. PRIMERO.- El suscrito  juzgador, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, arts. 129, 130, 225,y 229 del Código de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal, art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, art. 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.-Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento ordinario, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales, que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinados en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones  perjudiciales, de competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, por lo que esta autoridad, declara su validez; TERCERO: intervención del Abg. JOHN CAMPUZANO, fiscal de lo penal del Guayas, quien manifiesta lo siguiente: Por las consideraciones expuestas en los partes e investigaciones con todos los elementos de convicción como son el parte de aprehensión el mismo que indica EN DETALLE PORMENORES DE TODA LA INVESTIGACION Y LA RELACION EXISTENTE CON LOS QUE HOY SE SOMETEN A procedimiento abreviado fiscalía formulo cargos de lo establecido en el art 369 delincuencia organizada así contamos con los partes informativos suscrito por los agentes investigadores, así mismo se cuenta con fotografías , intercepción de llamadas telefónicas , las llamadas entre los miembro de la organización, informe de audios y videos elaborado por los peritos informe de los vehículos utilizados en los hechos , inspección ocular de los hechos habiéndose demostrado la materialidad del hecho del hecho y responsabilidad por lo que la fiscalía ACUSA a. GUZMAN RUGEL PEPE RIVES como autor directo del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 1 del COIP solicito sea declarados culpable y sancionado a 36 meses de pena  y la multa respectiva, a WILLIAN EMILIO PROAÑO GRIJALVA como autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 2 solicito sea declarado culpable a 20 meses al pago de la multa, a RUBEN DARIO PEREIRA FAJARDO autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 2 solicito sea declarado culpable a 20 meses al pago de la multa, a CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 2 solicito sea declarado culpable a 20 meses al pago de la multa.- CUARTO: intervención del Abg. STALIN GUARNIZO, Defensor Público, en representación de los procesados RUBEN DARIO PEREIRA FAJARDO  y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, quien manifiesta lo siguiente: que hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de someterse la presente causa a un procedimiento abreviado de conformidad al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, usted ha mencionado que le concede la palabra a mis defendidos, para que se dé cumplimiento a lo establecido en el tercer numeral del Art. 635 del COIP. Intervención de los procesados RUBEN DARIO PEREIRA FAJARDO  y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, quienes manifiestan lo siguiente: que aceptan el procedimiento abreviado ya que el abogado defensor le ha comunicado la pena que se le impondrá, acepto también que ha participado en el delito que se le imputa, también pido disculpas a las autoridades, a la sociedad y a mi familia por el delito cometido. Abg. Stalin Guarnizo, una vez que mi defendido ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 635 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo debo de explicar las consecuencias de someterse a este tipo de procedimientos, ha observado que no se violen ningún derecho ni garantías constitucionales, sea llegado a un acuerdo con la fiscalía por lo cual solicito se sirva resolver este procedimiento.- intervención del Abg. GABRIEL REYES, Defensor Público, en representación de los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES y WILLIAN EMILIO PROAÑO GRIJALVA, quien manifiesta lo siguiente: que hemos llegado a un acuerdo con la fiscalía a fin de someterse la presente causa a un procedimiento abreviado de conformidad al Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, usted ha mencionado que le concede la palabra a mis defendidos, para que se dé cumplimiento a lo establecido en el tercer numeral del Art. 635 del COIP. Intervención de los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES y WILLIAN EMILIO PROAÑO GRIJALVA, quienes manifiestan lo siguiente: que aceptan el procedimiento abreviado ya que el abogado defensor le ha comunicado la pena que se le impondrá, acepto también que ha participado en el delito que se le imputa, también pido disculpas a las autoridades, a la sociedad y a mi familia por el delito cometido. Abg. Stalin Guarnizo, una vez que mi defendido ha dado cumplimiento a lo establecido en el Art. 635 núm. 3 del Código Orgánico Integral Penal, así mismo debo de explicar las consecuencias de someterse a este tipo de procedimientos, ha observado que no se violen ningún derecho ni garantías constitucionales, sea llegado a un acuerdo con la fiscalía por lo cual solicito se sirva resolver este procedimiento.- QUINTO: El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye; y, además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Que de acuerdo con los principios de oportunidad y mínima intervención penal y con especial atención al interés público y al derecho de las víctima, así como a los principios de concentración, contradicción y dispositivo, que establecen los artículo 168, numeral 6, y 195 de la Constitución de la República, se incorporaron a nuestra legislación penal los procedimientos especiales y medidas alternativas, con el fin de incrementar las respuestas oportunas y de calidad que espera la ciudadanía al problema de los delitos de baja penalidad, que armoniza con el Objetivo 9 y Política 9.3 del Plan Nacional para el Buen Vivir. Según corrientes de última ratio, la petición de pena del fiscal se realiza en concreto, atendiendo las circunstancias del caso y respecto del delito imputado, y no la abstracta que fija la ley; por ello, cabe atender las reglas de determinación de la pena, entre ellas las derivadas de las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal, las derivadas del grado de desarrollo del delito, del grado de participación del acusado, y todas aquellas variables legales que inciden en la regulación específica de la pena, a partir del caso concreto que se trate.- SEXTO.- El artículo 635 del Código Integral Penal, determina las reglas para la sustanciación del procedimiento abreviado, entre las que constan: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. En la especie, se ha puntualiza que: a) El delito por el cual se ha iniciado la instrucción fiscal en contra de los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, es el que tipifica y reprime el artículo 369 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que durante el desarrollo de la respectiva audiencia, la Fiscalía, como titular del ejercicio público de la acción conforme el inciso segundo del artículo 410 del cuerpo de leyes antes mencionado, indicó que la conducta de los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, se subsume a lo establecido en el artículo 369 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Delincuencia Organizada.- La persona que mediante acuerdo o concertación forme un grupo estructurado de dos o más personas que, de forma permanente o reiterada, financien de cualquier forma, ejerzan el mando o dirección o planifiquen las actividades de una organización delictiva, con el propósito de cometer uno o más delitos sancionados con pena privativa de libertad de más de cinco años, que tenga como objetivo final la obtención de beneficios económicos u otros de orden material, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Los demás colaboradores serán sancionados con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- SEPTIMO: Fundamentación Fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado.- Por mandato constitucional del art. 1 de la CRE, nuestro País es un Estado Constitucional de Justicia y Derechos, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del art. 11, nuestra Constitución, determina que el más alto deber del Estado, consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución; la misma norma suprema en su art. 169, determina que el sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales, consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y, harán efectivas las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principio del proceso penal ecuatoriano, nos encontramos con la mínima intervención, previsto en el art. 3 del COIP, que busca establecer los límites al ius puniendi, y, bajo este principio, han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso concreto. Adicionalmente, el Consejo Consultivo de la Función Judicial, ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado, el primer análisis, que se tiene que efectuar, es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuesto establecidos en el art. 635 del COIP, análisis que efectuare a continuación: 7.1.- El tipo de delito.- la fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de flagrancia, celebrada el 23 de febrero del 2018, a las 19h58, formulo cargos a los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, por el tipo penal previsto en el Art. 369 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad, previsto en el numeral 1 del art. 635 del Código Orgánico Integral Penal; 7.2.- Aceptación del hecho factico.- En audiencia del 06 de noviembre del 2019, los procesados GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, han aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho factico e incluso han ofrecido disculpas; 7.3.- Consentimiento libre y voluntario.- Se le ha preguntado a los procesados, si han consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho factico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en esta audiencia, también la defensa de los procesados han brindado su consentimiento para este procedimiento. OCTAVO.- RESOLUCION: Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía.- La prueba por mandato legal, debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada a acuerdo a la sana crítica. En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien se le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litigan bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entre la infracción y los procesados. Además los procesados, no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho factico, que lo manifestado por la Fiscalía es cierto, En el proceso, ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado en el delito tipificado en el Art. 396 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, quienes son considerados como autores de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el art. 42 ibídem, el procedimiento abreviado tiene ciertas reglas conforme al artículo 635 del código orgánico integral penal, las que han sido cumplidas por las partes procesales, en virtud de lo expuesto; y, habiendo escuchado a las partes procesales por cuanto el representante de la Fiscalía, dentro de sus investigaciones ha llegado a determinar la responsabilidad de los procesados, considerando que el pedido formulado por la defensa y la fiscalía es procedente, los ciudadanos GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, a viva voz ha admitido su participación en este delito por el cual ha sido procesado, por tales consideraciones y al amparo de lo que determina el art. 635 y 636 del código orgánico integral penal el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de. GUZMAN RUGEL PEPE RIVES como autor directo del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc 1, del COIP, y lo sentencio con 36 meses de prisión como autor directo y la multa de 10 salarios básicos del trabajador de conformidad de lo establecido en el art 70 numeral 5, del COIP., a WILLIAN EMILIO PROAÑO GRIJALVA, como autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 2, lo sentencio a  20 meses de prisión y al pago de la multa de 6 salarios básicos unificados, a RUBEN DARIO PEREIRA FAJARDO, autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc 2, lo sentencio a 20 meses de prisión y al pago de la multa de 6 salarios básicos unificados, a CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, autor en el grado de colaborador del delito tipificado y sancionado en el art 369 inc. 2, lo sentencio a 20 meses de prisión y al pago de la multa de 6 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad de lo establecido en el art 70 numeral 5, del mismo cuerpo legal, multas que serán depositadas en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499.- Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se suspende el derecho de sufragio de los mencionados procesados durante el tiempo que cumplen la condena, conforme el numeral 8 del artículo 12 ibídem, y además se declara la interdicción de GUZMAN RUGEL PEPE RIVES; PEREIRA FAJARDO RUBEN DARIO; PROAÑO GRIJALVA WILLIAM EMILIO y CORONEL RODRIGUEZ FRANKLIN GUILLERMO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al Director del Centro de privación de Libertad correspondiente, para hacerle conocer de esta Resolución. Que la actuaria del despacho remita a la sala de sorteos a efecto de que se radique la competencia ante un Juez de Garantías Penitenciarias a fin de que efectué el control de la pena impuesta a los sentenciados.- Actué el Abg. Milton Sánchez, secretario del despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-  