VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de juzgamiento en procedimiento ordinario, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena disponiendo la reparación integral a la víctima por cuanto fue identificada, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, para hacerlo se cumple con lo exigido por el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente lo desarrollado en la audiencia. ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA.- El señor fiscal esencialmente dice: La Fiscalía probará el Accidente de Tránsito de fecha 20 de septiembre del 2015, ocurrido en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Cdla. Guayacanes, Mz. 130, villa 16, donde ocurrió un accidente de tránsito tipo: pérdida de carril y atropello, a consecuencia del mismo hubo: persona fallecida y vehículo aprehendido, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRW-3173, particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, con licencia de conducir No. 0914077425, tipo B del Guayas, circulaba por la autopista Narcisa de Jesús, norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del local comercial (al paso 2 lavadora lubricadora) de la Cdla. Guayacanes Mz. 130, villa 16, pierde carril y se sube a la acera oeste y atropellando con su parte anterior tercio derecho, contra la humanidad del joven Stalin Jairo Cedeño Morales, portador de la cédula No. 0958812646, que producto del impacto falleció siendo trasladado por el Sargento Briones, código 458 de la Comisión de Tránsito del Ecuador a la morgue, posterior se trasladó al Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, a la Fiscalía Florida Norte para ponerse a órdenes del Fiscal de turno, quien ordenó que se le realice la prueba de alcoholemia No. 032, la misma dando como resultado 1.63 G/L positivo. ALEGATO DE APERTURA DE LA VICTIMA.- Esencialmente dice: Que no está de acuerdo con el alegato de apertura del señor fiscal, en virtud que su defendida en este caso la victima ha llegado a un acuerdo con el procesado y que se ha firmado un acuerdo reparatorio, inclusive renuncian a presentar cualquier acción, insiste que en todo caso el tipo penal por el cual debe ser acusado el procesado es el previsto en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal. DEFENSA DEL PROCESADO.- Señor juez en esta audiencia vamos a demostrar que mi defendido en todo momento ha colaborado con la investigación, ha proporcionado información veraz que ha permitido esclarecer los hechos, así mismo a la víctima se le ha compensado con veinticinco mil dólares americanos ($25.000). PRÁCTICA DE PRUEBAS: ACUERDOS PROBATORIO.- La fiscalía y el procesado representado por su abogado elegido como defensor, ponen en conocimiento que conjuntamente han llegado a un acuerdo probatorio de lo siguiente: La prueba de alcoholemia realizada por la Dra. Angela Chachapolla, al señor Carlos Leonardo Martinez Flor, la misma que dio como resultado 1.63 G/L positivo; Del Reconocimiento médico practicado al procesado, que también fue suscrito por la Dra. Angela Chachapolla, que manifiesta que el señor no presenta lesiones, lo que si posee es un trauma en su ojo derecho; De la autopsia practicada a quien en vida llamo Stalin Jairo Cedeño Morales que es el joven fallecido; Del avalúo del vehículo de placas GRW3173 suscrito por los peritos de la CTE Henry Palacios Y Rolando Sepa; De la ampliación al primer reconocimiento médico practicado al procesado. En este estado el juzgador informa al procesado sobre el acuerdo probatorio y le pregunta si su defensor le asesoró en que consiste el acuerdo probatorio, si lo acepta de manera libre, sin presión ni coacción alguna. El procesado manifiesta: Mi abogado me ha asesorado sobre el acuerdo probatorio, y lo acepto de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna. ACEPTACION DEL ACUERDO PROBATORIO.- El juzgador al tenor de lo establecido en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, acepta el acuerdo probatorio arribado por la fiscalía y el procesado. DEMAS PRUEBAS DE LA FISCALIA.- TESTIMONIO DEL SEÑOR DANILO ROBERTO ASTUDILLO SOLANO, en su calidad de Agente Civil de Transito de la ATM, quien elaboró el parte policial por accidente de tránsito, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales en lo pertinente dijo:  “…..El accidente de tránsito en el que resultó una persona fallecida ocurrió el 20 de septiembre de 2015, a las 07:30, en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Ciudadela Guayacanes Mz 130 villa 16, al llegar al punto nos encontramos con la Policía Nacional que tenían retenido el vehículo de placas GRW, conducido por el señor Carlos Leonardo Martinez Flor, quien al llegar a la altura del local comercial (Al paso 2 Lavadora Lubricadora), pierde carril y se sube a la acera Oeste, atropellando con su parte anterior tercio derecho contra la humanidad del Joven Stalin Jairo Cedeño Morales, quien producto del impacto falleció, el conductor del vehículo no se encontraba en el lugar de los hechos, sino metros más adelante, siendo aprehendido por el Sub Oficial de la Policía Nacional WASHINGTON QUASKER, el conductor no huyó, sino que no se encontraba en el lugar donde ocurrió el accidente, en el mismo sitio, a eso me refiero. TESTIMONIO DEL SEÑOR WASHINGTON QUASKER, en su calidad de Sub Oficial de la Policía Nacional, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio de los sujetos procesales en lo pertinente dijo:  “…..El 20 de septiembre de 2015, a las 07:30, que ocurrió el accidente, nosotros Policía Nacional, entregamos el procedimiento a la CTE, yo realicé la aprehensión del señor conductor del vehículo Carlos Leonardo Martinez Flor, unos metros más delante de donde sucedieron los hechos, porque la gente se encontraba alarmada, el no ejerció actos de resistencia, en todo momento colaboró. TESTIMONIO DEL SEÑOR OTTO SANTANA SANTANA, en su calidad de Agente Investigador, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio en lo pertinente dijo: “En el Informe Técnico Investigativo, se identifica como participante 1, al señor Carlos Leonardo Martinez Flor, y al participante 2, al peatón fallecido Stalin Jairo Cedeño Morales, el móvil 1 es el vehículo camioneta de placas GRW3173, Marca Mazda, Modelo BT-50 CD 4x4 STD CRD 2.5 FL, Color Blanco, Motor WLAT1137405, Chasis 8LFUNY0WRAM000657, la dinámica del accidente, El participante 1, en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1, por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte al Sur, el participante 2 (peatón), en estado normal, se encontraba de pie sobre la acera oeste de la Autopista Narcisa de Jesús, lugar delimitado para el efecto, en estas condiciones el participante 1 (conductor del vehículo), afectado por la ingesta de alcohol, descuida momentáneamente su atención a la conducción y origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria al suroeste, impactando su parte frontal tercio derecho (neumático anterior derecho) contra el bordillo de la acera Oeste. La causa Basal del accidente, el participante 1 el señor Carlos Leonardo Martinez Flor, conduce el vehículo afectado por la ingesta de alcohol, descuida momentáneamente su atención a la conducción y origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria al suroeste, produciéndose el accidente. PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA FISCALIA.- a) Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 000000692, de fecha 20 de septiembre del 2015, suscrito por el ACT No. 376 Danilo Roberto Astudillo Solano; b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test No. 032 Florida Norte, practicado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, al Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, dando como resultado POSITIVO (1.63 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre; c) RECONOCIMIENTO MÉDICO LEGAL, realizado por la Dra. Angela Chachapoyas Pinela, Perito médico de la ATM, al Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, quien en sus conclusiones manifiesta lo siguiente: Reconocido Carlos Leonardo Martínez Flor, de 42 años de edad, sexo masculino, refiere haber sufrido un accidente de tránsito mientras conducía su camioneta. No presenta lesiones en ninguna parte de su cuerpo. Se observa trauma en su ojo derecho. Refiere que no presenta visión en el mismo desde hace muchos años. Refiere catarata traumática en ojo derecho (ceguera en ojo derecho).  d) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, del vehículo de placas GRW-3173, marca Mazda, elaborado por los Sub-Tenientes de CTE Henry Palacios Macías y Rolando Sepa Palacios, peritos de la OIAT del Guayas quienes estimaron un avalúo de daños materiales de $800 (ochocientos dólares americanos aproximadamente), e) Protocolo de Autopsia practicado a quien en vida llamó Stalin Jairo Cedeño Morales, elaborado por el Dr. Humberto Barreto Gálvez, médico legista de la CTE, acreditado por el Consejo de la Judicatura. PRUEBAS DE LA VICTIMA.- El abogado que representa a la víctima, se allana a las pruebas actuadas por la fiscalía. PRUEBAS DEL PROCESADO: DECLARACION DEL TESTIGO PRESENCIAL EDWIN GEOVANNI POTOSI BRAVO, contestando al interrogatorio y contrainterrogatorio dijo: “…..El día 19 de septiembre del 2015, en la noche a las 19h00, aproximadamente, llegue a la casa de mi cuñado Carlos Leonardo Martínez, el cual vive en la Cdla Metrópoli donde tuvimos una reunión familiar, de lo cual él invito unas cervezas al resto de los familiares hasta cerca de la media noche, en la cual yo no bebí un solo trago porque soy una persona enferma de tiroides. Al día siguiente a eso de las 7 de la mañana, mi cuñado Carlos Martínez Flor, se pegó un baño y salimos a comer un caldo de salchicha, en el trayecto de la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la Cdla. Guayacanes, íbamos de lo más normal a una velocidad de 30 a 40 km. buscando el lugar para comer, en ese momento algo se le introdujo a mi cuñado en el ojo izquierdo, que incluso iba con el vidrio de la ventana abajo, y en fracciones de segundos perdió el control del vehículo ya que en el ojo derecho tiene una discapacidad visual impidiéndole la visualidad, se acercó hacia la línea que divide la acera y atropello al señor que en vida se llamó Stalin Cedeño Morales, todo eso no fue intencional, nos detuvimos para prestar ayuda pero al escuchar los insultos y viendo que la gente corría hacia nosotros con plena claridad de lincharnos, avanzamos unos metros más adelante para precautelar nuestra integridad y prestar ayuda al joven mencionado. En eso llegó la policía en un patrullero y lo detuvo a mi cuñado Carlos Martínez Flor que en versión dijo que nunca tuvo la intención de escapar o de huir sino de prestar ayuda, hasta que llegó la ambulancia y se lo llevó al ahora occiso….”. TESTIMONIO DEL PROCESADO CARLOS LEONARDO MARTÍNEZ FLOR.- Previo a receptar el testimonio del procesado, de conformidad con el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, se le informó de su derecho a permanecer en silencio, que no está obligado a declarar ni decir la verdad, que su testimonio es un medio de defensa a su favor y que se lo receptará sin juramento en caso que desee rendirlo, quien se le concedió un tiempo prudencial para que consulte con su abogado y luego manifestó su decisión libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna de rendir su testimonio, al rendir su declaración sin juramento en lo pertinente dijo: “….el día de los hechos, esto es el día 20 de septiembre del presente 2015, siendo aproximadamente las 07:30, en circunstancias que yo conducía la camioneta de placas GRW3183 por la autopista Narcisa de Jesús, circulaba a una velocidad prudencial en el sentido norte sur, por el carril derecho, estando a la altura de la Cdla. Guayacanes se me entró una basura en el ojo izquierdo por lo cual momentáneamente en fracciones de segundo perdí mi visión con respecto al entorno de la vía, ya que tengo una discapacidad en el ojo derecho que me dificulta el campo visual del mismo por lo que realicé una maniobra forzosa hacia la derecha, perdiendo el control del vehículo con tan mala suerte me acerqué a la acera e impacté a una persona que estaba parada ahora sé que se llamaba Stalin Cedeño Morales, ante estas circunstancias detuve la marcha del automotor trate de bajarme para prestarle ayuda a la persona accidentada, pero en esto se aglomeró mucha gente y me asusté, porque comenzaron a insultarme diciendo hijo de puta y más palabras agresivas con intensión de lincharme, por lo que decidí avanzar con el vehículo unos metros más adelante estacionándome con la intención de preservar mi vida y la de mi cuñado Edwin Potosí que me acompañaba, quedando yo en el interior del vehículo, minutos después llegó un patrullero de la Policía Nacional, siendo detenido por los señores Policías. En ningún momento ha sido mi intención huir, con lo que respecta a la ingesta de alcohol puedo mencionar que la noche anterior al accidente esto es el día sábado 19 de septiembre del 2015, estuve en una reunión familiar en la que compartí algunas cervezas hasta la media noche que me fui a descansar, cuando me desperté a las seis de la mañana, salí de mi domicilio en compañía de mi cuñado Edwin Potosí a comer un caldo de salchicha, pido disculpas por todo lo acontecido y manifiesto que se ha reparado el daño causado de la víctima a medida de mis posibilidades económicas se ha llegado a un acuerdo con los familiares, es la primera vez que me encuentro detenido, nunca he cometido infracciones de tránsito, he sido respetuoso con las leyes, es la primera vez que me sucede este problema. PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO.- Presenta una Protocolización del acuerdo reparatorio entre los señores Carlos Leonardo Martinez Flor, debidamente representado mediante su apoderada especial señora Rosa Delina Lema Lema, entregándole a los señores Jose Joaquín Cedeño Rivas y Patricia Magali Morales Delgado, la cantidad de veinticinco mil dólares americanos ($25.000), por concepto de reparación integral. ALEGATOS FINALES: EXPOSICION DE LA FISCALIA.- Por todas las pruebas testimoniales, documentales y periciales que se han puesto en conocimiento de su autoridad en esta audiencia, la fiscalía ha logrado establecer la materialidad y responsabilidad de la persona procesada, consecuentemente acuso al señor CARLOS LEONARDO MARTÍNEZ FLOR, por el delito previsto en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual señor juez deberá aplicar la sanción correspondiente considerando la procedencia de las atenuantes que hubieren al lugar, así mismo las partes han manifestado que han llegado a un acuerdo en cuanto a la reparación integral, lo cual debe ser considerado al momento de resolver. ALEGATO FINAL DE LA VICTIMA.- Señor Juez, el procesado y la fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio, por lo que deberá dictarse la decisión correspondiente. ALEGATO FINAL DEL PROCESADO.- Señor Juez, en esta audiencia hemos demostrado que mi defendido en calidad de procesado, ha colaborado eficazmente con las autoridades, su declaración ha permitido esclarecer el hecho, se ha demostrado que jamás huyó del lugar de los hechos, más bien ha reparado económicamente a la víctima con una cantidad de veinticinco mil dólares ($25.000), por lo tanto conforme a derecho merece que se le aplique la atenuante transcendental.  CONSIDERACIONES Y MOTIVACION DEL JUZGADOR: PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia se radica por orden constitucional de acuerdo a lo establecido en el Art. 167 de la Carta Magna y por mandato legal de conformidad con lo establecido en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación con lo prescrito en los Arts. 398, 402, 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha tramitado con apego estricto al principio de oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, tal como lo ordena el Art. 168 numeral 6 de la Carta Magna, garantizando la tutela efectiva, el acceso gratuito a la justicia de las partes, respetando las garantías del debido proceso, tal como lo estipula el Art. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión o violación de solemnidades que puedan influir en la decisión de la misma, por lo que se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: MOTIVACION.- Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En a la audiencia se observó de manera estricta el principio de oralidad, celeridad, contradicción, dispositivo y de inmediación acatando lo previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. CON RESPECTO A LA VICTIMA.- Tres bienes eminentes de toda sociedad fundamentada sobre las bases de un orden justo y la pacífica convivencia son: la verdad, la justicia y la reparación. Entre estos bienes hay profundas relaciones de conexidad e interdependencia. No es posible lograr justicia sin la verdad. No es posible llegar a la reparación sin la justicia”. LA VÍCTIMA EN LA CONSTITUCIÓN.- La Victimología en estos últimos tiempos ha comenzado a tener un desarrollo particular e independiente del Derecho Penal y la Criminología, y ha desarrollado su propia dogmática, sin que aquello signifique su completo distanciamiento, pero su importancia y trascendencia es considerada, incorporada y desarrollada dentro del estudio del Derecho Constitucional. El Ecuador se adscribe abiertamente a esta corriente internacional de protección y tutelaje constitucional de los derechos de las víctimas, no sólo desde una perspectiva individual, sino que se preocupa también de las causas y consecuencias de victimización de grupos, comunidades y colectivos, en un afán estatal de protección. La Constitución de Montecristi incorpora, en el capítulo referente a los “Derechos de Protección”, como derecho de toda persona el acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses. En este mismo capítulo, en su artículo 78, extiende su protección a las víctimas de infracciones penales, hace énfasis en que no es cualquier protección, sino que las víctimas gozarán de “protección especial”, seguramente desarrollada esta protección especial en el novísimo Código Orgánico Integral Penal (COIP). La Constitución vigente garantiza también la no re victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se señala, igualmente, en la Constitución que se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado. En sí, la norma constitucional Art. 78, permite identificar un trato preferente a las víctimas y hace énfasis en la obtención y valoración de pruebas, constituyendo a la investigación como un deber de medio o de compartimiento por parte del Estado, de investigar seriamente los hechos, que no se satisface por el solo hecho de investigar, sino que busca producir resultados satisfactorios a través de la realización de un investigación seria, la cual debe tener sentido y ser asumida como un deber jurídico propio, que proporcione información real de los hechos a las víctimas y sus familiares. Es así que la actitud procesal que causa incertidumbre en las víctimas, activa el derecho a la verdad que se fundamenta en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, en la medida que ambos son instrumentales en el establecimiento judicial de los hechos circunstancias que rodean la violación de un derecho fundamental. Así mismo, […] este derecho se enraíza en el artículo 13.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en cuanto reconoce el derecho a buscar y recibir información. Se agrega que en virtud de ese artículo, sobre el estado recae la obligación positiva de generar información esencial para preservar el derecho de las víctimas, asegurar la transparencia de la gestión estatal y la protección de los derechos humanos. La creación de un Estado constitucional de Derechos y Justicia, al incorporar a la verdad como un derecho (Art. 78 Constitución de la República del Ecuador), implica estructuralmente una lucha contra la impunidad. Finalmente, se resalta que el derecho a la verdad consiste a que en el caso concreto se haga justicia, es decir, el derecho a que no haya impunidad. En ese sentido, los llamados a proteger los derechos son los funcionarios públicos y, específicamente, los judiciales; su desprotección constituye incumplimientos de los mandatos constitucionales expresos. Al vulnerar determinados bienes jurídicos llamados a proteger, se lesionan los valores de credibilidad y confianza de la función pública, hecho que justifica que una sanción dirigida un funcionario público deba ser incluso más grave. El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, expresa: Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad a la ley. Bajo este mandato legal corresponde determinar si la fiscalía con las pruebas actuadas logró destruir la presunción de inocencia de la cual se encuentra envestida la acusada. CUARTO: En la especie LA RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE es el siguiente.- El Accidente de Tránsito de fecha 20 de septiembre del 2015, ocurrido en la autopista Narcisa de Jesús a la altura de la Cdla. Guayacanes, Mz. 130, villa 16, donde ocurrió un accidente de tránsito tipo: pérdida de carril y atropello, a consecuencia del mismo hubo: persona fallecida y vehículo aprehendido, en circunstancias: En que el vehículo de placas GRW-3173, particular del Guayas, conducido por el Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, con licencia de conducir No. 0914077425, tipo B del Guayas, circulaba por la autopista Narcisa de Jesús, norte-sur por el carril derecho y al llegar a la altura del local comercial (al paso 2 lavadora lubricadora) de la Cdla. Guayacanes Mz. 130, villa 16, pierde carril y se sube a la acera oeste y atropellando con su parte anterior tercio derecho, contra la humanidad del joven Stalin Jairo Cedeño Morales, portador de la cédula No. 0958812646, que producto del impacto falleció siendo trasladado por el Sargento Briones, código 458 de la Comisión de Tránsito del Ecuador a la morgue, posterior se trasladó al Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, a la Fiscalía Florida Norte para ponerse a órdenes del Fiscal de turno, quien ordenó que se le realice la prueba de alcoholemia No. 032, la misma dando como resultado 1.63 G/L positivo. Por tales hechos acusa al procesado CARLOS LEONARDO FLOR MARTINEZ, de adecuar su conducta en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se dicte sentencia condenatoria en su contra que le imponga correspondiente considerando de ser procedente las atenuantes. QUINTO: REGLA BÁSICA SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- La presunción de inocencia “se constituye en regla básica sobre la carga de la prueba” de acuerdo con la cual “corresponde siempre a la organización estatal la carga de probar que una persona es responsable de una infracción (…) lo que se conoce como principio onus probandi incumbit actori. La actividad probatoria debe encaminarse a destruir la presunción de inocencia que goza el acusado, a producir una prueba que respete las exigencias legales para su producción, de manera suficiente y racional, en el sentido de acomodarse a la experiencia y la valoración del juzgador. Es decir que la fiscalía tiene la obligación ineludible de probar la existencia jurídica de la infracción y que la conducta del acusado se adecue de manera precisa y perfecta en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal que dice: Muerte causada por conductor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan.- La persona que conduzca un vehículo a motor en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan y ocasione un accidente de tránsito del que resulten muertas una o más personas, será sancionada con pena privativa de libertad de diez a doce años, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos. De la norma transcrita se infiere que en el presente caso esencialmente tres presupuestos deben probarse: 1) La infracción de tránsito; 2) Que el procesado haya conducido el vehículo en estado de embriaguez; y, 3) Que el procesado haya sido causante del accidente de tránsito del que resultó muerta la víctima. SEXTO: RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION.- Valorando las pruebas actuadas por la fiscalía, en la audiencia rindió su testimonio el agente de la ATM que elaboró el Parte por accidente de tránsito, quien bajo juramento hizo conocer al juzgador del accidente de tránsito suscitado el 20 de septiembre de 2015, las 07h30, suscitado en la Autopista Narcisa de Jesus a la Altura de la Ciudadela Guayacanes Mz 130 Villa 16, manifestando que al llegar al punto se encontró con la Policía Nacional que tenían retenido el vehículo de placas GRW, conducido por el señor Carlos Leonardo Martinez Flor, quien al llegar a la altura del local comercial (Al paso 2 Lavadora Lubricadora), perdió carril y se sube a la acera Oeste, atropellando con su parte anterior tercio derecho contra la humanidad del Joven Stalin Jairo Cedeño Morales, quien producto del impacto falleció, declaración testimonial concordante con la prueba documental consistente con el Parte por accidente de tránsito No 00-000000692. Así mismo el testigo presencial del accidente de Tránsito el señor Edwin Geovanni Potosi Bravo, manifestó que el 20 de septiembre del 2015, a eso de las siete de la mañana, su cuñado Carlos Martínez Flor, se pegó un baño y salieron a comer un caldo de salchicha, en el trayecto de la Av. Narcisa de Jesús a la altura de la Cdla. Guayacanes, en fracciones de segundos perdió el control del vehículo ya que en el ojo derecho tiene una discapacidad visual impidiéndole la visualidad, se acercó hacia la línea que divide la acera y atropello al señor que en vida se llamó Stalin Cedeño Morales. En sumas con el testimonio del señor agente de la ATM, el documento consistente en el Parte por accidente de tránsito, testimonio del señor Edwin Geovanni Potosi Bravo y testimonio del procesado el juzgador tiene convencimiento de la existencia jurídica o material de la infracción, es decir el accidente de tránsito existió el 20 de septiembre del 2015 a las 07h30, teniendo como participante en el accidente de tránsito al procesado Carlos Leonardo Flor Martinez y la victima de la infracción Stalin Cedeño Morales, quien resultó fallecido. SEPTIMO: RESPECTO AL RESULTADO DE MUERTE.- En el presente caso la defensa del procesado de manera conjunta con la fiscalía, llegaron a un acuerdo probatorio con respecto al protocolo de autopsia, el mismo que obra en el expediente, el cual trata de la muerte de Stalin Jairo Cedeño Morales, quien fallece producto del accidente de tránsito, dicha prueba no fue controvertida, ni objetada por las partes, más bien fue aceptada y susceptible de acuerdo probatorio, consecuentemente el suscrito juzgador considera probada la muerte de una persona producto del accidente de tránsito. OCTAVO: RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA.- El presente caso versa sobre un accidente de tránsito que por mandato del Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, consiste en las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En sumas, el autor no deseó provocar el resultado obtenido, teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. Esto nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa, por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por el otro el resultado típico y, finalmente, que éste haya sido consecuencia de aquella infracción, si falta alguno de estos elementos por mas desgraciada que haya sido el accidente de tránsito, no habrá responsabilidad penal. Otro de los elementos que deberá tenerse en cuenta para determinar si se concreta el primero de los elementos que exige el delito culposo, es la llamada lex artis, ello no es otra cosa que verificar si el agente se comportó conforme lo imponían las circunstancias del caso, es decir, si actuó tal como las practicas usuales desarrolladas para la circulación de vehículos lo indicaban, existen supuestos en los cuales el conductor no comete falta alguna ni infringe el reglamento pero sin embargo, por no haber actuado conforme lo impone la lex artis, en caso de producirse el resultado, responderá penalmente por haber infringido el deber de cuidado. En la especie de las pruebas actuadas en la audiencia el Perito Investigador de la OIAT-CTE, Otto Santana Santa, al rendir su testimonio indicó que en el Informe Técnico Investigativo, se identifica como participante 1, al señor Carlos Leonardo Martinez Flor, y al participante 2, al peatón fallecido Stalin Jairo Cedeño Morales, el móvil 1 es el vehículo camioneta de placas GRW3173, Marca Mazda, Modelo BT-50 CD 4x4 STD CRD 2.5 FL, Color Blanco, Motor WLAT1137405, Chasis 8LFUNY0WRAM000657, el participante 1, en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1, por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte al Sur, el participante 2 (peatón), en estado normal se encontraba de pie sobre la acera oeste de la Autopista Narcisa de Jesús, lugar delimitado para el efecto, en estas condiciones el participante 1 (conductor del vehículo), afectado por la ingesta de alcohol, descuida momentáneamente su atención a la conducción y origina que el móvil 1 desvíe su trayectoria al suroeste, impactando su parte frontal tercio derecho (neumático anterior derecho) contra el bordillo de la acera Oeste, el participante 1 el señor Carlos Leonardo Martinez Flor, conduce el vehículo afectado por la ingesta de alcohol, descuida momentáneamente su atención a la conducción y origina que el móvil 1, desvíe su trayectoria al suroeste, produciéndose el accidente, así mismo existe constancia probatoria consistente en el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA Test No. 032 Florida Norte, practicado por la Dra. Ángela Chachapoyas Pinela, Médico Perito legista de la Unidad Judicial Florida Norte, al Sr. Carlos Leonardo Martínez Flor, dando como resultado POSITIVO (1.63 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre), dicha prueba no fue objetada, sino aceptada íntegramente por el procesado. Valorando la prueba en su conjunto se advierte que es auténtica, legal, sometida a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica. Lo cual ha llevado al convencimiento del juzgador que el señor Carlos Leonardo Martínez Flor, el 20 de septiembre de 2015, a las 7:30, conducía en estado de embriaguez el vehículo camioneta de placas GRW3173, Marca Mazda, Modelo BT-50 CD 4x4 STD CRD 2.5 FL, Color Blanco, Motor WLAT1137405, Chasis 8LFUNY0WRAM000657, por la autopista Narcisa de Jesús en sentido Norte al Sur, afectado por la ingesta de alcohol descuida momentáneamente su atención a la conducción, originando que el vehículo que conducía desvíe su trayectoria al suroeste, donde impacta a la víctima causando su muerte. Evidenciándose que el señor Carlos Leonardo Martínez Flor, infringió el Art. 270 y 273 del Reglamento a Ley de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial que dice: Art. 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 273.- Ante la presencia de peatones sobre las vías, disminuirán la velocidad y de ser preciso detendrá la marcha del vehículo y tomarán cualquier otra precaución necesaria. Existiendo un nexo causal entre la infracción y la procesada basadas en hechos reales introducidos como pruebas en la audiencia de juicio, configurándose de esta manera lo establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto la prueba debidamente actuada por la fiscalía cumplió con la finalidad prevista en el Art. 453 del precitado cuerpo legal, es decir, llevo al convencimiento del juzgador sobre los hechos y la existencia jurídica o material de la infracciona y la responsabilidad de la persona procesada. De igual manera cabe destacar, que con los testimonios rendidos en la audiencia de juicio, por el Agente Civil de Transito, que elaboró el parte de accidente de tránsito, quedó de mostrado que el procesado no huyó del lugar de los hechos, sino que no se encontraba en el mismo sitio de donde ocurrió el accidente, sino metros más adelante, por cuanto la ciudadanía se encontraba alarmada e infundieron el temor de ser ajusticiados, así mismo se receptó el testimonio del Sub Oficial de la Policía Nacional, Washington Cuasquer, quien declaró que realizó la aprehensión del procesado, pero que colaboró en todo momento, no se resistió al arresto, con tales testimonios ha quedado claro que el procesado no huyó del lugar, más bien en la investigación y en la audiencia de juicio al rendir su testimonio, ha suministrado información verdadera que han sido comprobadas con demás elementos que han sido introducidos como medios de prueba por parte de la fiscalía, lo cual ha permitido esclarecer el hecho, y brindarle a los familiares de la víctima el conocimiento de la verdad de lo sucedido, y una reparación económica de veinticinco mil dólares aceptada por las partes, lo cual se adecua perfectamente a lo establecido en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, que trata sobre la atenuante transcendental. Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de Carlos Leonardo Martínez Flor, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía No 0914077425, con domicilio en la Ciudadela Metrópolis 2 A, Mz. 862, villa 23, de esta Ciudad de Guayaquil, declarando su culpabilidad por adecuar su conducta en el delito previsto en el Art. 376 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por haberse justificado plenamente la atenuante transcendental, se le impone la sanción de tres años cuatro meses de pena privativa de libertad, revocatoria definitiva de la licencia para conducir vehículos, de conformidad con el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499, a favor del Consejo de la Judicatura, o en lo posterior de ser el caso en cualquier entidad asignada por las autoridades correspondientes, al tenor de lo establecido en el Art. 64 numeral 4 de la Constitución de la República, ejecutoriada la sentencia se suspende los derechos políticos del sentenciado Carlos Leonardo Martínez Flor, mientras esta subsista, para cuyo efecto la actuaria del despacho ejecutoriada la sentencia oficiará al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer la sentencia. REPARACION INTEGRAL.- La víctima goza de protección especial por mandato del Art. 78 de la Carta Magna, en el presente caso la víctima y el procesado a través de sus patrocinadores, manifestaron la existencia de una compensación económica de veinticinco mil dólares a favor de la víctima, en la audiencia de juicio conjuntamente entregaron como prueba documental la protocolización del acuerdo celebrado entre los señores Carlos Leonardo Martinez Flor, debidamente representado mediante su apoderada especial señora Rosa Delina Lema Lema y los señores Jose Joaquín Cedeño Rivas y Patricia Magali Morales Delgado, de la lectura del documento en su parte pertinente a la reparación económica se dice: La víctima, consiente de esta situación accede a recibir como indemnización económica, la cantidad de VEINTICINCO CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA (USD $25.000), pagados en su totalidad. El Código Orgánico General de Procesos, en el CAPITULO III PRUEBA DOCUMENTAL SECCION I REGLAS GENERALES. Art. 193 dice: Prueba documental. Es todo documento público o privado que recoja, contenga o represente algún hecho o declare, constituya o incorpore un derecho. Art. 194.- Presentación de documentos. Los documentos públicos o privados se presentarán en originales o en copias. SECCION II DOCUMENTOS PUBLICOS Art. 205.- Documento público. Es el autorizado con las solemnidades legales. Si es otorgado ante notario e incorporado en un protocolo o registro público, se llamará escritura pública. Se considerarán también instrumentos públicos los mensajes de datos otorgados, conferidos, autorizados o expedidos por y ante autoridad competente y firmados electrónicamente. Art. 208.- Alcance probatorio. El instrumento público hace fe, aun contra terceros, de su otorgamiento, fecha y declaraciones que en ellos haga la o el servidor público que los autoriza, pero no en cuanto a la verdad de las declaraciones que en él hayan hecho las o los interesados. En esta parte no hace fe sino contra las o los declarantes. Las obligaciones y descargos contenidos en el instrumento hacen prueba con respecto a las o los otorgantes y de las personas a quienes se transfieren dichas obligaciones y descargos, a título universal o singular. Por mandato de las normas transcritas el documento público practicado como prueba en la audiencia de juicio, constituye prueba legalmente actuada referente a la reparación integral, que por ser de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna aceptado el valor de veinticinco mil dólares,  en función que no está defectuoso ni diminuto, ni alterado en su parte esencial, conserva su eficacia probatoria. En consecuencia al tenor de lo establecido en el Art. 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se fija como reparación integral a favor de la víctima una compensación económica de veinticinco mil dólares americanos, valor que ha sido cancelado en su totalidad tal como consta la protocolización del acuerdo celebrado entre los señores Carlos Leonardo Martinez Flor, debidamente representado mediante su apoderada especial señora Rosa Delina Lema Lema y los señores Jose Joaquín Cedeño Rivas y Patricia Magali Morales Delgado, quedando satisfecha la reparación integral fijada en esta sentencia. Hágase conocer a la ATM sobre la sanción impuesta para los fines de ley. PETICION DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- El abogado de la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena, por cuanto considera que reúne los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. ACTUACION DE LA FISCALIA.- En lo esencial manifiesta de no es procedente la suspensión condicional pena, por cuanto la pena prevista para la conducta supera los cinco años de pena privativa de libertad. ACTUACION DE LA VICTIMA, en lo principal dice: Que existe una duda en cuanto a la pena prevista para la conducta, que debe ser aplicada a favor del sentenciado, en virtud que ha recibido una sentencia de tres años cuatro meses y bien puede otorgársele el beneficio de suspensión condicional de la pena. Al respecto el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal dice.- Interpretación.- Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizará en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y las penas se interpretarán en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten la aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos. Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. En el presente caso, al señor Carlos Leonardo Flor Martinez, se le aplicó una sanción por adecuar su conducta en el tipo penal establecido en el Art. 376 del Código Orgánico Integral Penal, que tiene prevista una pena privativa de libertad superior a lo cinco años, consecuentemente en razón que no reúne los requisitos establecido en el Art. 630 del precitado cuerpo legal, se niega la suspensión condicional de la pena, una vez ejecutoriada la sentencia se procederá con la ejecución de la pena privativa de libertad, que deberá cumplirla en el Centro de rehabilitación Social del Guayas No1. Gírese la correspondiente Boleta de Encarcelación. Ejecutoriada la sentencia vuelvan los autos para proveer lo que en derecho corresponda. Actúe la secretaria encargada del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-