VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona, detenida. No. 09-00119188, Suscrito por el agente de tránsito con código 7003 Paola Alberto Ramirez Lopez, en donde relata, que el día 17 de junio del 2015, a las 21h20,  aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana, diagonal la piscina Jorge Delgado, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenida la ciudadana de nacionalidad Cubana PEREZ BORGES YAIMAS, por estar conduciendo un vehículo, sin licencia de conducir, verificando en la base de datos de la CTE, donde reflejo que la ciudadana en mención no consta como brevetada. - Siendo trasladada hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido su conducta en lo tipificado y reprimido en el Art. 386 L.1) del Código Orgánico Integral Penal. -Calificada la legalidad de la aprehensión, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la procesada PEREZ BORGES YAIMAS, por haber cometido una presunta contravención prevista en el Art. 386 numeral 1) del COIP. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con los artículos 645 y 527 del Código Orgánico Integral Penal, en donde agente de tránsito relata las circunstancias de lo sucedido, así como la contraventora, manifestó que lo hizo por necesidad, al tener una urgencia con su esposo y el defensor público quien en su intervención concluye solicitando se ordene su inmediata libertad ya que su representada infringió la ley por una urgencia. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 17 de junio del 2015, las 21h20, aproximadamente la procesada PEREZ BORGES YAIMAS, conducía el vehículo de placas PPG0771, sin haber obtenido el respectivo título habilitante, esto es la licencia de conducir, hecho corroborado por el agente de tránsito quien al verificar en la base de datos de la CTE, no consta como brevetada,  Por las consideraciones expuestas habiéndose probado la existencia de la infracción y la responsabilidad de la contraventora, conforme lo determina el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de la procesada PEREZ BORGES YAIMAS, con número de pasaporte S/N, de nacionalidad cubana, domiciliada en la ciudadela Alborada 4ta etapa, en esta ciudad de Guayaquil, edad 25 años, ocupación estudiante, por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Una vez cumplida la pena, gírese la correspondiente boleta de excarcelación para que recupere su inmediata libertad.- Se ordena la Devolución del vehículo PPG0771, a quien justifique ser su legítimo propietario, luego del pago de la multa impuesta.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial 5563. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la abogada Maria Jima, Secretaria de esta Judicatura.- Publíquese y Notifíquese