EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09283-2014-0659
Lugar y Fecha de realización: SAMBORONDON 19/11/2014
Hora: 15:49
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (X    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO
Abogado defensor: LUIS FERNANDO VILLAROEL GUDIÑO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: BRIONES ALVARADO CLEMENCIA TEOLINDA
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (   X  )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (X     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Defensor público el mismo que en su intervención manifiesta que se encuentra en representación del señor GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO. y que está de acuerdo con el procedimiento de la audiencia y no objeta la detención de su defendido segunda intervención hay que tomar en cuenta y mirar la circunstancia en la que se encuentra el señor segunda intervención hay que tomar en cuenta y mirar la circunstancia en la que se encuentra el señor GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO ya que el señor detenido se le está quitando un derecho a recibir su alimentación diaria  porque es un hombre solo y no tiene preocupación adecuada y no tiene trabajo y por lo tanto no tiene a dónde acudir y de acuerdo con lo que dice al ser una contravención el coip en el art .393 que puede ser sancionado de dos maneras la una  con servicio comunitario y la otra de prisión de 1 a cinco días y quiere reparar los daños materiales  y solicita que se le aplique dicho art.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  X    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   X   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    ( X      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   X  )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Intervención de la policía nacional al momento de la aprehensión del ciudadano manifiesta el señor agente aprehensor sgos. SIGCHA VILLACIS CAMILO y policía nacional CRISTHIAN CHILA PÉREZ  que recibió varias llamadas a su celular  por lo que en los días anteriores ha tenido problemas con sus mismos familiares, a los cuales les di mi número telefónico para que cualquier emergencia acudir directamente al lugar de los hechos, fue cuando acudimos al lugar y encontramos al sr lanzándole piedra y con un palo en la mano  intentando agredir a los familiares. La abuela del detenido comunico que hace algunos días tuvieron una discusión y producto de eso lo botaron de la casa , al momento de la detención hubo un forcejeo y se trató de neutralizarlo y opuso resistencia .y se le procedió indicar sus derechos sin embargo el señor estaba con aliento a alcohol en el momento en que acudieron al llamado de emergencia lo encontraron al señor GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO con un palo en la mano y lanzando piedras hacia sus familiares en dicho lugar se pudo observar una puerta de ingreso principal del domicilio que estaba rota y supieron indicar que él fue el que la destruyo.  El abogado defensor CLAUDIO CARDOZO BAZAN  en su intervención manifiesta que es un hecho lamentable pues quienes se encuentran involucrados en esta audiencia son familiares  tanto así que el sr agente de policía ha manifestado que  el día de ayer se dio agravios, insultos verbales en contra de mi clienta la señora BRIONES ALVARADO CLEMENCIA TEOLINDA,  quien está aquí presente con 70 años de edad . quien solicita que, el ser aquí presente cese de hacerle escandalo e insultos Víctima Manifiesta que el sr GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO llego el día lunes a altas horas de la madrugada. Llego a hacer escandalo a patear la puerta a hacer escandalo con ese palo por lo que fue necesario llamar a la policía, el día de ayer martes volvió a agredirnos verbalmente  y la policía lo encontró con un palo en la mano la víctima y abuela del detenido manifiesta que el sr trabaja de albañil  que vivía con ella pero que ahora vive en un departamento que alquilo y que al tener prohibido el ingreso al domicilio lo único que hace es pasarle el plato de comida por la ventana y el procede a retirarse el abogado  de la víctima manifiesta que lo único que solicita es descanso ya que se trata de una persona de 70 años y aprovechando que el señor detenido se encuentra presente pido respeto ya que es una persona que pertenece al grupo vulnerable  y por eso se solicita la garantía para que el señor GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO no ocasione más molestias .

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZA de acuerdo al parte policial suscrito por loa policías Sgos. SIGCHA VILLACIS CAMILO y policía nacional CRISTHIAN CHILA PÉREZ  en el cual se sorprendió en delito flagrante al ciudadano detenido GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO haciendo escándalo en la vía pública por lo que se escuchó también en este espacio a la señora  BRIONES ALVARADO CLEMENCIA TEOLINDA  la misma que manifiesta que por su avanzada edad y al ser un grupo vulnerable que se encuentra protegida por la constitución de la república se merece una atención prioritaria. GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO usted al sr una persona mayor de edad y que goza de todas las facultades físicas mas no conozco si psicológicas  usted realiza trabajos eventuales de albañilería lo que sirve de algún modo para auto sustentarse y no es responsabilidad de su familiares por cuanto usted no es menor de edad y está bajo su custodia y usted no tiene ningún derecho a acudir y menos en estado etílico o con algo tipo de sustancias estupefacientes a agredir  no solo a la propiedad privada aunque no me consta y perturbar la paz social en cuanto al tema contravencional . Es una infracción de mínima valía donde se afectan ciertos bienes. Sr GÓMEZ CASTRO MAURICIO LORENZO usted no podrá acercarse a la vivienda de la señora BRIONES ALVARADO CLEMENCIA TEOLINDA  con actos atentatorios en contra de la integridad ya sea de las personas y de los bienes  se informara a la policía de este cantón mediante oficio indicándole que me informen de manera quincenal sobre su comportamiento. Se lo juzga a usted con el procedimiento expedito y su conducta se adecua a lo que establece la normativa en el artículo  393 numeral 4 se lo declara responsable en el grado de autor de contravención de primera clase por lo tanto se lo sanciona a los cinco días de prisión para que usted haga un balance de lo que implica hacer actos de algarabía de perturbación a la paz social y de agresión a personas de la tercera edad incluido el día de su detención para lo cual se gira su boleta de encarcelación y una vez que salga en libertad la policía me informara cada 15 días que no existan más algarabías por cuanto usted podría incurrir en una infracción  tipificado en un delito por lo tanto absténgase de realizar actos de persecución a personas y familiares  mi sentencia debidamente fundamentada y motivada llegara a Asus casilleros electrónicos o correos electrónicos.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL de Garantías Penales del cantón SAMBORONDON, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO