VISTOS: Dra. Paola Dávila López, Jueza titular de Garantías Penales, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial. En lo principal, la causa llega a mi conocimiento mediante sorteo reglamentario de fecha miércoles 19 de noviembre de 2014, a las 11h00, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 099 de fecha 18 de noviembre de 2014, elaborado por el Sgos. De Policía Camilo Sigcha Villacís y el Policía Cristhian Chila Pérez, mediante el cual se da a conocer a esta autoridad sobre la detención del ciudadano Mauricio Lorenzo Gómez Castro, quien habría sido sorprendido en presunta contravención flagrante.- Instalada la audiencia de procedimiento expedito a la cual asistieron el agente aprehensor Camilo Sigcha, el sospechoso  acompañado del Defensor Público, Ab. Luis Fernando Villarruel Gudiño; la presunta víctima Clemencia Teolinda Briones Alvarado, acompañada de su abogado patrocinador, Claudio Cardozo; la suscrita Jueza procedió a informar al señor Mauricio Lorenzo Gomez Castro, sobre los derechos constitucionales que le amparan, los mismos que se encuentran preceptuados en el Art. 77 de la Constitución de la República. Ante lo cual, expuse a los sujetos intervinientes que la presente audiencia se va a ejecutar en dos instancias, en la primera se calificará la legalidad de la detención del señor Mauricio Lorenzo Gómez Castro, de conformidad con lo que establece el numeral 4) del Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal, y una vez que se concedió el uso de la palabra a los sujetos intervinientes en igualdad de oportunidades y de tiempo, en esta primera parte, la suscrita Jueza procede a calificar la legalidad de la detención, por cuanto se ha advertido que no ha existido vulneración alguna en contra de los derechos humanos y constitucionales del ciudadano Mauricio Lorenzo Gomez Castro; y en la segunda instancia de esta audiencia los sujetos intervinientes presentaron su prueba correspondiente, la misma que fue evaluada bajo las reglas de la sana crítica, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO: Dra. Paola Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón,  de conformidad a lo que establecen los Arts. 224, 225; y, 231 numeral 2) del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 257-2014, de fecha 06 de octubre del 2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; en armonía con los Arts. 404 numeral 1), 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que la presunta infracción se suscitó el día 18 de noviembre del 2014, las 18h20, en la Parroquia Tarifa, Av. Abdón Calderón atrás de la Gruta, del Cantón Samborondón; por tanto, la suscrita juzgadora en razón del territorio es competente para la sustentación y resolución del presente caso. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías constitucionales y las procedimentales determinados en los artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO: Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7), preceptúa que no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes.- CUARTO: Que la sustanciación de la causa obedece a lo que establece el Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la carta magna: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: Antecedentes.- Parte policial de aprehensión No. 099 elaborado por el Sgos. De Policía Camilo Sigcha Villacis, en donde se informa que: “…encontrándome de servicio como TARIFA 1, en el vehículo GEA-1747, mediante llamada telefónica a mi numero personal me indicaron que se estaba suscitando una novedad en el lugar y hora antes descrito, por tal motivo nos trasladamos a verificar, una vez en el lugar se pudo constatar que se encontraba un sujeto en actitud alevosa en contra de sus familiares, inclusive lanzándoles piedras y palos al domicilio, causando la destrucción parcial de la puerta principal de dicha vivienda, se trató de verbalizar con el individuo haciendo caso omiso a los llamados de atención, dándose a la fuga, logrando neutralizar la acción de escape que intentaba el señor realizar, así mismo se resistía a la detención, con actos violentos y amenazas en contra de los F.E.H.C.L. para inmediatamente proceder a su legitima detención. Dándole a conocer en forma clara sus derechos y garantías constitucionales, estipuladas en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución del Estado, para luego ser trasladado hasta la DMG, para obtener el respectivo certificado médico emitido por el galeno de turno y luego ser trasladado a la sala de espera de audiencias del cantón Durán…”.- Acto seguido se concedió el uso de la palabra al agente aprehensor, Sgos. De Policía Camilo Sigcha Villacís, quien manifestó: “…que recibió varias llamadas a su celular  por lo que en los días anteriores ha tenido problemas con sus mismos familiares, a los cuales les di mi número telefónico para que cualquier emergencia acudir directamente al lugar de los hechos, fue cuando acudimos al lugar y encontramos al señor lanzándole piedras y con un palo en la mano intentando agredir a los familiares. La abuela del detenido comunico que hace algunos días tuvieron una discusión y producto de eso lo botaron de la casa, al momento de la detención hubo un forcejeo y se trató de neutralizarlo y opuso resistencia. Y se le procedió indicar sus derechos. Sin embargo el señor estaba con aliento a alcohol…”. El presunto contraventor, Mauricio Lorenzo Gómez Castro, advertido de su derecho constitucional a guardar silencio manifestó en el decurso de esta audiencia que es su deseo no pronunciarse sobre los hechos materia de la presente infracción. En su representación realizó el uso de la palabra el Ab. Luis Fernando Villarruel Gudiño, Defensor Público quien indico: “…hay que tomar en cuenta y mirar la circunstancia en la que se encuentra el señor Gómez Castro Mauricio Lorenzo, ya que el señor detenido se le está quitando un derecho a recibir su alimentación diaria, porque es un hombre solo y no tiene preocupación adecuada y no tiene trabajo, y por lo tanto no tiene a dónde acudir, y de acuerdo con lo que dice al ser una contravención el COIP en el Art. 393 que puede ser sancionado de dos maneras la una con servicio comunitario y la otra de prisión de 1 a 5 días y quiere reparar los daños materiales y solicita que se le aplique dicho artículo…”. A continuación interviene el abogado patrocinador, Claudio Cardozo Bazán, en representación de la señora Briones Alvarado Clemencia Teolinda, quien manifestó que: Es un hecho lamentable, pues quienes se encuentran involucrados en esta audiencia son familiares tanto así que el señor agente de policía ha manifestado que el día de ayer se dio agravios, insultos verbales en contra de mi cliente la señora Briones Alvarado Clemencia Teolinda, quien está aquí presente y tiene 70 años de edad. Quien solicita al señor aquí presente que cese de hacerle escándalo y proferirle insultos, y también que le solicita se considere que su cliente pertenece al grupo vulnerable y por eso el infractor no deberá ocasionar más molestias. La señora Briones Alvarado Clemencia Teolinda manifestó que: “…el señor Gómez Castro Mauricio Lorenzo llego el día lunes a altas horas de la madrugada. Llego a hacer escándalo a patear la puerta a hacer escándalo con ese palo por lo que fue necesario llamar a la policía, el día de ayer martes volvió a agredirnos verbalmente y la policía lo encontró con un palo en la mano la víctima y abuela del detenido manifiesta que el señor trabaja de albañil que vivía con ella pero que ahora vive en un departamento que alquiló y que al tener prohibido el ingreso al domicilio lo único que hace es pasarle el plato de comida por la ventana y el procede a retirarse.”. SEXTO: Pruebas.- En la consecución de esta audiencia, en primer lugar se escuchó el testimonio del señor agente aprehensor, Sgos. De Policía Camilo Sigcha Villacís quien detallo la relación circunstanciada de los hechos que acaecieron en torno a la detención del señor Mauricio Lorenzo Gómez Castro, y además acotó en esta audiencia que el presunto contraventor se portó mal ante la intervención de los gendarmes; también se escuchó la intervención del abogado patrocinador del presunto contraventor, quien adujo que su representado es un hombre solo que debería ser apoyado por su familia; y, por último intervinieron la presunta víctima y el abogado patrocinador, quienes explicaron ante la audiencia que el señor Mauricio Gómez Castro es una persona que irrumpe en el hogar de la señora Briones y que está acostumbrado a generar este tipo de incidentes. Cabe mencionar que una vez que los sujetos intervinientes han realizado sus exposiciones orales en el decurso de esta audiencia de procedimiento expedito, esta juzgadora advierte que la conducta del señor Mauricio Lorenzo Gomez Castro, no se deriva de la existencia de un caso de justa defensa propia o de un tercero, por lo tanto no es justificable su actitud beligerante al momento en que presuntamente ha realizado el acto de escándalo público. SÉPTIMO: En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos. 8.1. En estricta observancia del derecho a la defensa el justiciado ha contado con la asistencia legal y técnica del señor defensor público; 8.2. Conforme al Art. 498 del COIP los medios de prueba son el documento, el testimonio y, la pericia; 8.3.- El artículo 453 del COIP señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; 8.4.- El Art. 83 numeral 7) de la Constitución de la República nos habla de promover el bien común y anteponer el interés general al interés particular, conforme el buen vivir; 8.5.- El artículo 393 numeral 4) del COIP sanciona con pena privativa de libertad de 01 a 05 días, en caso de que la persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero. OCTAVO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, esta Juzgadora, en ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, y también conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 76 de la carta magna, en concordancia con el Art. 11 numeral 1) de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, y de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara CULPABLE en calidad de AUTOR al señor MAURICIO LORENZO GOMEZ CASTRO con cédula de ciudadanía 0923095814, de la contravención contemplada en el Art. 393, numeral 4) del Código Orgánico Integral penal, y se le aplica la pena privativa de libertad de (05) cinco días. Se deja constancia que  la decisión fue comunicada oralmente a los procesados.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- Cumplida la pena gírese la correspondiente boleta de encarcelación para cuyo efecto deberá librarse los oficios respectivos. Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario encargado de la Judicatura “B” de la Unidad Judicial Primera del cantón Samborondón.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-        