Guayaquil, lunes 26 de noviembre del 2018, las 14h22, VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. José E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Dr. Manuel Suarez Capelo y Abg. Juan Paredes Fernandez; avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud de recurso de apelación interpuesto por los procesados recurrentes WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, Abg. MARCO TORRES ALVARADO, de fecha 11 de junio del 2018, a las 09h47, por el delito de Robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 39 ibídem. Dentro del proceso penal No. 2018-01529. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como, por lo establecido en el Articulo 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, pública y contradictoria el día 17 de octubre del 2018, a las 10h30, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. FRANKLIN GERMAN RUALES VEINTIMILLA, en representación del procesado recurrente NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, quien manifestó: “…Que es inverosímil el relato de la agraviada ya que si fue objeto de tentativa de robo debió constar como evidencia la cartera, sin embargo en el informe de investigación elaborado por el cabo rosillo se aprecia la escena de una cartera diferente a la de la supuesta tentativa por lo que la evidencia es inexistente o fraguada, dentro del proceso se ha hecho dos escenas una de los supuestos hechos en las calles capitán Najera e Ismael Pérez Pazmiño y la otra escena donde es detenido mi defendido barrio garay calle Guerrero Valenzuela y Asisclo Garay, la denuncia esta presentada a las 17h10 mientras que ellos son detenidos a las 17h00, no es posible que esos detalles no haya sido considerados por el juez a quo, se ha justificado que mi defendido es un trabajador sin antecedentes que es empleado de una compañía la moto es de su propiedad que adquirió recientemente el día de la audiencia de flagrancia la defensa le sugirió que acepte el delito porque le salía más barato lo que si sucedió es que le lanzaron un piropo a la denunciante que de seguro le molesto y los acuso de robo por tener la piel de color oscuro la policía para justificar su labor lo meten preso, se revise el proceso y se disponga la libertad de su defendido que desde el día de la audiencia a la fecha han transcurrido 3 meses por lo que le faltaría 5 meses teniendo ya el 60% del cumplimiento de una pena injusta e ilegal. replica.- se ha escuchado al fiscal decir que los testimonios de los agentes ha sido bajo juramento se dice que la noticia llega por una llamada del 911 sin embargo él dice que se inició una persecución como si ellos hubieran estado en el lugar lo cual no es así es verdad que la llevan a la señora y ella los reconoce dice si pero eso no está soportado con  ninguna otra prueba, aquí no hay prueba que diga de la autoría de la materialidad del hecho por la denuncia con la que se investigó a mi defendido, la cadena de custodia no ha existido se realiza una pericia en una prueba no existente…”.- CONTINUANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL ABG. JOEL REGALADO TUTIVEN, DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO RECURRENTE WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE, QUIEN MANIFESTÓ: “…Hay que dejar claro que los procesados ni en la audiencia de flagrancia ni en la reinstalación han aceptado el hecho nunca rindieron versión, el juez dice que suspende la audiencia por petición fiscal porque no le fue la víctima y en la reinstalación tampoco se presentó la víctima la misma jamás fue, en la audiencia existen los testimonios de los agentes quienes jamás han manifestado ver nada fiscalía presenta como prueba la denuncia la misma que no tiene valor probatoria si no fue la víctima existen los testimonios del agente aprehensor del reconocimiento de los hechos no existe nada  no se logró probar el nexo causal ya que los agente so referenciales ellos no vieron absolutamente nada aquí lo que queda es ratificar el estado de inocencia por no haberse podido probar su responsabilidad por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia, reitero que no hay elementos de convicción pero de no considerarse solicito se le conceda la suspensión condicional  de la pena. Replica.- a partir del 2000 se cambió al procedimiento no es capricho de este defensor debió comparecer la denunciante en ningún caso será admitido como prueba la denuncia no se puede sustituir aquí toca ratificar el estado de inocencia por no haberse probado en la audiencia su responsabilidad reitero se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”.- FINALIZANDO CON LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO PLANTEADO SE LE CONCEDIÓ LA PALABRA AL FISCAL DR. DANNY MORA QUEVEDO, QUIEN MANIFESTÓ: “…Dentro del presente caso existe una petición de suspensión condicional de la pena y antes de que precluyera su derecho de apelación se produjo la audiencia de suspensión condicional de la pena por lo que hay una aceptación tácita de lo actuado y expresa a ser sometidos al procedimiento de suspensión condicional de la pena el juez lo niega porque no se cumple con los requisitos formales porque Figueroa Elizalde tiene causa pendiente por esta misma razón, en cuanto a la sentencia no es como se ha manifestado porque la sentencia escrita dice otra cosa diferente el agente aprehensor cabo castillo césar señala en su testimonio “leer” que se trató de una tentativa la policía entro en persecución hasta que logro detenerlos la llaman a la señora para que los identifique por lo que los agentes aprehensores fueron testigos presenciales comparece el agente investigador cabo Silva Luis “leer” cabo primero quito Carlos perito reconocedor de objetos quien se refiere a la cartera la que ingreso en cadena de custodia la denunciante dijo que le intentaron arranchar la cartera por esos se encuentra dañada sin agarradera en cuanto que existe ineficacia probatoria los jueces valoran la prueba en conjunto por esos en el momento de resolver el juez en el numeral 9no de su sentencia “leer” consecuentemente fiscalía considera que cabe la ratificación de la sentencia de acuerdo a lo señalado…”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para resolver sobre el recurso interpuesto la Sala  encuentra que del estudio del cuaderno procesal se observa: 1.-) Que el Fiscal actuante en la causa presentó como pruebas testimoniales de cargo en contra de los procesados WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, las siguientes: a) Testimonio del Cbop. CESAR EDWIN CASTILLO BETANCOURT, quien manifestó: “…Estaba patrullando cuando nos indican que avanzáramos a tomar contacto con una ciudadana, señora Diana Carolina Fernández Matamoros,  que nos indica que le había querido cometer el robo de  su cartera dos ciudadanos que se encontraban en una motocicleta, dimos ronda para ver si localizábamos la motocicleta, los encontramos y los trasladamos para que la señora los identifique, y la señora los identificó que eran ellos quienes le había quitado su cartera. La señora nos dio características como que andaban con camisetas color blanco y los dos iban sin casco, y nos indicó las placas de la motocicleta. Yo no vi el robo, iniciamos una búsqueda. Recorrimos unas quince cuadras, después de 5 minutos en dar con la motocicleta. No les encontramos  ninguna evidencia a los señores  en el momento de la detención. La víctima avanzó hasta el UPC y de ahí la trasladamos hasta aquí ante la autoridad competente para que presente la denuncia…”.- b) Testimonio del Policía GEORGE BOLIVAR AGUILAR BUSTAMANTE, quien manifestó: “…Nos encontrábamos  en circulación y por llamado de la central del ECU-911 nos dijeron que avanzáramos a un sitio, avanzamos y tomamos contacto con la señora afectada quien nos menciona que había  sido víctima de un intento de robo, nos dio las características de los ciudadanos, así como que se movilizaban en una moto color negra y también había cogido la placa por lo que con estas características procedimos a hacer la búsqueda. Una vez que dimos con la moto y detuvimos  a los señores, tomamos contacto con la víctima, quien los reconoció plenamente…”.- c) Testimonio del Cbop. LUIS GONZALO SILVA CARRILO, quien manifestó: “…Realice el Informe Investigativo, me trasladé hasta el lugar donde se hizo la detención, revisé  en el sistema referente a la motocicleta la cual no reporta como robada, realice la investigación del lugar de los hechos, y de las evidencias. Si verifiqué que la motocicleta está a nombre de ORELLANA CEVALLOS NELSON DANIEL…”.- d) Testimonio del Cbop. CARLOS QUINTO LEMA, quien manifestó: “…Mediante Cadena de Custodia, realicé el Informe de reconocimiento de objetos,  a la Motocicleta tipo croos, se verifico número de chasis y número de motor que no presentaban ninguna novedad, en cuanto a la cartera se encontraba dañada, la cartera en cuanto a una agarradera se encontraba desprendida…”.- 2-) Que el abogado representante de los procesados WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, manifestó que sus defendidos se acogerán al derecho constitucional al silencio.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.- 2.-) La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la República, en el cual establece: (…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.(…). La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: (…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).- 3.-) Respecto a la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto que: “...Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión..." (Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA publicada en el suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009). Y, posteriormente ha dicho que "La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión..." Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.- 4.-) Respecto al tipo penal que se acusa a los procesados, se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa, que dispone “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Como lo indica la Corte Nacional en reiterado fallos cuando indica =(…) En el delito de robo el bien jurídico protegido es el patrimonio, entendiendo como el conjunto ideal de bienes del sujeto activo de la infracción, y en el que el verbo rector es sustraer, que significa apropiarse de una cosa ajena con un ánimo de señor y dueño ilegítimo, en virtud del cual el traspaso del dominio del bien, se da sin un título ni un modo de adquirirlo que estén establecidos en el ordenamiento jurídico (…)=.En cuanto a este delito, el robo la acción y efecto de robar llegó al castellano del latín vulgar raubare y éste del germánico raubôn (saquear, arrebatar) que deriva del alemán antiguo roubôn; de donde proceden las actuales voces rauben, en alemán, y reave, en inglés. La RAE también lo define, jurídicamente, como el delito que se comete apoderándose con ánimo de lucro de una cosa mueble ajena, empleándose violencia o intimidación sobre las personas, o fuerza en las cosas. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario.- Con relación a los hechos suscitados los procesados fueron detenidos en delito flagrante de acuerdo a lo que consta en el Parte de Aprehensión y ratificado con los testimonios de los agentes aprehensores el Cbop. CESAR EDWIN CASTILLO BETANCUOURT y el Policía GEORGE BOLÍVAR AGUILAR BUSTAMANTE, quienes manifestaron que por medio de la central les indicaron que avancen a colaborar a las calles Ismael Perez Pazmiño y Capitan Najera por un Intento de Robo, llegando al lugar se tomó contacto con la señora DIANA CAROLINA FERNANDEZ MATAMOROS, quien les manifestó que minutos antes dos ciudadanos que vestían camiseta de color blanco, sin casco intentaron robarle, los cuales se movilizaban en una motocicleta negra de placas IM205Q, por lo que inmediatamente realizamos una búsqueda en el sector. A la altura de las calles Colon y Alfredo Venezuela se percataron de dos ciudadanos con las características anteriormente mencionadas por la ciudadana, donde se procedió a parar la marcha de la motocicleta donde se movilizaban, luego se tomó contacto nuevamente con la ciudadana afectada DIANA CAROLINA FERNANDEZ MATAMOROS para que avance al lugar y quien los identifica plenamente a los ciudadanos hoy identificados como WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, quienes intentaron llevársele el bolso de cuerina, color dorado con café en mal estado sin marca, que en su interior contenía sus documentos personales, un teléfono celular. Nos trasladamos hasta la Fiscalía del Albán Borja, donde se tomó contacto con el Fiscal de Turno Ab. Geovanny Zambrano, quien dispuso que se continúe con el procedimiento realizando la aprehensión de los ciudadanos WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS. Así mismo, consta el informe de reconocimiento de objetos y ratificado con el testimonio del Cbop. Carlos Quinto Lema quien manifestó que realizo el Informe de reconocimiento de objetos,  a la Motocicleta tipo croos, se verifico número de chasis y número de motor que no presentaban ninguna novedad, en cuanto a la cartera se encontraba dañada, la cartera en cuanto a una agarradera se encontraba desprendida. Además consta el testimonio del Cbop. Luis Silva Carrillo, quien manifestó que realizó el informe investigativo, me trasladé hasta el lugar donde se hizo la detención, revisé en el sistema referente a la motocicleta la cual no reporta como robada, realice la investigación del lugar de los hechos, y de las evidencias. Si verifiqué que la motocicleta está a nombre de ORELLANA CEVALLOS NELSON DANIEL. Dichos testimonios y pruebas presentadas, son concordantes entre sí, por referirse a los hechos y circunstancias de la infracción, por lo tanto, admisibles para el Tribunal, siendo por lo tanto, suficientes para destruir la presunción constitucional de inocencia de los procesados WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena el Artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en señalar “…Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar…”; por lo que en el presente caso se niega la misma por estar incurso en el numeral 3 del artículo anteriormente mencionado.- Por las consideraciones antes realizadas, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por los procesados recurrentes WASHINGTON STEEVEN FIGUEROA ELIZALDE y NELSON DANIEL ORELLANA CEVALLOS, y, confirmar la sentencia subida en grado en todas sus partes.- Agréguese a los autos el escrito presento por Carmen Elena Cevallos Loor, el día 08 de noviembre del 2018, a las 10h18, mediante el cual autoriza al Ab. Roberto Wong Castro para que intervenga en el actual proceso penal, escrito que se rechaza por cuanto la señora Carmen Elena Cevallos Loor no es sujeto procesal y quien debe autorizar es la persona sentenciada.- Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se remita el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y Cúmplase.-
           