Guayaquil, jueves 1 de febrero del 2018, las 20h08, VISTOS: De conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, convocados los sujetos procesales a la Audiencia de Procedimiento Directo, se llevó a efecto con fecha 12 de enero del 2018 a las 15h30, con la presencia del Fiscal Ab. Carlos Bustamante Lindao, Fiscal de la Unidad Especializada de Investigación de Flagrancia; el procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY con la asistencia del Defensor Particular Ab. José Bravo Dueñas.-Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el Parte de Aprehensión de fecha 01 de enero de 2018 a las 14h45 suscrito por los Policías Nacionales Jordán Josué Mina Montaño y Gino Andrés Zaldumbide Peña, quienes indican: encontrándome de servicio como florida 1 alfa en la motocicleta de placas FA833H y en colaboración de florida 3 Charley, Dando cumplimiento a la Orden de Servicio N. 2018-0003-P3-DF-Z8 de fecha 01 de Enero del 2018, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la parada de la Metrovía de la florida ubicada en el kilómetro 8 de la Vía a Daule, donde se toma contacto con el Sr. Edison Alexander Vítores Caice, guardia de seguridad de la parada de la Metrovía de la Florida, el mismo que nos indicó que minutos antes habían hecho bajar del alimentador a un ciudadano de nombres Narciso José Geovanny Chavarría Dueñas con CC. 0908007578 de 57 años de edad, ya que el ciudadano portaba un arma de fuego a la altura de la cintura, por tal motivo lo habían despojado del arma de fuego la misma que al llegar a la estación de la Metrovía se encontraba en el suelo, y al verificar se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera artesanal calibre 16 de color plomo con oxido da empuñadura de madera color café sin marca, sin serie y sin cartuchos, motivo por el cual avanzamos hasta la Unidad Judicial de Flagrancia Norte para tomar contacto con la Sr. Fiscal de turno Ab. Rodrigo López quien avoco conocimiento y manifestó que se acogía a lo que manifiesta el art. 444, numeral 9 del código orgánico integral penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida en Delito Flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer los derechos constitucionales, estipulados en el art. 77, numeral 2, 3 y 4 De la constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresados en la UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO, para su respectiva Audiencia, la evidencia queda ingresado en la bodega de la PJ-Z8. Cabe destacar que del ciudadano aprehendido se obtuvo el certificado médico otorgado por el Galeno de turno de la UAT Dr. Marco Meléndez así mismo fue verificado en la brigada de Capturadores donde no registra antecedentes penales, el Fiscal de Turno le formuló cargos por el delito tipificado en el Art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en esta Audiencia demostrará la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado en la infracción tipificada en el Art.360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de Porte Ilegal de Armas.- La Defensa del procesado expuso: Mi defendido tenía el arma de fuego, mi defendido estaba con alcohol y sufre de trastornos mentales.-CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas. Para fundamentar su acusación, a pedido del Fiscal, se recibió los siguientes testimonios: TESTIMONIO DEL  POLICÌA NACIONAL MINA MONTANO JORDAN JOSUE (AGENTE APREHENSOR), quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: Reconoce como suya la firma que consta en el Parte de Aprehensión? Si, ¿Narre los hechos de la detención?  El señor estaba con los guardias de la Metrovía y el arma estaba en el piso, el señor estaba normal tranquilo, tenía aliento alcohol, el arma estaba en el piso al lado del señor. El guardia supo manifestar que lo habían llamado porque había un señor que tenía un arma. El guardia dijo que era un marino que se dio cuenta que el señor tenía el arma y procedió a quitársela. ¿Que le indicó el aprehendido? El señor dijo que llevaba el arma a su casa. Contrainterrogatorio de la Defensa: Indique si pudo observar si el señor Chavarría Dueñas Narciso estaba con aliento a alcohol?  Estaba un poco tomadito nada más. TESTIMONIO DEL SGTOP DE POLICÌA GAIBOR ERAZO JAVIER ANTONIO (AGENTE INVESTIGADOR).- quien expone: Generales de Ley. Interrogatorio de Fiscalía: Reconoce como suya la firma que consta en el Informe? Si esta es mi firma; Explique el contenido de su informe investigativo? Me traslade al km 8 de la Vía a Daule y me entrevisté con el señor Edison Vitores Caice, Guardia de seguridad quien indico que el día 01 de enero del 2018, a eso de las 14h40 aproximadamente, en circunstancias en que se había encontrado de guardia en la partida de la Metrovía ubicada en el Km 8 de la Vía a Daule, a la altura del mercado de la Florida Norte, había procedido a la detención de un ciudadano que se había bajado de la Metrovia de sentido norte hacia el sur, el mismo que ha portado una rama de fuego a la altura de la cintura, es donde un señor que se había identificado como CORREA FREIRA MANUEL ALVEZ Cbop. De la Infantería de Marina, quien había procedido a despojarle del arma de fuego y depositarle en el piso para salvaguardar la integridad de las personas que se habían encontrado en el lugar, hasta que lleguen los miembros de la Policía Nacional y realicen el respectivo procedimiento. Se le reviso antecedentes al procesado y no tiene detenciones anteriores. La Defensa no contrainterroga.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, referente a la prueba testimonial y documental, 1).- Comprobante de Ingreso de Evidencias y Cadena de Custodia No. 0004-C, en el que se detalla 01 cartuchera calibre 16 de color plomo con oxido de fabricación artesanal sin marca sin serie con cacha de maderas color café; 2).- Versión libre y voluntaria del Agente Aprehensor Policía Nacional Gino Andrés Zaldumbide Peña quien indica: Es el caso señor fiscal, que del procedimiento tomado el día 01 de Enero del 2018, siendo aproximadamente las I4h45, donde se aprehendió al ciudadano CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY en todas las circunstancias expuestas en el parte de aprehensión suscrito, me ratifico en todo su contenido. En este estado se le plantean algunas preguntas DIGA EL DEPONENTE... 1P: ¿EN QUE PARTE SE LE ENCONTRO EL ARMA DE FUEGO AL HOY APREHENDIDO? R: Al momento de llegar a la parada de la florida el guardia de seguridad de nombres Edison Alexander Vítores Caice, nos entregó en calidad de retenido al ciudadano CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, para proceder a tomar el respectivo procedimiento, en cuanto al arma de fuego se la encontró en el piso a lado donde tenían retenido al señor, puesto que los guardias minutos antes le habían despojado de la misma. 2P: ¿SU VERSION ES LIBRE Y VOLUNTARIA? R: Sí, es todo lo que puedo decir en honor a la verdad; 3).- Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos No. 64-2018-UDF-SEII-Z8-PN elaborado por el Cbop. de Policía Torres Mora Cristhian, quien indica: Siendo las 13H00 del día miércoles 10 de enero del 2018, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector norte de la ciudad de Guayaquil Sector norte, Km 8 Vía a Daule Camilo Ponce Enriques interiores de la parada de la metrovia La Florida. Se describe como una “escena cerrada", donde existe una edificación de una planta de estructura metálica con cubierta de planchas de zinc, con rejas metálicas y puertas de aluminio y vidrio, en su interior se observó unos torniquetes metálicos de acceso peatonal, parte del tumbado con lámparas iluminarias y unos lentes de video cámara. Así también la Vía a Daule vía de primer orden de hormigón armado, con aceras veredas y postes de hormigón armado con lámparas iluminarias, la normal afluencia de vehículos. Como referencia del lugar se apreció los exteriores del mercado de la Florida de estructura metálica cubierta de planchas de Steel Panel y cerramiento de hormigón armado con rejas metálicas. Según se tiene conocimiento en este sector se habría realizado loa hechos del ciudadano Chavarría Dueñas Narciso José, de fecha Guayaquil, 01 de enero del 2018. Con lo detallado en el acápite de las circunstancias del parte de aprehensión. Para mayor ilustración de la Autoridad que conoce el caso se anexan al presente informe fotografías digitales del lugar de los hecho# (Ver fotografías de la página, 2, 3,4, 5,6,7, 8) Esta diligencia se dio por terminada a las 14h00,- Conclusiones: Que el lugar de los hechos constante la dirección del parte de aprehensión de fecha, 01 de enero del 2018, en contra del procesado (a). Chavarría Dueñas Narciso José, si existen y se encuentra ubicado en el norte de la ciudad de Guayaquil; 4).- Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias No. DCG11707175-FLAG elaborado por el Policía Nacional Manuel Fernández Urrutia, quien indica: Mediante cadena de custodia, se procedió a verificar y fijar la evidencia, que se encuentran ingresadas con el código N° 0004-C, detallado de la siguiente manera: Un (01) arma tipo cartuchera, de color plomo, la misma que presenta signos de oxidación, con empuñadura de madera color café. Conclusiones: “La evidencia detallada en el numeral 4.1 motivo del presente reconocimiento existe y se encuentra en las bodegas de la Policía Judicial de la Zona 8, con comprobante de ingreso (0004-c), en un estado regular de conservación”; 5).- Informe Técnico Pericial Balístico No. CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800017-PER elaborado por el Cbop. de Policía Daniel Armando Nacimba Caizatoa y la Cbos. De Policía Erika Tatiana Córdova Franco, quienes indican: Se procedió al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente, si el arma de fuego (CARTUCHERA) analizada consta con todos sus mecanismos de disparo completos, cabe indicar que para proceder a determinar la operatividad y aptitud de disparo del arma de fuego analizada, es necesario realizar disparos de prueba, con la finalidad de observar las reacciones producidas al momento del disparo (físico, químico y térmicos), teniendo en consideración este antecedente, se realizó disparos de prueba, utilizando cartuchos recargables de prueba, pertenecientes a su mismo calibre, con la finalidad comprobar su aptitud de disparo y su funcionamiento mecánico operativo; determinando lo siguiente: La cartuchera analizada, al momento del peritaje se encuentra con sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto es apta para producir disparos. Luego de los estudios y demás operaciones realizadas se establece las siguientes: Conclusiones: “Al realizar las pruebas químicas, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (cartuchera), remitida para análisis, dio como resultado nitro derivados (residuos de pólvora positivo por lo tanto fue disparado después de su última limpieza”. Una (01) cartuchera. de fabricación artesanal. calibre 16. sin número, remitida para análisis, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto. Por lo tanto, se encuentra apta para producir disparos. Las evidencias son remitidas a la bodega de Evidencias de la Policía Judicial, Unidad Flagrancia Centro, con su respectivo movimiento en la cadena de custodia.- La Defensa indicó que efectivamente ha llegado a acuerdos probatorios de los documentos referidos por la Fiscalía, tanto como prueba documental y testimonial.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en vista de que existe un acuerdo entre los sujetos procesales y al no existir ninguna objeción, aprobó los acuerdos probatorios antes referidos.- PRUEBA DOCUMENTAL  DE FISCALÌA: El parte de detención, el Informe Pericial Balístico, el Informe de Reconocimiento de los hechos, el Informe de Reconocimiento de evidencia, El informe Investigativo y el comprobante de ingreso de Evidencias.- La Defensa expuso que no hay objeción en cuanto a la prueba documental de la Fiscalía.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor expuso: TESTIMONIO DEL PROCESADO CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY: El día 01 de enero era el primer día del año, acompañé a mi hermano, yo no acostumbre a cargar eso. Yo trabajo como cobrador de dispensadores de agua. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: Yo me fui a donde mi hermano, y ahí el arma la tenía un sobrino y la cogí para llevármela al campo para cazar venados. No tenía cartucho. Trabajo entregando dispensadores de agua, soy cobrador. Yo tenía el arma en la cintura. No era para nada malo. Yo trabajo desde un año. Yo soy gemelo, yo sufro de insomnio, de la presión, soy diabético e hipertenso, tengo cita mes a mes en el subcentro. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: Declaración juramentada, certificaciones personales de personas que conoce al procesado, citas médicas por cuanto padece de lagunas mentales, certificados de antecedentes penales. El señor Fiscal no objeta la documentación presentada por la defensa del procesado en el cual demuestra arraigo social y laboral.- QUINTO.- Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra al Fiscal a fin de que proceda a alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable. Exponiendo: La Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad en cuanto al nexo causal, por lo que la Fiscalía acusa a CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, por el delito tipificado en el art. 360 segundo inciso, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor, solicito así mismo se imponga la pena mínima que establece la infracción y la multa correspondiente conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.-La Defensa indicó lo siguiente: Mi defendido ha indicado en esta Audiencia que portaba un arma de fuego, si bien es cierto eso no lo exime de responsabilidad, pero debe tomarse en consideración que es la primera vez que se encuentra detenido y que no estaba causando una conmoción social con esta infracción, no estaba utilizando el arma de fuego. La defensa solicita de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se conceda la Suspensión Condicional de la Pena.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los acuerdos probatorios que establecen la prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, esto es que el día 01 de enero de 2018 a las 14h45 los señores Policías Nacionales Jordán Josué Mina Montaño y Gino Andrés Zaldumbide Peña, encontrándose de servicio como florida 1 alfa en la motocicleta de placas FA833H y en colaboración de Florida 3 Charley, dando cumplimiento a la Orden de Servicio N. 2018-0003-P3-DF-Z8 de fecha 01 de Enero del 2018, por disposición del ECU 911, se trasladaron hasta la parada de la Metrovía de la Florida ubicada en el kilómetro 8 de la Vía a Daule, donde se toma contacto con el Sr. Edison Alexander Vítores Caice, guardia de seguridad de la parada de la Metrovía de la Florida, el mismo que les indicó que minutos antes habían hecho bajar del alimentador a un ciudadano de nombres Narciso José Geovanny Chavarría Dueñas, ya que el ciudadano portaba un arma de fuego a la altura de la cintura, por tal motivo lo habían despojado del arma de fuego la misma que al llegar a la estación de la Metrovía se encontraba en el suelo, y al verificar se trataba de un arma de fuego tipo cartuchera artesanal calibre 16 de color plomo con oxido da empuñadura de madera color café sin marca, sin serie y sin cartuchos, motivo por el cual fue detenido, el arma de fuego que luego de la experticia respectiva se determinó que es apta para producir disparos.-OCTAVO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- NOVENO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de Justicia, mucho más si tiene el rango de Principio Constitucional. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir. El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. .-La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- En la sustanciación de la audiencia de procedimiento directo en la que se ha aplicado un procedimiento abreviado, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que el procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es Porte Ilegal de Armas de Fuego.- Dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito, que: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “portar un arma” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido tanto el procesado como sujeto activo, ya que el tipo penal requiere que se porte un arma de fuego, sin la autorización de la autoridad competente del Estado, en este caso el procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, portaba en su cintura Un (01) arma tipo cartuchera, de color plomo, la misma que presenta signos de oxidación, con empuñadura de madera color café, por ende, la conducta realizada por el procesado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY, se adecua claramente al tipo penal del artículo 360 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0908007578, de 57 años de edad, de ocupación Empleado, de estado civil Casado, domiciliado en la Mz. 471 Solar 59 de la Cooperativa Mayaicu Paraíso de la Flor en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS DE FUEGO, tipificado y reprimido en el artículo 360 segundo inciso, en concordancia con el Artículo 42 numeral 1 literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS.- Así mismo, se le impone la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas.- La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 23 de enero del 2018 a las 13h30 se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra al Defensor Particular que intervino en representación del sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, a efectos de justificar el cumplimiento de este requisito mi defendido no ha sido detenido anteriormente esto se comprueba con la Certificación del Sistema Satje; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en relación a este requisito se adjunta debidamente notariados Certificados de Antecedentes Penales de familiares del sentenciado en donde se indica que no registra antecedentes; Certificados de honorabilidad, justificación de arraigo social y laboral, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- El señor Fiscal de la causa, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que dentro de esta misma audiencia se me ha puesto a la vista una documentación por parte de la defensa del sentenciado, cumpliendo los requisitos exigidos para esta audiencia. La documentación presentada es la actual en este proceso y se cumple este requisito.- Respecto a los antecedentes personales no registra antecedentes, presenta certificados de honorabilidad y firmas de respaldos, respecto a los antecedentes familiares no poseen, respecto a la modalidad de la conducta el arma el señor la tenía en la cintura, en base de las circunstancias en que fue hallado el sentenciado, no se encontraba perpetrando un delito, el parte investigativo indica que no registra detenciones, en base al análisis del conjunto de documentos si se cumplen los requisitos, ya que no es un sujeto peligroso para la sociedad, para la Fiscalía se merece ser reinsertado a la sociedad, por lo que la Fiscalía considera se le debe otorgar la Suspensión Condicional de la Pena.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se ha presentado los documentos concernientes, el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción, y dicha arma de fuego no estaban siendo utilizada para cometer otros delitos, en consecuencia no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la Suspensión Condicional de la Pena, y consecuentemente, se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena solicitada por la defensa del sentenciado, por el tiempo de tres (03) años, debiendo cumplir el sentenciado CHAVARRIA DUEÑAS NARCISO JOSE GEOVANNY con las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 4, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. El sentenciado debe residir en el domicilio que indica en la declaración juramentada presentada en la Audiencia; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 4). Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. Esto es el primer día laborable de cada mes en horas laborables ante el Juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo de la condena; 9).- No ser reincidente; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.-Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones.- En la Audiencia respectiva se dispuso la excarcelación del sentenciado.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo Art. 226 del Código Orgánico Integral Penal que establece: Destrucción de objetos materiales.- En todos los delitos contemplados en esta Sección, se impondrá la pena de destrucción de los objetos materiales de la infracción, entre los que se incluyen plantas, sustancias, laboratorios y cualquier otro objeto que tenga relación directa de medio o fin con la infracción o sus responsables. La o el juzgador podrá declarar de beneficio social o interés público los instrumentos o efectos de la infracción y autorizar su uso, consecuentemente dispongo la destrucción de: Un (01) arma tipo cartuchera, de color plomo, la misma que presenta signos de oxidación, con empuñadura de madera color café, que consta como evidencia en el Parte de Aprehensión de fecha 01 de enero de 2018 a las 14h45 suscrito por los Policías Nacionales Jordán Josué Mina Montaño y Gino Andrés Zaldumbide Peña.- Al efecto, ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin que se haga el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas proceda al registro y destrucción del arma de fuego en referencia, debiendo remitir a esta Unidad Judicial de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado.-Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-