VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Carvajal Marco y P.N. Torres Daniel, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 05 de Julio del 2015, aproximadamente a las 17h00, en circunstancias que encontrándome de servicio de patrullaje en circulación normal por el sector de responsabilidad a la altura de la ciudadela Villas del Seguro, donde nos percatamos que individuos en una motocicleta color roja, circulaban en actitud sospechosa, por lo que al percatarse de la presencia policial, aceleran la marcha por lo que los alcanzamos pidiéndoles que detengan la marcha y se pongan a su lado derecho, haciendo caso omiso y evadiendo el carril izquierdo para tratar de darse a la fuga, por lo que se inicia una persecución logrando interceptarlos a la altura de la ciudadela Villas del Seguro, no así trataron de virar la moto y volver a darse a la fuga cuya acción se impidió porque se les viró la moto, abandonando la motocicleta, emprendiendo en precipitada carrera darse a la fuga por lo que fue alcanzado en varios metros el ciudadano que venía conduciendo el dicho vehículo liviano que corresponde a los nombres del hoy detenido Alvarado Mosquera John Marcos, logrando a darse a la fuga el otro individuo, por lo que se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Carvajal Marco, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer me encontraba laborando normal y dos sujetos en una motocicleta roja se les dijo que paren la marcha de la moto y estos salieron a velocidad, siendo alcanzados más adelante el hoy detenido, logrando escaparse el conductor de conductor de la motocicleta… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Luis Molina, quien en representación del detenido Alvarado Mosquera Jhon Marcos, manifestó lo siguiente: “…Solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendido…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Alvarado Mosquera Jhon Marcos, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “… A mi me dio miedo y no paramos la marcha por eso, porque no teníamos los documentos de la moto…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en esta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario el detenido ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia, pues el acto de evadir el control policial, no se encuentra establecido como contravención.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de ALVARADO MOSQUERA JHON MARCOS, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Alvarado Mosquera Jhon Marcos, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-