Guayaquil, lunes 1 de abril del 2019, las 14h04, VISTOS: Habiendo intervenido  los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, esta Juzgadora en la audiencia resolvió  emitir sentencia declarando la culpabilidad del ciudadano  FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, por adecuar su conducta en el delito previsto en los artículos  380 inciso 3° y 5° en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a)  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar  razonadamente la decisión adoptada mediante  RESOLUCIÓN oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- En audiencia la fiscalía solicito se declare la validez procesal, así mismo la defensa técnica  del procesado FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, quien indico que: “ que no existen vicios formales que declarar, que es válido todo lo actuado”; por lo que revisado el expediente se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista la omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, por ende se declara la validez procesal.  SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, y la Resolución N° 014-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la existencia de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. Mediante la audiencia de formulación de cargos en delito flagrante realizada el 17 de Febrero del 2019, las 02h20 se dispuso que se lleve a efecto la audiencia oral y publica de juzgamiento de procedimiento directo, el día 27 de febrero del 2019, por lo que se considera.-    CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El ciudadano FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, ha sido acusado por el delito tipificado en el artículo 380 inciso 3° y 5° del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia y en calidad de autor directo Art. 42 numeral 1., literal a) por lo que esta Juzgadora se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la acusación, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. QUINTO: ALEGADO INICIAL DE LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1) INTERVIENE el Fiscal  AB.  STALYN NARANJO PINCAY, fiscal encargado de la fiscalía de tránsito, quien expone: “La Fiscalía considera que no existe ningún vicios que puedan afectar la validez del proceso por lo tanto solicita se declare la validez de todo lo actuado. Esta Fiscalía en atribuciones al Art. 195 de la C.R.E y Art. 640 del COIP en concordancia con el Art.  614, se realiza el alegato de apertura en el cual la Fiscalía acusa al ciudadano FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR,  por el injusto penal establecido en el Art. artículo 380 inciso 3° y 5°  del COIP, y debido a este accidente de tránsito ocurrió el 17 de febrero del 2019 aproximadamente a las 02h 50 minutos, este accidente pudo haber sido más grave el pasado 16 de febrero del 2019 en horas de la madrugada el señor FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, conducía un vehículo Chevrolet activo  de placas GSA-2876, venía por la calle Benjamín rosales en sentido Este-Oeste con la particularidad que el señor se encontraba con ingesta de alcohol de 1.35 él se encontraba en el nivel de alcohol no permitido teniendo en cuenta que lo permitido según la norma el nivel es de 1.2, bajo estas circunstancias el ingresa en una calle en contravía a la altura de la oreja vial de la AV. Parra Velasco en sentido Noroeste venía el señor Macias Flores en un vehículo  Chevrolet SAIL de placas GST-0356 que al llegar impactan su parte frontal su parte frontal tercio medio izquierdo, esto es existe un impacto frontal de un vehículo a otro, produciéndose un choque de frente con frente, trajo este accidente daños materiales en el caso en el vehículo que conducía el señor Macías Flores, según el informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales, asciende a $3.000,oo informe que fue respaldado por la perito de la oficina de Investigación de Tránsito Sub-Insp. Rosario Sandoval y el daño material del vehículo de placas GSA2876 que conducía el procesado  asciende a un monto de $1.600,oo en este caso la fiscalía va a respaldar jurídicamente la omisión total al momento de conducir del procesado por la ingesta de alcohol al meterse en contravía, por lo que la fiscalía mantiene su acusación  por el injusto penal tipificado y sancionado en el art. 380 inciso 3° y 5° del Código Orgánico Integral Penal.- La fiscalía va a probar que existe  la materialidad penal de la infracciona así como la responsabilidad directa del procesado, dejo constar que ha existido un acercamiento jurídico con la defensa del señor procesado a efectos de llegar a acuerdos probatorios en todos los elementos de convicción que fueron enunciados  y en cuanto a la reparación integral existen aún valores por justificar”.-  5.2) INTERVIENE  EL AB. DIEGO RODIC ARTEAGA, Defensor Particular del procesado señor  JORGE BOLIVAR  FLORES VILLALVA, con relación al alegato de apertura por parte de fiscalía debo manifestar  que efectivamente el día 16 de febrero del 2019 en horas de la madrugada ocurrió este accidente en la Av. Benjamín Rosales, narrando los hechos mi defendido ese día tuvo que hacer unos exámenes, debido a que el lunes tenía que ir trabajar, como consultor médico, como ese día habían venido unos familiares de Estados Unidos, posterior a ese evento de los exámenes tuvieron una cena familiar  y efectivamente mi defendido ingirió alcohol,  él no  está acostumbrado, es por el compromiso, ya estaba yendo a su casa, no vamos a eludir una responsabilidad, el día anterior de los hechos  tuvo una conversación con la víctima y quedaron que lo iba a llevar a un taller  de confianza de mi cliente y quedamos en que se cubriría el 100% de los daños, es el acuerdo que he vuelto a traer a esta audiencia , ya consta que se ha entregado $300 el día de la audiencia, y hemos traído $700, mi fin era que nos concedieran tres (3) semanas, ya se ha entregado la mayoría de los repuestos, lo que falta es un air bag y la batería, estamos dispuestos a pagar , pero necesitamos un plazo para poder pagar, para evitar todo tipo de problemas, y que se tome en cuenta lo que hemos entregado a la víctima.- ALEGATO DE LA ACUSACION, INTERVIENE AB. ALBA BALCAZAR CRUZ quien representa al señor JUAN ALFREDO MACIAS MORA.- Me allano a lo manifestado por la fiscalía, debo acotar que una vez ocurrido el accidente mi defendido se percata que el señor se encontraba con ingesta de alcohol y trataba de huir del lugar, mi defendido le quita las llaves y llama al agente respectivo, así mismo en el Parte de Accidente de Tránsito No. 00-000018070, suscrito por el agente No. 0982 Leonardo Sampedro, que al solicitarle su documentos para conducir, no la portaba y al verificar en la base de datos este se encontraba conduciendo con una licencia caducada.”.- La suscrita Jueza declara la validez de la presente causa ya que no se ha violado ningún requisito establecido en la ley que cause nulidad de la presente causa, por lo que se declara válido dicho proceso conforme el Art. 604 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En este esta se abre la etapa de la prueba.- SEXTO: PRUEBAS: 6.1) Fiscalía: De conformidad con el Art. 604  numeral 4, Literal   d) del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía hablo con el representante del procesado JORGE BOLIVAR FLORES VILLALVA, el Ab.  Diego Rodic Arteaga para llegar a un acuerdo probatorio el mismo que fue anunciado oportunamente ante su autoridad el mismo que consiste en: 6.1.1.- El parte de accidente de Tránsito No. 00-000180870, elaborado y suscrito por el agente No. 0982  Leonardo Sampedro, que indica dentro de las circunstancias que: Que el vehículo marca CHEVROLET, color blanco, de placas GSA2876 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jorge Bolívar Flores Villalva, el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero si registra en el sistema con No. 0924979602, tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Benjamín Rosales, en sentido contrario de la vía carril izquierdo y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico sin número de la oreja vial de las Av. de las Américas, impacta su parte frontal, tercio medio derecho con la parte frontal tercio medio del vehículo marca CHEVROLET, modelo SAIL, color vino, de placas GST-0356 de servicio particular del Guayas, quien era conducido por el señor Juan Alfredo Macías Mora el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero si registra en el sistema licencia No. 1201483250 tipo E de la ANT quien se encontraba circulando en la misma vía carril pero en el sentido correcto: TIPO DE ACCIDENTE.- CHOQUE FRONTAL EXCENTRICO; 6.1.2.-  el NFORME DE RECONOCIMEINTO MEDICO, elaborado y suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien en el acápite de CONCLUSIONES: Paciente MACIAS MORA JUAN ALFREDO, al momento activo y reactivo orientado tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con POLICONTUSIONES presenta incapacidad médico legal de 1 a 3 días; el INFORME DE PRUEBA PSICOSOMATICA Y DE ALCOHOTEST, realizada al señor JORGE BOLIVAR FLORES VILLALVA, que indica en el acápite de PRUEBA DE ALCOHOTEST: Lugar: Fiscalía; resultado de la prueba de Alcoholtest: 1.35 G/L. Para constancia de la prueba se adjunta el ticket número 2437; 6.1.3.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GST-3569, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, protector de parachoque metálico con hundimiento en su tercio medio y izquierdo; mascarilla de fibra plástica  con quebradura en su tercio medio; conjunto óptico derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado; capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 3000; 6.1.4.- el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 050-ECO-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Luis Buñay Guanga, quien indica en el acápite de DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Participante (1), en estado intemperancia alcohólica (prueba positiva), conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la  Av. Benjamín rosales en  sentido Este hacia el Oeste y por 5to carril derecho a una velocidad no determinada por falta elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana. El participante (2), en estado normal, conducía su móvil por sobre el paso elevado vehicular esto es retorno vial de la AV. de las Américas en sentido Norte Este hacia el Sur-Oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan el cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas, el participante (1),  conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e ingresa con su móvil en sentido contrario a la vía, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona del accidente acotadas en el croquis adjunto; CAUSA BASAL.- Participante (1) con su móvil ingresa en sentido contrario a la vía originándose el accidente; 6.1.5.- La factura del SPEAKER PARA HKVISION BODY CAMERA DS-MH2111/64G/GLF SERIAL No. 203803749-ingreso: 0088, que corresponde al agente de tránsito SAMPEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, por la cantidad de $67.20; 6.1.6.- El inventario del Ingreso del vehículo  a la Autoridad de Transito Municipal que corresponde a la grúa por la cantidad de $80; 6.1.7.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GSA-2876, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, conjunto derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado, capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 1600.- 6.2)  INTERVIENE EL AB. DIEGO RODIC ARTEAGA, Defensor del procesado señor  JORGE BOLIVAR FLORES VILLALBA, quien manifiesta: Con la autorización del procesado quien podrá manifestar su expresa voluntad sobre este acuerdo probatorio y debido a que todas las circunstancias están debidamente documentadas, se solicita de por aprobado el acuerdo probatorio llegado con Fiscalía, de: El parte de accidente de Tránsito No. 00-00018070, elaborado y suscrito por el agente No.  0982 Leonardo Sampedro Torres; El Informe de Reconocimiento Médico Legal, elaborado y suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda; La prueba de Alcohol test No. 2436 practicada al señor Jorge Bolívar Flores Villalva; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  al vehículo de placas GSA2876: AB451B, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio; y el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO Y RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS No. 050-ECO-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Luis Buñay Guanga; Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  al vehículo de placas GST-0356, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio; La factura del SPEAKER PARA HKVISION BODY CAMERA DS-MH2111/64G/GLF SERIAL No. 203803749-ingreso: 0088, que corresponde al agente de tránsito SAMPEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, por la cantidad de $67.20; El inventario del Ingreso del vehículo  a la Autoridad de Tránsito Municipal que corresponde a la grúa por la cantidad de $80.  Con relación a los acuerdos probatorios propuestos por la fiscalía debo manifestar esta defensa está de acuerdo y no pone oposición a lo manifestado por fiscalía, debo manifestar que mi defendido ha entregado valores a la víctima para cubrir sus gastos respecto al accidente producido, que estamos de acuerdo en los acuerdos probatorios propuestos en fiscalía. INTERVENCION DE LA AB. ALBA BALCAZAR CRUZ, defensora del señor JUAN ALFREDO MACIAS MORA.-Estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios, pero solicito el testimonio del señor JUAN ALFREDO MACIAS MORA.- La suscrita Jueza declara abierta la etapa de pruebas conforme el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal COIP.-  ETAPA PROBATORIA DE LA FISCALIA.- 6.2.1.- El parte de accidente de Tránsito No. 00-000180870, elaborado y suscrito por el agente No. 0982  Leonardo Sampedro, que indica dentro de las circunstancias que: Que el vehículo marca CHEVROLET, color blanco, de placas GSA2876 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jorge Bolívar Flores Villalva, el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero si registra en el sistema con No. 0924979602, tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Benjamín Rosales, en sentido contrario de la vía carril izquierdo y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico sin número de la oreja vial de las Av. de las Américas, impacta su parte frontal, tercio medio derecho con la parte frontal tercio medio del vehículo marca CHEVROLET, modelo SAIL, color vino, de placas GST-0356 de servicio particular del Guayas, quien era conducido por el señor Juan Alfredo Macías Mora el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero si registra en el sistema licencia No. 1201483250 tipo E de la ANT quien se encontraba circulando en la misma vía carril pero en el sentido correcto: TIPO DE ACCIDENTE.- CHOQUE FRONTAL EXCENTRICO; 6.2.2.-  el NFORME DE RECONOCIMEINTO MEDICO, elaborado y suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien en el acápite de CONCLUSIONES: Paciente MACIAS MORA JUAN ALFREDO, al momento activo y reactivo orientado tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con POLICONTUSIONES presenta incapacidad médico legal de 1 a 3 días; 6.2.3.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GST-3569, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, protector de parachoque metálico con hundimiento en su tercio medio y izquierdo; mascarilla de fibra plástica  con quebradura en su tercio medio; conjunto óptico derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado; capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 3000; 6.2.4.- el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 050-ECO-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Luis Buñay Guanga, quien indica en el acápite de DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Participante (1), en estado intemperancia alcohólica (prueba positiva), conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la  Av. Benjamín rosales en  sentido Este hacia el Oeste y por 5to carril derecho a una velocidad no determinada por falta elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana. El participante (2), en estado normal, conducía su móvil por sobre el paso elevado vehicular esto es retorno vial de la AV. de las Américas en sentido Norte Este hacia el Sur-Oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan el cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas, el participante (1),  conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e ingresa con su móvil en sentido contrario a la vía, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona del accidente acotadas en el croquis adjunto; CAUSA BASAL.- Participante (1) con su móvil ingresa en sentido contrario a la vía originándose el accidente; 6.2.5.- La factura del SPEAKER PARA HKVISION BODY CAMERA DS-MH2111/64G/GLF SERIAL No. 203803749-ingreso: 0088, que corresponde al agente de tránsito SAMPEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, por la cantidad de $67.20; 6.1.6.- El inventario del Ingreso del vehículo  a la Autoridad de Tránsito Municipal que corresponde a la grúa por la cantidad de $80; 6.2.6.- El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GSA-2876, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, conjunto derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado, capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 1600.-ETAPA PROBATORIA DE LA PARTE PROCESADA.- INTERVENCION  DEL AB. DIEGO RODIC ARTEAGA.-TESTIMONIO DE FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR.- Quien acepta el hecho factico. P.- Narre a la doctora como sucedieron los hechos.- R.- El día 16 de febrero me encontraba  del 2019 me encontraba en una reunión familiar, porque habían llegado familiares de los Estados Unidos, acepto que me tome unos tragos, luego me dirigí a mi domicilio con lo cansado realice pruebas para mi nuevo trabajo,  y el trajín después de la reunión, me metí en el carril equivocado  y me fui en contravía, la defensa de la víctima dice que quise huir no es verdad, nadie me quito las llaves incluso el acuerdo se lo plante ese día de los repuestos después dela cuerdo.-P.- Comente después del accidente tomaste contacto con la victima.-R.- Al día siguiente hábil siempre fue mi posición llegar a un acuerdo, yo lo llame el domingo en la noche al día siguiente nos encontramos con el señor.-P.- Cual es el acuerdo que ha tenido dígalo en esta audiencia.-R.- Con fecha anterior fue suscrito un acuerdo-P.- Que fecha.-R.- El 28 de agosto del 2019,  los repuestos fueron entregados ese mismo día 28 de febrero del 2019.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.- P.- El vehículo que usted conduce a quien pertenece.-R.- Al señor Franklin Campuzano.-P.- Él está pendiente de lo sucedido.-R.- No.-P.- Esa vía ya la había circulado antes.-R.- Si.-P.- El choque de qué manera fue.-R.- Fue Fontal.-P.- A qué se dedica.-R.- Visitador médico.-P.- El señor Campuzano le vio el vehículo.-R.- Si.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA ACUSACION PARTICULAR.- P.- Su licencia actualmente está vigente.-R.- Si esta caducada.-P.- ETAPA PROBATORIA DE LA ACUSACION PARTICULAR.-Señor Jueza como prueba documental considérese el pago de la grúa del canchón de la Agencia de Tránsito Municipal; el pago que ha establecido que faltan 2 airbag y una base, una factura por $195 y en cuanto a los $300 estos si fueron recibidos por mi defendido.- TESTIMONIO DE MACIAS MORA JUAN ALFREDO.- Con .C.C 1201483250.-P.- Narre los hechos suscitados.- R.- El día 16 de febrero del 2019, el día del accidente me encontraba dirigiéndome a mi hogar cuando sucedió este choque desde ahí he tenido problemas económicos, económicamente no he producido , he prestado dinero, incluso nos hemos quedado con la mercadería debido a que no puedo transportarla, está el carro en el taller, no lo puedo retirar del taller, he gastado en materiales de pintura, quiero que me ayude.-P.- Desde la fecha del accidente su vehículo se encuentra inactivo o está circulando.-R.- A mi vehículo la batería la tuve que sacar  fiándola, para saber si prendía, el choque fue del lado de la computadora y exploto y eso estaba con ácido.-P.- Señor Macías ha cubierto varios gastos como lo establecen las facturas.-R.- Si la batería, los accesorios, los focos y como la maquina estaba afectada tuve que comprar los faroles.-P.- Cuantos fueron los gastos.-R.- Esto fue uno de los gastos.-R.- $195.- CONTRAINTERROGATORIO DE LA FISCALIA.-P.- El vehículo que conducía a quien pertenece.-R.- A mi conviviente.-P.- al momento del accidente del cual fue víctima como fue.-R.- Frontal.-P.- Frontal de quien a quien.-R.- Del señor hacia mi.-P.- Su vía de cuantas vías era.-R.- De una sola.-P.- Y quien venía en contra vía.-R.- El señor aquí presente.-P.- Cuando se produce el impacto, que paso con usted.-R.- Yo me encomendé a Dios lo que hice fue ponerme en sus manos.-P.- Cuando indica que sucedió el accidente, que sucedió, los airbag se activaron.-R.- Ambos airbag se activaron, si.-P.- Que lesiones tuvo.-R.- Yo quede pegado al asiento, ya que el asiento se dobló y me recosté al volante.-P.- Aún quedan valores por cubrir.-R.- El pago del taller.-P.- Cuanto le están cobrando en el taller.-R.- $600.-P.- Esos valores son independiente de los repuestos.-R.- Si.-P.- Dice que está pagando el vehículo.-R.- Si.-P.- Cuanto está pagando mensualmente.-R.- $465.-P.- Este vehículo es su herramienta de trabajo.-R.- Si, ya que me dedico al comercio para trasladarnos ya que vendo mercadería en algunos lugares.-P.-Desde el día del accidente, hasta el día de hoy ha ejercido el comercio.-R.- No.-P.- Cuáles son sus ingresos como se mantiene.-R.- Con un pequeño negocio desde la casa.-P.- El valor que está pendiente de pago según nos ha referido, cuanto debe paga el señor Flores.-R.- $600 dólares el pago del taller, $450 de lo que yo pago la letra del vehículo, más el diario de lo que no estoy trabajando.-P.- Hay 300 que le ha reconocido el señor.-R.- Si.-P.- La persona con la que se accidento le prestó ayuda.-R.- No, tuve que cogerlo para que los carros no lo atropellen.-P.- Usted estuvo presente cuando hubo un tipo de altercado con los agentes de tránsito.-R.- Claro, estaba mareado.-P.- Usted cio algún altercado con los agentes de tránsito.-R.- Si, estaba mareado y estaba que no quería caminar.-P.- La persona que usted indica está presente.-R.- Si.-CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Usted hasta la fecha que repuestos no ha recibido.-R.- Los dos airbag y una base.-P.- Al día de hoy su carro está circulando.-R.- Esta en el taller.-P.- El día de los hechos a donde se dirigía.-R.- Me dirigía a mi casa .-SEPTIMO. ALEGATO FINAL: 7.1) FISCALIA: AB.  STALYN NARANJO PINCAY, quien expresa: “ La fiscalía respecto de lo que se ha probado en esta audiencia se ha respaldado jurídicamente la existencia penal  de la infracción, de conformidad con lo establecido en el art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, lo que se ha probado en esta audiencia, teniendo en consideración que este delito se inició por daños materiales con ingesta de alcohol, por lo que la materialidad se encuentra demostrada con el informe pericial de Reconocimiento del vehículo de placas GSA2876, que determina un monto de TRES MIL DOLARES AMERICANOS, lo que confirma de esa manera la existencia material, está respaldado que incurrió en el inciso 3, y lo del inciso 2° se encuentra demostrado con el Informe Pericial de ALCOHOL TEST el que determina que se encontraba en el más alto nivel de alcohol, esto es al aceptarse que ese era el estado de intemperancia alcohólica, así mismo el Informe de Reconocimiento del Lugar determina que fue en la oreja vial de la Av. de las Américas que determina que el señor Flores era el conductor del vehículo de placas GSA2876 y que el otro conductor era el señor Macias Mora esta detallado en el parte de Accidente de Tránsito, y que el señor Flores venía en contravía, que es él que se mete en contravía y que es más esto es respaldado en el contrainterogatorio del señor Flores; así mismo como causa basal indico que: que el participante uno que describe al señor Flores es el que ingresa en sentido contrario a la vía, originan el accidente, este acontecimiento es relevante y es lo que determina que el señor Flores  incumple el deber objetivo de cuidado y que produce el accidente, que es un choque frontal excéntrico, bajo todo lo indicado  tiene además una agravante, ese día conducía con una licencia caducada, la fiscalía se ha respaldado jurídicamente en la causa basal, acusa al procesado JORGE BOLIVARR FLORES VILLALBA del tipo penal sancionado en el inciso 3° y 2° del art. 380 del Código Orgánico Integral Penal que determina una pena privativa de libertad de 45 días, a la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador, más el tercio esto es 12 puntos en su licencia de conducir, y en cuanto a la reparación integral a la víctima la fiscalía no niega que el señor ha pagado la grúa el garaje, y la fiscalía no puede negar que aún hay valores que pagar, el señor Flores ha pagado $1567 que ha entregado de acuerdo a las facturas, y hay un valor pendiente de $1433, teniendo en cuenta el avalúo de los daños materiales, el pago del body cam que son $67,20, los honorarios de la defesa particular del señor Macías”.-7.2)  ALEGATO   DEL INTERVENCION  DEL AB. DIEGO RODIC ARTEAGA  DEFENSA TECNICA DE FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, quien expresa: “ Pido al momento de que su señoría emita su decisión judicial que mi representado ha cancelado parte de os repuestos, puesto que en todo momento ha prestado colaboración, además solicito a su señoría que se tome en cuenta que mi representado no es una persona que tenga solvencia económica, ya que su situación no es buena él, no estamos negando el pago, es una exageración lo que esta pidiendo el señor Macias, desde que ocurrió el accidente hace unos 45 días él ha tenido la intención de pagar, y así lo ha estado haciendo.- INTERVENCION DE LA ACUSACION PARTICULAR.- La fiscalía ha sido especifica en establecer la responsabilidad, me voy a  referir a la indemnización, desde el 16 de febrero del 2019 ha dejado de laborar, he presentado una factura de $195  que también se tienen que considerar, el vehículo de m defendido está atrasado en el pago de las cuotas en la automotriz, así además debo de dejar el pago de mis honorarios a su criterio señor Jueza”.-  OCTAVO:  NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada  como infracción en este Código” En tal sentido LA SANCIÓN para esta clase de  delitos, SEGÚN EL ART. 380 INCISO 3° y 5° del Código orgánico Integral Penal, que indica: (…) La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. La persona que como consecuencia del accidente de tránsito cause solamente daños materiales cuyo costo de reparación exceda los seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de nueve puntos en su licencia de conducir. Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días. El deber objetivo de cuidado es toda aquella obligación  de actuar con la debida diligencia, extremando al máximo todas las medidas de seguridad o cautela para ejercer una actividad, arte u oficio, bajo los principios del riesgo permitido. El deber objetivo de cuidado se divide en deber objetivo intelectual y deber de cuidado externo.  El deber del cuidado interno o intelectual no es otra cosa que el deber de previsión que determina un actuar acorde a las normas legales en el uso de una profesión, arte, oficio u ocupación, advirtiendo la presencia o creación de riesgos que puedan afectar a los bienes jurídicos.   El jurista alemán Hans Jescheck, expresa que el cuidado interno consiste en la observación de las condiciones bajo las cuales tiene lugar la acción, en el cálculo de su evolución y de las posibles modificaciones de las circunstancias concomitantes, así como en la reflexión acerca de cómo puede desenvolverse y repercutir el riesgo identificado. (Jescheck, 2002, pág. 611) El Deber de Cuidado Externo: Esta fase se presenta luego del deber de cuidado interno, puesto que la persona que haya identificado el riesgo o peligro relevante, su conducta debe presentar un comportamiento exterior adecuado y diligente ante ese peligro, desarrollando acciones que permitan evitar el peligro reduciendo al máximo las acciones que lo podrían llevar a cometer un delito culposo. Este deber de cuidado, según la doctrina,  se presenta en tres deberes esenciales que el agente debe observar y aplicar: De Omisión de acciones peligrosas. El sujeto está en el deber de evitar comportamientos que se subsuman su conducta  a un tipo penal culposo, por ende, evitar o abstenerse de efectuar aquellas acciones que determinen la existencia de un riesgo relevante, ejemplo de ello, sería no hacer uso de material quirúrgico contaminado, no aceptar una carrera. De Preparación e Información Previas. Esto conduce a que la persona antes que emprenda la ejecución de una acción peligrosa, debe prepararse y asimilar de forma correcta a tiempo los conocimientos, formaciones, experiencias y capacidades que conlleven a desarrollar la actividad con normalidad pese a que exista dentro de la práctica acciones riesgosas que pueden ser superadas con una adecuada preparación del sujeto, ejemplo de esto, sería revisar que estén dentro de una sala quirúrgica los instrumentos necesarios para una operación de corazón abierto, asesorarse sobre los procedimientos quirúrgicos más idóneos para efectuar una operación, caso contrario de no hacerlo su acción será catalogada como negligente.  De actuar precavidamente en situaciones de peligro. Ante una actividad que implican un peligro o situaciones de riesgo que puedan afectar al interés social jurídicamente protegido, el sujeto debe extremar el cuidado, tomando las medidas necesarias de precaución, control y supervisión para mantener el riesgo dentro de los límites aceptados por la ley o bien para eliminar el peligro que pueda lesionar los derechos de las personas; para este fin las normas o reglamentaciones son las que permiten regular el comportamiento a seguir en situaciones de riesgo. Ejemplo de aquello es la obligación de extremar los cuidados y control del médico que debe efectuar una operación con la asistencia de médicos recién graduados.  Para que una acción u omisión determinen una violación al deber objetivo de cuidado que se encuentre presente que la acción u omisión hayan creado un peligro relevante que esté descrito en un tipo penal y que se haya cumplido con el resultado que exige el tipo, pues en ese caso corresponde efectuar el análisis del incremento del riesgo permitido y la creación del riesgo jurídicamente relevante. En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo esta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. NOVENO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Corte- Sala de lo Penal, Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, determina para que una persona le sea imputable una acción culposa, debe determinarse cual infringido el deber objetivo de cuidado,  así como también determinar que no existe  ninguna causa de justificación que elimine la antijuridicidad del acto. DECIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA y CONSIDERACIONES DE ESTA JUZGADORA.- En este marco doctrinario, jurisprudencial, jurídico y con la valoración de las pruebas, este juzgador arriba a las siguientes conclusiones: a) Sobre la existencia material del delito: La Fiscalía acusa al procesado   FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR del delito previsto en los artículos 380 incisos  1° y 3° del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, que reprime con una pena privativa de libertad de  30 DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD aumentada en un tercio. La existencia de la infracción está probada con las siguientes pruebas: a.1.) El parte de accidente de Tránsito No. 00-000180870, elaborado y suscrito por el agente No. 0982  Leonardo Sampedro, que indica el vehículo marca CHEVROLET, color blanco, de placas GSA2876 de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Jorge Bolívar Flores Villalva, el mismo que no portaba su licencia de conducir, pero si registra en el sistema con No. 0924979602, tipo B de la ANT quien circulaba por la vía Benjamín Rosales, en sentido contrario de la vía carril izquierdo y al llegar a la altura del poste de alumbrado eléctrico sin número de la oreja vial de las Av. de las Américas, impacta su parte frontal, tercio medio derecho con la parte frontal tercio medio del vehículo marca CHEVROLET, modelo SAIL, color vino, de placas GST-0356 de servicio particular del Guayas, quien era conducido por el señor Juan Alfredo Macías; a.2.)  el INFORME DE RECONOCIMEINTO MEDICO, elaborado y suscrito por el Dr. Rafael Aycart Avellaneda, quien en el acápite de CONCLUSIONES: Paciente MACIAS MORA JUAN ALFREDO, al momento activo y reactivo orientado tiempo y espacio colabora con el interrogatorio, con POLICONTUSIONES presenta incapacidad médico legal de 1 a 3 días.-  a.3.) El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GST-3569, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, protector de parachoque metálico con hundimiento en su tercio medio y izquierdo; mascarilla de fibra plástica  con quebradura en su tercio medio; conjunto óptico derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado; capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 3000.- a.4.)  el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 050-ECO-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Luis Buñay Guanga, quien indica en el acápite de DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Participante (1), en estado intemperancia alcohólica (prueba positiva), conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la  Av. Benjamín rosales en  sentido Este hacia el Oeste y por 5to carril derecho a una velocidad no determinada por falta elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana. El participante (2), en estado normal, conducía su móvil por sobre el paso elevado vehicular esto es retorno vial de la AV. de las Américas en sentido Norte Este hacia el Sur-Oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan el cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas, el participante (1),  conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e ingresa con su móvil en sentido contrario a la vía, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona del accidente acotadas en el croquis adjunto; CAUSA BASAL.- Participante (1) con su móvil ingresa en sentido contrario a la vía originándose el accidente; a.5.) .- La factura del SPEAKER PARA HKVISION BODY CAMERA DS-MH2111/64G/GLF SERIAL No. 203803749-ingreso: 0088, que corresponde al agente de tránsito SAMPEDRO TORRES LEONARDO ALFONSO, por la cantidad de $67.20; 6.1.6.- El inventario del Ingreso del vehículo  a la Autoridad de Tránsito Municipal que corresponde a la grúa por la cantidad de $80; a.6.)  El Informe Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales  del vehículo de placas: GSA-2876, AUTOMOVIL SEDAN, realizado por la Su-Insp. Rosario Silva Carpio, quien indica en el acápite de DAÑOS MATERIALES: PARTE FRONTAL: Parachoque de fibra plástica desprendido de su base de sujeción, conjunto derecho con quebradura en sus bases; conjunto óptico izquierdo desintegrado, capot con englobamiento; AVALUO DE DAÑOS: USD 1600.-   b) Sobre el grado de responsabilidad del ciudadano FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, esta se encuentra probado por los siguientes medios probatorios: b.1.- el INFORME TECNICO INVESTIGATIVO No. 050-ECO-OIAT-CTE, elaborado y suscrito por el Agente Investigador Luis Buñay Guanga, quien indica en el acápite de DINAMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- Participante (1), en estado intemperancia alcohólica (prueba positiva), conducía su móvil (1), por sobre la calzada de la  Av. Benjamín rosales en  sentido Este hacia el Oeste y por 5to carril derecho a una velocidad no determinada por falta elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana. El participante (2), en estado normal, conducía su móvil por sobre el paso elevado vehicular esto es retorno vial de la AV. de las Américas en sentido Norte Este hacia el Sur-Oeste por el carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan el cálculo en este tipo de vía urbana. En las condiciones antes descritas, el participante (1),  conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía e ingresa con su móvil en sentido contrario a la vía, impactando la parte frontal del móvil (1) contra la parte frontal del móvil (2), hecho acontecido dentro de la zona del accidente acotadas en el croquis adjunto; CAUSA BASAL.- Participante (1) con su móvil ingresa en sentido contrario a la vía originándose el accidente.- b.2) El testimonio del procesado FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, el mismo que es un medio de prueba este no ha podido enervar su estado de inocencia, al indicar: “estar de acuerdo en toda la prueba”; medios de prueba de los cuales la fiscalía y el Ab. Defensor del procesado llegaron a un acuerdo probatorio; así como la aceptación del hecho factico.- El Art. 604 numeral 4 literal d) del Código Orgánico Integral, establece “Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonios sobre los informes presentados”.- DECIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES FINALES DE ESTA JUZGADORA.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes teniendo este derecho armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal sentido la Fiscalía resolvió basar su acusación en los Arts 380 incisos 3° y 5°del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el art.42 numeral 1, literal a) ibídem, en el grado de autor directo, solicitando se le imponga la pena que establecen dichas normas,  por el delito de tránsito de lesiones causadas por accidente de tránsito, tipo penal que sanciona con una pena privativa de libertad  de TREINTA DIAS,  aumentada  en un tercio de la pena mínima. Con el parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo y el testimonio del procesado, que constan en autos, esta juzgadora tiene  el convencimiento que el  ciudadano FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, el día 16 de febrero del 2019, en que el con ingesta de alcohol el Vehículo que conducía de placas GSA2876,  ingresa a un carril contrario a la vía y choque de forma frontal al vehículo de placas GST-0356 que conde el señor MACIAS MORA JUAN ALFREDO, ocurriendo el accidente. Por lo que al amparo de lo que prescribe los Arts. 5 Numeral 3, 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, se cumple con la finalidad de la prueba, ya que se tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; además que se ha demostrado el nexo causal entre la infracción y la persona procesada, basado en hechos reales introducidos a través de un medio de prueba y no en presunciones, en tal sentido la conducta del ciudadano  FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR se adecúa al tipo penal establecido en los artículos 380 incisos 3° y 5° del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP;  en la audiencia se dio a conocer que  se le impone la pena  de TREINTA DIAS, aumentada en un tercio, no se consideran las circunstancias atenuantes, esto es quedaría en CUARENTA Y CINCO DIAS de PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD. Por estas consideraciones la suscrita jueza de esta Unidad Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria declarando la culpabilidad en contra de FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR, con C.C. 0927463695 por considéralo  autor directo y culpable del delito previsto en el Art. 380  incisos 3° y 5° del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art. 42 numeral 1, literal a) del COIP;  en la audiencia se dio a conocer que  se le impone la pena de TREINTA DIAS aumentada en un tercio, establecida  en el numeral 5° del art. 380 del COIP sería la pena de CUARENTA Y CINCO DÍAS de privación de libertad;  la pena privativa de libertad, deberá cumplirla el sentenciado FLORES VILLALVA JORGE BOLIVAR el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Penal: AL PAGO DE UNA MULTA DE CUATRO (4) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo establece el Numeral 3 del ART. 380 del Código Orgánico Integral Penal COIP; A LA REDUCCION DE DIEZ PUNTOS   en su licencia de conducir.- AL PAGO de la Reparación integral a la víctima conforme lo establece el Art. 628 del COIP, relacionado a la reparación integral de la víctima, lo condeno al pago del daño del vehículo de placas GST-0356, de propiedad de la señora  Reyes Cedeño Nancy Mercedes tal como consta en el Informe técnico pericial de avalúos de daños materiales.-AL PAGO de la  reparación integral de la víctima señor   JUAN ALFREDO MACIAS MORA, en la cantidad de MIL CUATROCIENTOS TREINTA Y TRES DOLARES AMERICANOS, que faltan aún por cancelar, de los TRES MIL DOLARES que se determinó como daños materiales y que han sido entregados $1567; teniendo en cuenta la fecha de permanencia del vehículo de placas GST-0356 en el taller, se fija en un salario básico unificado del trabajador como lucro cesante a favor del señor MACIAS MORA JUAN; $195 dólares de una factura, por concepto de luces y batería, y la cantidad de $1433 que aún faltan de cancelar por los daños según consta en el Informe Pericial de Avalúo del vehículo de placas GST-0356, determinándose un valor total de DOS MIL DOSCIENTOS DIECISIETE DÓLARES AMERICANOS según lo dispone el Art. 628 del COIP; así mismo deberá de cancelar en la cantidad de $150 como honorarios de la defensa de la víctima. Por cuanto no se justificó en esta audiencia el pago a la automotriz no se establecer valores que pagar.- Los valores deben de ser depositados en la cuenta que determine la victima.-La sentencia emitida queda notificada de manera oral a los sujetos procesados, independientemente de que debidamente motivada les llegue a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados.- Se dispone la devolución de los vehículos de placas  GSA-2876 y del vehículo de placas GST0356, a quien justifique su condición de propietario.- Intervenga la Ab. Alexandra Zhangallimbay Cherrez, Secretaria del despacho, quien deberá dar lectura en público de la presente sentencia. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE. 