VISTOS. Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, mediante acción de personal N° 13848-DNTH-2015-SBS, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen los señores POLI. Lombeida Ledesma Stielberg Josué y POLI. Pisculla Cherrez Mauro Elicio quienes mediante el parte de detención de fecha 27 de noviembre del 2015, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor ESTEVES QUINTO CARLOS JULIO, cuyas circunstancias de la detención  son como a continuación se trascribe: “…En circunstancias que nos encontrábamos de servicio de patrullaje en el cantón Salitre, en la dirección antes indicada, nos pudimos percatar de la presencia de hinchas de los equipos de Barcelona y Emelec, los mismos que se estaban agrediendo física y verbalmente, por lo que se se trató de calmar los ánimos y se retiren del lugar, la cual fue imposible ya que se encontraban bastantes personas, por lo que se solicitó más refuerzos para poder calmar los ánimos de los hinchas de ambos equipos, donde pude observar que un ciudadano de camiseta de Barcelona lanza una piedra a los hinchas de Emelec y sale a precipitada carrera, impactándole a una menor de edad que se encontraba en el lugar, por lo que procedí a seguirlo y proceder a su inmediata aprehensión del ciudadano que responde a los nombres de Carlos Julio Esteves quinto, cedula de ciudadanía nro. 0911810091-8, posterior se trasladó a la menor de edad de nombres danna paula naranjo Yerovi de 3 años de edad, hasta el hospital de este cantón donde fue atendida en el área de emergencia, entregándonos el respectivo certificado médico del galeno que se encontraba de turno, se procedió a entrevistar con el sr. Jorge Douglas goya Cardozo, quien se identificó como el padrastro de la menor indicándonos que se encontraba en el cantón salitre apoyando a la barra del equipo de Emelec, y se ha originado un problema con la barra del equipo de Barcelona, originándose una gresca entre ambas barras, y también han comenzado a lanzar las piedras, hiriendo a la menor. Cabe indicar ni Sbte. Que la parte afectada manifestó que no iba a presentar ninguna denuncia. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. …”.  Una vez conocido el parte de detención, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia en la que estuvieron presentes los sujetos procesales POLI. Lombeida Ledesma Stielberg Josué y POLI. Pisculla Cherrez Mauro Elicio en calidad de agentes aprehensores, y el señor ESTEVES QUINTO CARLOS JULIO en compañía de su defensor Ab. Vásquez Beckmann Oswaldo Arturo, llevada a cabo en la Sala de Audiencias de esta Judicatura el día 27 de noviembre del 2015, a las 12h50. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 3, dice: Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento., en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, POLI. Lombeida Ledesma Stielberg Josué quien manifestó: “…se encontraban las barras de Emelec y Barcelona agrediéndose mutuamente el señor aprehendido lanza un terrón ya que cuando cayó al piso de desintegró…” b) Testimonio del Agente Aprehensor, POLI. Pisculla Cherrez Mauro Elicio, quien manifestó: “…encontrándonos en circulación llamaron personas e indicaron que las barras se encontraban agrediéndose el lanzó una piedra y cayó en una niña de 3 años de edad, posterior llegaron los padres de la menor al UPC y se les explicó el procedimiento a seguir y ellos manifestaron que no iban a denunciar…” c) Testimonio del presunto contraventor, señor ESTEVES QUINTO CARLOS JULIO, quien manifiesta que estaban enfrentándose las barras de Barcelona y Emelec pero el nunca tuvo animo de hacer daño a nadie, su abogado defensor solicita se tome en cuenta el escrito firmado por el señor Jorge Douglas Boya Cardozo que en este momento se incorpora al proceso y el que en su parte pertinente manifiesta “… Tengo conocimiento que se encuentra una persona detenida y que hoy se sus nombres responden a los de Carlos Julio Esteves Quinto. Por lo que me acerque a la Policía Nacional y no fue la persona que ocasionó este hecho. Por lo que solicitó Bajo su mejor criterio resuelva la situación de este ciudadano…” y “… Por lo expuesto reitero desistir de cualquier cargo o de la información que la policía me entrevisto. Ya que estaba ofuscado de lo sucedido y de ser posible le otorgue su inmediata libertad ya que también esta injustamente detenido. ...”. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 396 y que dispone: “…La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. …”. En mérito de los testimonios aportados y documentación presentada y adjuntada en el desarrollo de la Audiencia y al no haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el numeral 9 del Art. 642 y 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado jurídico de inocencia del señor CARLOS JULIO ESTEVES QUINTO, disponiéndose hacer conocer a las autoridades e instancias correspondientes que el señor mencionado ha quedado en libertad, la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- Actúe la Abogada Mercedes del Pilar Chávez Quinde en calidad de Secretaria. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.