REPÚBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS

VOTO SALVADO DE LA AB. MÓNICA ABAD MARISCAL
Causa  0058-2011
Guayaquil,  30 de Septiembre del  2011;  las 08h52.-
VISTOS: Me aparto del criterio de la mayoría, por cuanto considero que el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, de 33 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de ocupación Inspector de Trabajo, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, en la Garzota, primera etapa, manzana 1 villa 13, de instrucción secundaria, de religión católico; ha incurrido en el grado de AUTOR, del delito de  tenencia ilegal de droga tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por los testimonios rendidos por el Sgto. Luis Augusto Pachacama Mafla, Ing. Quim. Gonzalo Almeida Murillo, Cbop. Alberto Zapata Balcázar,  testimonios que fueron aportados como prueba por parte de la Fiscalía. Constan de la especie las acciones desarrolladas por el procesado procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, lo que ha sido ratificado en la audiencia de juzgamiento, la prueba mencionada por la Fiscalía, sin que exista una debida contradicción que enerve la acusación que pesa en su contra. Los hechos expuestos en sus testimonio por el mencionado procesado, encierra una manifestación de afirmaciones positivas que no han sido probadas en este juzgamiento, por lo que sus dichos no son trascendentales, ni contrarían de ninguna manera el señalamiento que pesa en su contra. Coincidentalmente con el fallo de mayoría aparece que la prueba actuada en la audiencia de juzgamiento precedente se encuentra establecida la existencia  de la materialidad de la infracción  con el análisis químico de la droga, sustancia de prohibida  tenencia y posesión ilícitas que al realizarse la pericia correspondiente se determino que se trataba de cocaína, hecho cierto irrefragable que  no ha sido objeto de contradicción legal y por el contrario fue comprobado como cierto y bajo las circunstancias de flagrancia, sin que se advierta ya sea del proceso como de la prueba actuada que se haya establecido otro tipo penal de conducta desarrollada por el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, imponiéndole la pena de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR EXTRAORDINARIA, y una multa de cien salarios mínimos vitales generales. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-