REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 058-2011
Guayaquil, Viernes  14 de Octubre del 2011; a las 08H52.-
VISTOS: El  señor Juez Noveno de Garantías Penales del Guayas, concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JHON ALEX VARGAS MORAN, en calidad de autor, y a ROXANA ELENA RODRIGUEZ BERMEO, como coautora del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedente para dictar el mencionado auto, el Acta de Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia, en la cual se ordenó la prisión preventiva al referido ciudadano, de conformidad con el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal, y más constancias que obran del expediente. De igual manera,  por el contenido del Parte de Aprehensión realizado y suscrito por el Sargento Primero de Policía LUIS PACHACAMA MAFLA, en el que informan a su Superior. “Que encontrándome de  servicio en el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en la Sala de Preembarque de Salidas Internacionales, mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina  a los pasajeros de la Aerolínea LAN,  a la hora antes indicada, se procedió a entrevistar al pasajero de nombres JHON ALEX VARGAS MORAN, de nacionalidad ecuatoriana, a quien se le realizó varias preguntas, denotando nerviosismo en su comportamiento  y una manera anormal en su caminar, por lo que se procedió a realizarle un registro de su cuerpo, localizando adherido a su humanidad dos licras de color azul y beige, respectivamente que contenían diez fundas plásticas transparentes, conteniendo una sustancia de color beige, presumiblemente droga.  Razón por la cual trasladamos al mencionado pasajero conjuntamente con las evidencias encontradas en su cuerpo hasta las oficinas de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde en presencia del Abogado Jorge Solórzano Ferrando, Fiscal Cuarto de Antinarcóticos del Guayas se procedió a realizar la prueba de campo a la sustancia encontrada, dando como resultado positivo para heroína, con un peso total de 4275 gramos. Situación ante la cual se procedió a la detención del mencionado ciudadano, dándole lectura de sus derechos constitucionales en presencia de la señora Fiscal de turno; quedando ingresado en las instalaciones de esta jefatura, en condiciones normales de salud Adjunto al presente parte el certificado médico del hoy detenido. Cabe indicar que el hoy detenido pretendía viajar en el vuelo No. 538 de la aerolínea LAN con la ruta Guayaquil – New York”. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento, avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Miércoles 28 de Septiembre del 2011, a las 09h00; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem.-TERCERO.- En la audiencia pública de la etapa del juicio, al hacer su exposición el representante de la Fiscalía Ab. Francisco Campos Quintana sobre la Teoría del Caso, narró el hecho que motivó el presente enjuiciamiento del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, diciendo que el día 3 de diciembre del 2009 el policía LUIS PACHACAMA MAFLA,  agente de narcóticos que laboraba en el en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de la ciudad de  Guayaquil, mientras realizaba una labor de control rutina en la sala de pre embarque en el área de salidas internacionales,  detectó por el sistema de perfiles a un ciudadano que estaba en actitud sospechosa y demostraba un caminar especial, por lo que el policía lo entrevista, diciéndole este  que respondía a los nombres de JOHN ALEX VARGAS MORAN, el cual  tenía como destino viajar a Nueva York por la aerolínea LAN; y al hacerle el registro en su cuerpo se localizó adherido a su humanidad dos licras color beige que contenían una sustancia que en las pruebas preliminares de campo arrojó como resultado positivo para heroína,  con un peso de 4275 gramos. La defensa por su parte,  en la Teoría del Caso  expresa: El Fiscal es el dueño de la prueba y este es el que tiene que probar sus dichos. CUARTO.- La Fiscalía para demostrar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado, solicita al Tribunal en la etapa de prueba se de lectura del testimonio anticipado del Sargento Primero de Policía LUIS AUGUSTO PACHACAMA MAFLA, y se recepten los testimonios de las siguientes personas: El Ingeniero Químico Gonzalo Enrique Almeida Murillo y el señor Policía Cabo Primero ALBERTO ZAPATA BALCAZAR. Ha pedido de la Fiscalía se da lectura el Testimonio Anticipado del Sargento Primero de Policía LUIS AUGUSTO PACHACAMA MAFLA, quien en su momento, contestando a las preguntas formuladas por el señor Fiscal, dice: P.- Diga el testigo si participó en la detención del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN. R.- Si,  en el mes de diciembre del 2009 con otros compañeros me encontraba laborando en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, en el área de perfiles de antinarcóticos; esta es un área que se encuentra en el interior del aeropuerto, lugar en el cual también funcionan los filtros de seguridad  de la empresa TAGSA de dicho aeropuerto.  Con estos antecedentes debo decir  que el tres de diciembre del año 2009, me encontraba de turno de servicio en el área de perfiles, revisando a los pasajeros que transitan para dirigirse a tomar  las diferentes aerolíneas internacionales, es así que siendo aproximadamente  las catorce horas cuarenta, pude observar el paso entre otros pasajeros  de un ciudadano que posteriormente se conoció respondía a los nombres de JHON ALEX VARGAS MORAN, esta persona denotaba un caminar anormal y un estado de nerviosismo, razón por la cual me acerqué y le solicité sus documentos de viaje, indicándole que era un control normal de antinarcóticos, verificándole los documentos de viaje vi que el señor viajaba en la aerolínea LAN   hacia la ciudad de Nueva York, vuelo No. 538.  Al notar  su nerviosismo le pedí que me acompañe hasta una Sala donde tenemos una máquina donde funciona el BODY SCAN. En dicho lugar procedí a hacerle  un registro  exterior sobre sus prendas de vestir, notando  que tenía algo oculto entre sus ropas, le indiqué que se abra su camisa y observé  que tenía adherido a su cuerpo con plástico algunos paquetes extraños, al sacar el plástico el mencionado ciudadano, tenía adherido a su cuerpo diez fundas plásticas con una sustancia  color beige, las mismas que se hallaban sujetas y ocultas  por dos licras de color  azul y beige. Al preguntarle sobre la procedencia de estas sustancias, en primera instancia el  procesado no atinaba a responder. Posteriormente se realizaron las pruebas preliminares de campo de esta sustancia dando positivo para heroína, con un peso total de  CUATRO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO GRAMOS, situación por la cual se le hizo conocer sus derechos constitucionales, indicándole que encontraba detenido por transportar unas sustancia prohibida. De igual forma se le indicó en una conversación mantenida por el señor que si  él podía proporcionar alguna información respecto a la persona o personas  que conocían de este ilícito, debía hacerlo para beneficio suyo, ante la aceptación de que iba a colaborar, se solicitó un equipo de campo a la Jefatura provincial e Antinarcóticos del Guayas a fin que continúen las indagaciones  y en caso de ser posible se proceda a la  identificación y detención de otros involucrados, hasta allí fue mi procedimiento en ese día.  P.- Diga el compareciente si la persona a la que se refiere en su testimonio se encuentra presente ante usted. R.- Sí, se encuentra a mi costado izquierdo y es el señor procesado JHON ALEX VARGAS MORAN.  Contestando el interrogatorio que le formula la defensora del procesado dijo: P.- Diga el testigo si al momento de la detención del señor JHON VARGAS MORAN este opuso alguna resistencia. R.- No.  P.- Una vez que le encontró la droga adherida al cuerpo, este le dijo quien fue la persona que lo obligó a llevar la droga. R.- Como indiqué anteriormente, en primera instancia no atinaba qué decir el señor procesado por su estado de nerviosismo,  posteriormente dijo que si conocía  a las personas que tenían que ver con este ilícito, pero específicamente no recuerdo que me haya dado algún nombre o una dirección donde ubicarlo, además que como dije anteriormente, para continuar estas investigaciones se solicitó un equipo de trabajo al mando de un señor oficial de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, desconociendo los resultados del operativo que llevaron a efecto este grupo de trabajo. Comparece a rendir su testimonio propio el Ingeniero Químico  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien dice: Que realizó el Informe de análisis químico en relación a la detención del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN y es su firma la que consta en el mencionado documento. Que las muestras fueron tomadas de las fundas cinco y diez  correspondiente al caso 1062.  Se hace mención a los análisis realizados a las muestras, las pruebas preliminares y confirmatorias, concluyendo que las muestras 1, 2 y 3 contienen clorhidrato de heroína, conclusión a la que llega con la doctora  GRACE RAMIREZ ASPIAZU. Comparece a rendir su testimonio propio el señor Cabo Primero Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifestó: El 03 de diciembre del 2009 con el  Sargento de Policía OCTAVIO ORTEGA VILLACRES, realizó el acta de verificación y pesaje y toma de muestra  de  la droga, y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El acta corresponde al caso 1062-DNA-JPAG-09 en contra del señor JHON ALEX VARGAS MORAN, habiendo recibido la cantidad de 10 fundas de color beige, que al realizar las pruebas  preliminares de campo dio positivo para heroína. Se tomó  tres muestras para criminalística para que en el laboratorio confirmen el procedimiento y calidad de la sustancia. El peso de la droga es de 4275 (cuatro mil doscientos setenta y cinco) gramos de heroína, con su envoltura. QUINTO.-La defensa del  procesado durante la fase probatoria solicitó que se tenga como prueba los certificados conferidos por el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, así como los que han conferido los Tribunales Penales, solicitando que se reciba como prueba el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el  procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, quien dice: Yo tenía previsto viajar el 3 de diciembre del 2009 a la ciudad de Nueva York contra mi voluntad. Ese día yo llegué al aeropuerto a las trece horas quince, fui el ultimo pasajero de chequeo, luego de pagar la tasa aeroportuaria me fui a sentar, y quería ver la manera de cómo salir del aeropuerto, y a la 13H35 recibía la llamada de la señora ROXANA RODRIGUEZ  BERMEO obligándome nuevamente a entrar al aeropuerto, y al pasar los filtros me detuvieron los señores Policías, y yo les manifesté que 15 minutos atrás esta mujer me fue a dejar en mi carro al aeropuerto con dos hombres, donde pensé que ella podía estar todavía en el aeropuerto y podía ser detenida, inmediatamente salieron los policías a verla pero ya se había retirado ella y los sujetos. Presté toda  la colaboración a los policías dándoles los nombres, las direcciones, poniendo a disposición mi departamento para que estén adentro los policías esperando a estos sujetos porque tenían que devolver mi vehículo. De igual manera salí con un grupo de policías a los diferentes lugares donde me habían llevado y ya no se encontró a nadie; por último terminé diciéndole al policía encargado que chequeen las cámaras del aeropuerto, demostrándoles que fui obligado, y que no iba ningún familiar  mío al aeropuerto,  para que vean la constancia que la persona que estaba yo involucrando existía y decía la verdad.  Avancé  a la puerta del aeropuerto y luego regresé, todo le dije a los policías para que vean en las cámaras que decía la verdad. Yo tenía una deuda de 15 mil dólares con la señora ROXANA RODRIGUEZ BERMEO para poner un negocio, ya que ella se dedicaba al chulco,  y  como no pude pagar  amenazó a mi familia,  y la única forma en que ella quería que le pague era llevando droga. Contestando el contra interrogatorio  del señor Fiscal dijo: Antes de mi detención yo traía mercadería de los Estados Unidos consistentes en celulares, y viajaba unas cuatro veces al año.   Yo tenía una deuda con la señora ROXANA RODRIGUEZ.  Yo desconocía que la señora ROXANA RODRIGUEZ  había estado presa en el año 2002 por drogas, solo conocía que ella prestaba dinero. SEXTO.- En la fase de DEBATES el señor Fiscal en cuanto a la situación del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN manifestó: Se ha probado la responsabilidad penal del procesado con el testimonio anticipado rendido por el Sargento de Policía LUIS PACHACAMA MAFLA, donde manifiesta la forma en que fue detenido el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, el cual llevaba droga heroína adherida a su cuerpo en la cantidad de 4.275 gramos, como se ha probado con los informes de análisis químico de la droga y el acta de pesaje y toma de muestra de la sustancia. A lo largo de la etapa de instrucción fiscal el procesado dio las facilidades para en conjunto con los agentes de narcóticos se diera con el paradero de la señora ROXANA RODRIGUEZ a quien  dice el procesado fue la persona que lo obligó a llevar la droga, procesada que no ha podido ser juzgada por encontrase prófuga, la cual registra antecedentes   por estos delitos en el año 2002. Cierto es que el procesado pudo haber sido inducido a cometer este delito, pero también es cierto que el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN antes de su detención tenía una posición y una actividad mercantil que le permitía gozar de un modo de vida medianamente cómodo. Resulta poco creíble que el procesado haya sido obligado a llevar la droga  por la señora ROXANA RODRIGUEZ; bajo estos criterios  es evidente que se ha probado la participación del procesado  JHON ALEX VARGAS MORAN en el delito de tenencia ilegal de drogas, por lo que solicita que se lo condene por el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, en el grado de autor,  y que  se le imponga la pena mínima de doce años de reclusión. La Abogada defensora del procesado, al hacer su intervención manifestó: Rechazo el dictamen acusatorio del fiscal,  ya que si bien es  cierto que se le encuentra la droga, el no actuó con voluntad y conciencia, como lo determina el artículo  32 del Código Penal. El Procesado JHON ALEX VARGAS MORAN fue obligado a llevar la droga por la señora ROXANA RODRIGUEZ, ya que si no llevaba la droga iba a sufrir las consecuencias su familia. La procesada no ha concurrido a la audiencia. Por lo que solicita que habiendo colaborado su defendido con la investigación dando informaciones verdaderas para descubrir a la autora de la infracción, se le aplique el beneficio de la ATENUANTE TRASCENDENTAL, ya que el procesado ha colaborado con la policía de narcóticos, los llevó al lugar donde se le puso la droga, y dio  los nombres de la persona responsable. El artículo 4 del Código Penal establece que en el caso de dudas se la debe interpretar en sentido favorable al reo, y solicita al Tribunal  se le aplique el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.  OCTAVO.- En la especie, el Tribunal considera que se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción con los testimonios rendidos por el Ingeniero Químico  GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe de análisis químico de la droga y en lo principal dijo: Que realizó el Informe de análisis químico de la droga, y las muestras fueron tomadas de las fundas cinco y diez  correspondiente al caso 1062; se hace mención a los análisis realizados a las muestras, las pruebas preliminares y confirmatorias, concluyendo que las muestras 1, 2 y 3 contienen clorhidrato de heroína, conclusión a la que llega con la doctora  GRACE RAMIREZ ASPIAZU. De igual manera, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Cabo Primero Policía ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien manifestó: El 03 de diciembre del 2009 con el policía Sargento OCTAVIO ORTEGA VILLACRES, realizó el acta de verificación y pesaje y toma de muestra  de  la droga. El acta corresponde al caso 1062-DNA-JPAG-09 en contra del señor JHON ALEX VARGAS MORAN, y recibió la cantidad de 10 fundas de color beige, que al realizar las pruebas  preliminares de ampo dio positivo para heroína. Se tomó  tres muestras para Criminalística para que en el laboratorio confirmen el procedimiento y calidad de la sustancia. El peso de la droga es de 4275 de heroína, con su envoltura. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, el Tribunal observa que esta se encuentra comprobada conforme a derecho con el contenido del testimonio propio del señor Sargento Primero de Policía LUIS AUGUSTO PACHACAMA MAFLA, quien realizó la aprehensión del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN,  quien en lo principal  dijo:  En el mes de diciembre del 2009 con otros compañeros me encontraba laborando en el aeropuerto José Joaquín de olmedo de esta ciudad de Guayaquil, en el área de perfiles de antinarcóticos; esta es un área que se encuentra en el interior del aeropuerto, lugar en el cual también funcionan los filtros de seguridad  de la empresa TAGSA de dicho aeropuerto.  Con estos antecedentes debo decir  que el tres de diciembre del año 2009, me encontraba de turno de servicio en el área de perfiles, revisando a los pasajeros que transitan para dirigirse a tomar  las diferentes aerolíneas internacionales, es así que siendo aproximadamente  las catorce horas cuarenta aproximadamente, pude observar el paso entre otros pasajeros  de un ciudadano que posteriormente se conoció respondía a los nombres de JHON ALEX VARGAS MORAN, esta persona denotaba un caminar anormal y un estado de nerviosismo, razón por la cual me acerqué y le solicité sus documentos de viaje indicándole que era un control normal de antinarcóticos, verificándole los documentos de viaje vi que el señor viajaba en la aerolínea LAN   hacia la ciudad de Nueva York, vuelo No. 538;   al notar  su nerviosismo le pedí que me acompañe hasta una Sala donde tenemos una máquina donde funciona el BODY SCAN, en dicho lugar procedí a hacerle  un registro  exterior sobre sus prendas de vestir, notando  que tenía algo oculto entre sus ropas, le indiqué que se abra su camisa y observé  que tenía adherido a su cuerpo con plástico algunos paquetes extraños, al sacar el plástico el mencionado ciudadano, tenía adherido a su cuerpo diez fundas plásticas con una sustancia  color beige, las mismas que se hallaban sujetas y ocultas  por dos licras de color  azul y beige. Al preguntarle sobre la procedencia de estas sustancias en primera instancia el  procesado no atinaba a responder. Posteriormente se realizaron las pruebas preliminares de campo de esta sustancia dando positivo para heroína, con un peso total de  CUATRO MIL DOSCIENTOS SETENTA Y CINCO GRAMOS, situación por la cual se le hizo conocer sus derechos constitucionales, indicándole que encontraba detenido por transportar unas sustancia prohibida. De igual forma se le indicó en una conversación mantenida por el señor que si  él podía proporcionar alguna información respecto a las personas o persona  que conocían de este ilícito, debía hacerlo para beneficio suyo, ante la aceptación de que iba a colaborar, se solicitó un equipo de campo a la Jefatura provincial e Antinarcóticos del Guayas a fin que continúen las indagaciones  y en caso de ser posible se proceda a la  identificación y detención de otros involucrados, hasta allí fue mi procedimiento en ese día. NOVENO.- Que por las circunstancias en que se ha descubierto la infracción, esta fue cometida en DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”   En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue  detenido durante la comisión del hecho punible en posesión de la droga, como fue sostenido por el autor del Parte de Aprehensión; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al  tipo  penal en que ha incurrido el procesado, el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos integrantes de la estructura del delito por Ernest Von Beling en 1906, se lo incorporó a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Franz Von Liszt.  El  tipo  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es  que: “El tipo es el encuadramiento  del hecho en el acto punible”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia   se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.-  Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN se encuadran en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario, el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado JHON ALEX VARGAS MORAN, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  pues su conducta fue la de haber servido de correo o intermediario llevando la droga adherida en su cuerpo a quienes luego la recibirían en su lugar de destino.  Por lo anterior, su conducta se adecúa al  tipo penal descrito en el artículo 59 de la ley precitada;  y si existiere duda en cuanto a la aplicación del tipo antes descrito,  con el tipo contenido en el artículo 62 ídem. ,  acusado por el representante de la Fiscalía;   el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  DECIMO PRIMERO.- El Fiscal de la causa Francisco Campos Quintana expuso en la audiencia del juicio que el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN  se encuentra actualmente en el Programa de Protección y Asistencia a Víctimas y Testigos,  lo que infiere el Tribunal se produjo por haber proporcionado el encausado, datos e informaciones comprobadas    dentro de la Instrucción Fiscal,  en virtud de lo cual se logró establecer la identidad de una de las personas que participó  en la comisión del delito,  la que responde a los nombres de ROXANA ELENA RODRIGUEZ BERMEO.  Es así que esta  fue vinculada a la Instrucción Fiscal, y luego de la Audiencia Preparatoria del Juicio  y de Formulación de Dictamen, llamada a juicio, encontrándose actualmente en calidad de prófuga.  Que el artículo 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas dice: “Quien hallándose implicado en infracciones previstas por  esta Ley suministrare a la Policía Nacional, Ministerio Público o jueces competentes DATOS E INFORMACIONES PRECISAS VERDADERAS Y COMPROBABLES, que condujeren a descubrir presuntos culpables de ilícitos  previstos en ella, sancionados con pena igual o mayor que la contemplada para la infracción por la que se le juzga…”  Que el procesado JHON ALEX VARGAS MORAN en su testimonio, que  conforme lo dispone el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal constituye prueba en su favor, a riesgo de su integridad, ha facilitado estos datos e informaciones a los elementos de la Policía Nacional y Ministerio Público,  que confirman la participación de ROXANA ELENA RODRIGUEZ BERMEO,  por lo que ha sido incorporado al Programa de Protección y Asistencia a Víctimas y Testigos;  por lo que es procedente la aplicación de la disposición contenida en el artículo 86 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  referente a la atenuante trascendental.  La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral  6  dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones  y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de principio  constitucional,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico, y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad.  DECIMO SEGUNDO: Por todo lo expuesto y en mérito a  lo actuado,  el Tribunal considera   que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado JHON ALEX VARGAS MORAN, y al tenor de las reglas de la sana crítica,  determina que es AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del  procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso; por  lo que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JHON ALEX VARGAS MORAN, de 33 años de edad,  de estado civil soltero, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la ciudadela  La Garzota, primera etapa, manzana 1 villa 13, de ocupación Inspector de Trabajo, de instrucción secundaria, de religión católico, AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  por concurrir  la atenuante trascendental, conforme lo determinado en el artículo 86 de la  norma precitada; así como las atenuantes 6 y 10 del artículo 29 del Código Penal. Por cuanto el procesado recobró su libertad con la caducidad de la prisión preventiva,  seguirá en goce de su libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la ley, debiendo presentarse  de forma obligatoria  los lunes de cada semana en el despacho del Tribunal, hasta la ejecutoria del fallo. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detallada en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del  procesado. De igual manera, se ordena la destruccion de las muestras de las sustancias incautadas. Como se observa de la revisiòn del auto de llamamiento a juicio, que la procesada ROXANA ELENA RODRIGUEZ BERMEO se encuentra en calidad de PROFUGA, y no consta en el auto resolutorio que el juez inferior haya dispuesto su localizacion y captura; se dispone ante esta omisión, OFICIAR al señor Juez Noveno de Garantias Penales del Guayas, para que oficie a las autoridades policiales para que procedan a la localizaciòn y captura de la procesada ROXANA ELENA RODRIGUEZ BERMEO. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial de Justicia  del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-