Guayaquil, lunes 29 de julio del 2019, las 16h13, VISTOS: Ha subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, en virtud del recurso de apelación, interpuesto por las procesadas  IVONNE YUSMEY PARRAGA FIGUEROA y VALERIA MARGARITA SALDARRIAGA MACIAS, respecto de la sentencia condenatoria emitida por el Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes con sede en el cantón Guayaquil. Siendo el estado del trámite, el de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera: 

PRIMERO: COMPETENCIA. La competencia de la presente Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el art. 186 de la Constitución de la República y el art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. 

TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN. El día 18 de julio del 2019, a las 09h30, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, en la que los Jueces integrantes de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas escucharon los fundamentos del recurso, en el orden siguiente: 

3.1) El Ab. Jaime Giuseppe Silva Rosero en representación de la procesada recurrente Ivonne Yusmeni Parraga Figueroa, manifestó: El denunciante presenta denuncia manifestando que le había robado mi defendido estaba acompañada de su amiga Valeria Saldarriaga, el taxista dice que una de ella hace una señal un sujeto se sube al carro y que una de ellas maneja carro cuando ninguna sabe manejar, dice también que lo ponen en la parte de atrás del carro. Existen demasiadas incongruencias en la sentencia, no la identifican a mi procesada, que rol desempeño. Después se dice que, él fue auxiliado por un chambero que lo desato y luego llamo a la policía se llama a la policía y se encuentra el taxi botado con ellas, en ninguna parta aparece las huellas de mi defendida, no se valoró la documentación que se presentó mi defendida cuando se realizó este hecho mantenía una causa en la que hoy se encuentra declarada inocente, por lo tanto, mi defendida a la actualidad no mantiene causa pendiente. Debo manifestar que, en la sentencia que emite el juez Ab. Hermes Jiménez, no existe motivación e cuanto a su participación por un robo agravado por lo que solicito se revise el proceso y en razón de los hechos se declara la inocencia de mi defendida. En la réplica: No estoy de acuerdo con lo expuesto por fiscalía. El taxista denunciante se quiso sobrepasar como no le dieron el dinero las acusa. 

3.2) La Ab. Josselin Yessenia Rodríguez Barreto en representación de la procesada recurrente Valeria Margarita Saldarriaga Macías, manifestó: Mi defendida acompañada de su amiga coge una taxi para dirigirse a la playita del Guasmo y al ir por un callejón lo golpean, en ese momento pasa un chambero que lo auxilia y que ellas avanzan dos calles, el sujeto que robó salió huyendo y la policía en vez de realizar una persecución se detiene a aprehenderlas pese a que el mismo denunciante dice que ellas no fueron quienes lo golpearon. En el interrogatorio y contrainterrogatorio hubieron varias contradicciones. El fiscal acusa a mi defendida como coautora y el juez según el para no perjudicarlas las acusa de autoras de robo simple. Mi defendida igual que su acompañante son víctimas incluso de robo, por parte de esta tercera persona. Por la falta de motivación de la sentencia, solicito se la revoque y se declare el estado de inocencia de mi defendida. 

3.3) El Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón en representación de la Fiscalía General del Estado, manifestó: Las procesadas hicieron acuerdos probatorios y el juez las acusa y les pone 36 meses de privación se pide suspensión de la pena y se le concede y como la otra no presento documentación se le negó porque tenía otro proceso el caso es concreto el señor Torres coge a tres pasajeros en el mall del sur que se dirigen a la playita y al llegar a un callejón lo bajan del vehículo y lo amarran este logra desatarse con la ayuda de un mendigo que pasaba por el lugar llama a la policía y proceden a capturar a las procesadas dentro del vehículo de la víctima. Solicito se ratifíquela sentencia subida en grado se ha probado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal. 

CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA. Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, observa lo siguiente: 

4.1) La prueba actuada en la Audiencia de Juzgamiento por parte de la Fiscalía: a) Testimonio del agente aprehensor SGOS. REYES MORÁN ROBERTO MAURICIO, quien manifestó: Tengo 15 años con 8 meses, laboro en la unidad de mantenimiento de orden público, me ratifico en el parte de aprehensión, el día 23 de julio del 2018 aproximadamente a la 01h20 circulando por el Guasmo circuito Sur a la altura de la Coop. Cristal por el callejón 55 se nos acercó el Sr. Torres David manifestándonos que hace pocos minutos había sido víctima de un asalto, ya que é se había encontrado como transporte informal en el vehículo Aveo color dorado de placas GSU3611 que había hecho una carrera desde el Mall del Sur hasta la Playita, donde se subieron 2 señoritas y un ciudadano, al llegar a la Playita el ciudadano lo apunta con un arma de fuego dejándolo maniatado en un terreno baldío y manifestándonos que gracias a un indigente se logra safar, por lo que inmediatamente viendo el patrullero pasar nos pidió la colaboración respectiva indicándonos lo que había sucedido, en base a esto nosotros realizamos un patrullaje minucioso dándole alcance a dicho vehículo en la misma Coop. Cristal en el callejón 57A donde al ver la presencia policial dicho ciudadano que estaba conduciendo sala a precipitada carrera quedándose en el interior las dos ciudadanas hoy detenidas. Al momento de verificar en el sistema SIPNE a la señorita PARRAGA FIGUEROA IVONNE YUSMEI le saltó una boleta de aprehensión emitida en el cantón el Empalme por hurto. La víctima reconoció a las ciudadanas como las autoras del hecho, nos dijo que con la cacha de un arma le golpearon en su cráneo. Dentro del vehículo había sangre en la alfombra del vehículo, no había más evidencias. PREGUNTA DEFENSA: R: ¿Bajo qué circunstancias ustedes detuvieron a mis defendidas? R: Ellas se encontraban al interior del vehículo donde el afectado manifestó que conjuntamente ellas con otro ciudadano le habían hecho la carrera y le asaltan en el lugar antes indicado, ellas estaban el interior del vehículo una estaba en el asiento del copiloto y la otra en el asiento de atrás, una persona de sexo masculino quien conducía el vehículo salió en precipitada carrera. Ellas colaboraron en todo momento en el rato de la detención. Ellas no tenían ningún bien. Ellas nos dijeron que les habían robado sus pertenencias. No se logró localizar a dicho ciudadano. Nosotros no vimos al indigente que le ayudó a desatar a la víctima. Vimos a la víctima ensangrentada y más nos basamos es al auxilio que nos pidió para poder localizar dicho vehículo. b) Testimonio de TORRES DROUET DAVID ROBERTO, víctima, manifestó: Yo iba circulando por mi vehículo por Fybeca del Mall del Sur las 2 Srtas., junto a un ciudadano me pidieron una carrera hacia la Playita, procedí diciéndole que le cobraba tres dólares, ellos iban conversando en el trayecto, llegando al punto de la Playita me comenzaron a decir esto es un asalto, el ciudadano me rompió la cabeza y me jalonearon para atrás, me dejaron botado, un chambero me ayudó a desamarrarme entonces pedí ayuda a la policía, el que me rompió la cabeza fue un grandote. Reconozco a ambas ciudadanas que actuaron. Ellos tres iban conversando, el muchacho que iba atrás me dijo esto es un asalto. Ellas me revisaron a mí y el carro. PREGUNTA DEFENSA: R: ¿Cómo era el señor que le sacó el arma? R: El era alto, con gorra, piel canela, sacó el arma y dijo esto es un asalto, él me jaló hacia atrás, el mismo dijo que quería usar el carro para hacer una vuelta. Me dejó botado y amarrado. Yo no vi a la persona que salió huyendo. El chambero pasó y me desamarró. Mi carro no tenía bloqueo. PREGUNTA FISCALIA: R: El tipo me sustrajo $150 de la guardia.- JUEZ: R: Reconozco a ambas señoritas como las personas que me hicieron la carrera. c) Testimonio del CBOP. TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, manifestó: Tengo 11 años y medio en la Policía, hice el reconocimiento del lugar de los hechos, sector completamente urbanizado con calle de primer orden. Así como en el lugar donde fue abandonado el denunciante. PREGUNTA DEFENSA: R: Me centré en la diligencia dispuesta por el agente fiscal con ayuda de la víctima me dirigí a los lugares de los hechos. d) Testimonio de la agente aprehensora POLI. TANYA KATHERINE GUALLIMBA USHIÑA, manifestó: Tengo 2 años y medio como Policía, el 23 de julio estando como UMO-15, nosotros patrullamos por el sector 55, él nos manifestó que se le sustrajeron el vehículo nos redactó que los cogió para hacer una carrera desde el Mall del Sur hasta la Playita. El ciudadano le golpeó con un arma de fuego y luego lo dejaron maniatado. Emprendimos la búsqueda y encontramos el vehículo donde se encontraban las señoritas junto a un ciudadano que salió a precipitada carrera. Ellas nos dijeron que en la tarde les habían robado y que estaban con el ciudadano que le entregarían las pertenencias. PREGUNTA DEFENSA: R: Salimos atrás de la persona que salió corriendo pero no lo alcanzamos, desde que el señor Torres nos pidió auxilio realizamos el patrullaje y enseguida encontramos el vehículo. El si le dijo que recién había salido de la penitenciaria. e) Testimonio del agente investigador CBOP. MURILLO CHUCHUCA ROBERTO CARLOS, manifestó: Tengo 6 años en la PJ, tomé contacto con la víctima, me indicó donde lo despojaron de su vehículo y al lugar donde lo dejan amarrado. Hice el reconocimiento de un vehículo que consta como evidencia, realicé la entrevista con los agentes aprehensores y con el denunciante (las reconoce plenamente). PREGUNTA DEFENSA: R: Como es un lugar peligroso las personas no quisieron hablar, en el lugar donde lo dejaron no hay cámaras, es un terreno baldío, donde lo amedrentan es un lugar de alumbrado. f) Acuerdo Probatorio: Revenido químico, el informe médico y el informe pericial de identidad humana. g) Prueba documental: El informe investigativo, revenido químico, el informe médico y el informe pericial de identidad humana.

4.2) Prueba de descargo presentada por la defensa de las procesadas: a) Testimonio de la procesada PARRAGA FIGUEROA IVONNE YUSMEI, quien libre y sin juramento indicó: Soy madre soltera tengo tres hijos, yo estaba en el Empalme decidimos venir acá a trabajar en la Isla del Tesoro, el señor Toño Quiñonez llegó al restaurant y nos dijo que nos llevaría a un lugar clandestino para trabajar el domingo. Cuando paré el taxi le consulté cuantos nos cobraría por una carrera a la Playita y me dijo $3, se saludó él con Toño Quiñonez y luego nos dijeron esto es un asalto y se nos llevaron todo, él nos pidió $300 para dejar todo ahí. Me quiso alzar la mano. PREGUNTA FISCALÍA: R: Nosotros abordamos el taxi, a él nadie lo obligó, él solito se pasó para atrás. El otro individuo se embarcó en cuanto el conductor se pasó por su propia voluntad a la parte de atrás. b) Testimonio de la procesada SALDARRIAGA MACÍAS VALERIA MARGARITA, quien voluntariamente y sin juramento expresó: Quiñónez era amigo con el taxista, el hecho es que a nosotras nos robaron. El taxista se pasó a la parte de atrás. Nosotras fuimos víctimas, el que luego condujo salió corriendo. Él taxista nos dijo que él había recién salido de la Peni. PREGUNTA FISCALÍA: R: Recién esa noche nosotras conocimos a Quiñónez, nosotras nunca nos bajamos del vehículo. Se me llevaron mi cédula, $70, mi bolsito. Llegando a la Playita se bajaron Quiñonez y el conductor y se subió el otro ciudadano que se encargó de conducir. c) Prueba documental: Partidas de nacimiento de los hijos menores de edad, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo. 

QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) Debido Proceso es el conjunto de reglas o principios que gozan las partes y deben aplicarse irrestrictamente en un juicio, constantes en el Art. 76 de nuestra Constitución, como también en las Garantías Judiciales del Art. 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y demás Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos. Sobre su alcance tenemos el criterio de la doctrina especializada: "Las normas que comprenden el debido proceso son, según la Constitución, garantías básicas y en tal sentido las leyes e instrumentos internacionales pueden establecer mayores protecciones que se deberán respetar en el país”. El debido proceso constituye una limitación del poder punitivo, ya que en un juicio una persona se enfrenta a todo el poder y recursos que ejerce el estado, en la acusación, y solo con este derecho fundamental, se logra un límite y un equilibrio, propendiendo un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes, evitando así la arbitrariedad. 

5.2) Una de estos principios es el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley". El mismo se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 653. y 208, numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, en donde se determina que, corresponde las Cortes Provinciales conocer los recursos de apelación de las sentencias dictadas por jueces y tribunales de primer nivel, lo que significa que un tribunal de segundo nivel revise la sentencia a fin de analizar los puntos controvertidos por las partes y pronunciarse respecto a los mismos. Hernando Devis Echandía considera a la impugnación como aquel derecho subjetivo que le asiste a quienes intervienen en el proceso a cualquier título y condición, para que se corrijan los errores que eventualmente hubiesen causado gravamen o perjuicio. Así mismo, Cabanellas define a este recurso del modo siguiente: “Exposición de queja o agravio contra una resolución o medida, a fin de conseguir su revocación o cambio // Por antonomasia en lo jurídico, y específicamente en lo judicial, recurso que una parte, cuando se considera agraviada o perjudicada por la resolución de un juez o tribunal, eleva a una autoridad orgánica superior; para que, por el nuevo conocimiento de la cuestión debatida, revoque, modifique o anule la resolución apelada” Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado, precisando en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones.

5.3) El delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189, inciso 1° del Código Orgánico Integral Penal, que consagra: El bien jurídico protegido es la propiedad. El objeto material de este delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble ajena; constituido por elementos de tipo: objetivos,  subjetivo y normativo. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.  “Violencia”, la misma que se ejecuta contra las personas y no contra las cosas. Para efectos del delito de robo, la doctrina considera que la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o apoderamiento de ésta, o para lograr la impunidad. 2.  “amenazas”, que se dirige contra las personas,… es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.  “sustraiga”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 4. “apodere”; esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo.  En el mismo sentido, Fontán Balestra define “apoderarse” como tomar una cosa para someterla al propio poder, con el fin de llegar a disponer de ella, y en base a ello concluye que el autor consuma este delito cuando pone la cosa bajo su poder, al par que la quita del poder de quien la tenía, toda vez que no es dable pensar en un poder compartido. En el delito de robo, el acto de apoderamiento se estructura con el acto material de obtención de la cosa, y con el propósito de someterla al propio poder, es decir, el de disponer de ella, propósito que comprende cualquier finalidad de uso, goce, afectación o destino que una persona puede obtener de una cosa o le pueda dar a ella.  5.  “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. Dentro del elemento subjetivo, encontramos: 1.  “el dolo”, actúa con dolo el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, es la voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. El dolo según Luis Jiménez de Azúa: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída. 

SEXTO: ANÁLISIS DE LA FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La defensa de las procesadas recurrentes sustentan su recurso apelación en un único punto medular, como es impugnación de la responsabilidad penal, con relación al argumento central del recurso de apelación, este Tribunal ad quem realiza las siguientes consideraciones:
6.1) De la materialidad de la infracción.- En el caso que nos ocupa, la acusación e instrucción fiscal se inició por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del COIP, que se refiere al robo agravado, al existir amenaza y violencia incoada en contra del sujeto pasivo de la infracción; sin embargo, observa este Tribunal de alzada que, el juez a-quo en su decisión considera que los hechos se ajustan al tipo penal de robo pero con fuerza en las cosas (Art. 189 segundo inciso del COIP) y condena a las procesadas bajo el referido tipo penal, evidenciándose además que fiscalía no apela de tal decisión, no  obstante, una vez revisada la sentencia impugnada, y de la valoración de las pruebas actuadas en la audiencia de juicio en procedimiento directo, en la que han acudido los respectivos peritos, y agentes aprehensores a ratificar sus actuaciones conforme lo señala el Art. 505 del Código Orgánico Integral Penal; de la materialidad de la infracción tenemos el testimonio del agente CboP. TORRES MORA CRISTHIAN DANILO, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos indicando en lo pertinente que el lugar de los hechos existe, y que se trata de dos escenas abiertas la primera ubicada a la altura del Mall del Sur, y la segunda trata de un terreno baldío ubicado en el sur de esta ciudad de Guayaquil. Reconocimiento que pudo realizar con la asistencia de la víctima, quien le indico los lugares donde se realizaron los hechos (embarque de las procesadas y lugar donde fue abandonado la victima). Así también, consta el informe investigativo realizado por el CboP. MURILLO CHUCHUCA ROBERTO CARLOS, quien hizo el reconocimiento del vehículo, verificando la existencia del vehículo. También se cuenta con el revenido químico realizado al vehículo Chevrolet Aveo, color dorado de placas GSQ 3611, que manejaba la víctima, y el cual fue objeto de robo, además del testimonio de la víctima TORRES DROUET DAVID ROBERTO quien en lo principal indico:   

«…llegando al punto de la Playita me comenzaron a decir esto es un asalto, el ciudadano me rompió la cabeza y me jalonearon para atrás, me dejaron botado, un chambero me ayudó a desamarrarme entonces pedí ayuda a la policía, el que me rompió la cabeza fue un grandote…». 

Asimismo forma parte del acuerdo probatorio realizado entre la fiscalía y la defensa de las procesadas el informe médico practicado a la víctima David Roberto Torres Drouet, con el que se demuestra que las lesiones que manifiesta haber recibido durante el desarrollo del hecho ilícito por el golpe en la cabeza con la cacha de un arma de fuego, son reales, es decir, del propio consenso entre las partes, se da por probado que, el ilícito se lo cometió con violencia hacia la víctima, provocándole lesiones, para consumar el robo del vehículo, por lo tanto, a criterio de este Tribunal de alzada, de las pruebas detalladas, se demuestra la existencia material de la infracción del delito de robo agravado (Art. 189 primer inciso del COIP), y no, de robo simple como fue sancionado en el fallo recurrido,  por lo que no había razón alguna para cambiar el tipo penal como lo hizo el juez a-quo.
 
6.2) De la responsabilidad penal de las procesadas. Siendo esta la alegación principal del recurso de apelación de las recurrentes, quienes manifiestan no haber participado en el ilícito acusado, refiriendo que son víctimas, que han sufrido también un robo, solicitando que se revoque la sentencia y se ratifique su estado de inocencia; al respecto, observamos lo siguiente:

Tenemos el testimonio de la víctima TORRES DROUET DAVID ROBERTO, quien indico: 
«Yo iba circulando por mi vehículo por Fybeca del Mall del Sur las 2 Srtas., junto a un ciudadano me pidieron una carrera hacia la Playita, procedí diciéndole que le cobraba tres dólares, ellos iban conversando en el trayecto, llegando al punto de la Playita me comenzaron a decir esto es un asalto, el ciudadano me rompió la cabeza y me jalonearon para atrás, me dejaron botado…Reconozco a ambas ciudadanas que actuaron. Ellos tres iban conversando, el muchacho que iba atrás me dijo esto es un asalto. Ellas me revisaron a mí y el carro…» 

Reconociendo la víctima a las procesadas como las personas que solicitaron de su servicio de taxi, quienes abordaron el vehículo y posterior con ayuda de una tercera persona que llevaba un arma de fuego y la cual aún no ha sido identificada, se procedieron a cometer el delito, irrogándole temor y miedo, a quien golpearon en la cabeza con un arma de fuego, para lesionarlo y neutralizarlo,  procediendo a dejar amarrado a la víctima en una calle desolada, y llevándose el vehículo.

Consta además, el testimonio de la Policía Tanya Katherine Guallimba Ushiña, quien es la agente aprehensora y tuvo contacto con la victima posterior a los hechos, indicando: 

«…el 23 de julio estando como UMO-15, nosotros patrullamos por el sector 55, él nos manifestó que se le sustrajeron el vehículo nos redactó que los cogió para hacer una carrera desde el Mall del Sur hasta la Playita…Emprendimos la búsqueda y encontramos el vehículo donde se encontraban las señoritas junto a un ciudadano que salió a precipitada carrera…» 

Se aprecia asimismo, el testimonio del SgoS. REYES MORÁN ROBERTO MAURICIO, quien intervino en la aprehensión de las procesadas, siendo coherente y concordante su testimonio con el de la agente aprehensora Tanya Guuallimba, al manifestar que: 

«…el día 23 de julio del 2018 aproximadamente a la 01h20 circulando por el Guasmo circuito Sur a la altura de la Coop. Cristal por el callejón 55 se nos acercó el Sr. Torres David manifestándonos que hace pocos minutos había sido víctima de un asalto, ya que é se había encontrado como transporte informal en el vehículo Aveo color dorado de placas GSU3611 que había hecho una carrera desde el Mall del Sur hasta la Playita, donde se subieron 2 señoritas y un ciudadano, al llegar a la Playita el ciudadano lo apunta con un arma de fuego dejándolo maniatado en un terreno baldío y manifestándonos que gracias a un indigente se logra safar, por lo que inmediatamente viendo el patrullero pasar nos pidió la colaboración respectiva indicándonos lo que había sucedido, en base a esto nosotros realizamos un patrullaje minucioso dándole alcance a dicho vehículo en la misma Coop. Cristal en el callejón 57A donde al ver la presencia policial dicho ciudadano que estaba conduciendo sala a precipitada carrera quedándose en el interior las dos ciudadanas hoy detenidas…»

De lo anteriores testimonios, tenemos que la víctima reconoce plenamente a las procesadas como participes del hechos, a quien dejaron botado en un terreno baldío y maniatado, para posterior huir de la escena del crimen, siendo aprehendidas dentro del vehículo de la víctima, lo cual concuerda con lo manifestado por los agentes aprehensores, quienes al momento de perseguir el vehículo y lograr su detención encuentran en el interior del mismo a las procesadas, procediendo a huir la tercera persona de sexo masculino que las ayudaba a cometer este robo, por lo que, la argumentación expuesta por la defensa de las recurrentes, carece de sustento alguno, pruebas contundentes que, hacen que la argumentación expuesta por la defensa de las recurrentes, no sea creíble ni puedan desvirtuar lo demostrado en su contra.  En tal virtud, de la valoración de la prueba actuada en el juicio, nos conduce lógicamente y de manera inequívoca, fuera de toda duda, a la convicción mediante certeza que, se encuentra demostrada la responsabilidad de las procesadas con el delito de Robo con violencia tipificado en el Art. 189 inciso No.1 del Código Orgánico Integral Penal, conforme lo exige los Arts. 453 y 455 del mismo cuerpo legal. Sin embargo, por el principio de  “non reformatio in pejus” constante en el art. 77 No. 14 de la Constitución y reglado en el art. 652 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal,  la Sala, se encuentra impedida de agravar la situación jurídica de las procesadas recurrentes, debido a que, la Fiscalía no apelo el fallo emitido por el juez de primer nivel. 

SÉPTIMO: DECISIÓN. Por las consideraciones expuestas, esta Sala Única Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el recurso de Apelación interpuesto por IVONNE YUSMEI PARRAGA FIGUEROA y VALERIA MARGARITA SALDARRIAGA MACIAS; en consecuencia, se confirma la sentencia venida en grado. Se hace un llamado de atención al Juez a-quo, por cuanto, no hay razón alguna para haber cambiado el tipo penal conforme lo hemos analizado, y al Fiscal actuante en el presente proceso, por no haber apelado. Ejecutoriada la presente Sentencia, envíese el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales correspondientes. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.