IMPUGNACIÓN NO. 680-2012.-

VISTOS: El presente expediente de contravención No. 680-2012, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.1394001013, realizada por MONICA ELIZABETH SANTANA CEDEÑO, en la que pone en conocimiento “Señor Juzgador, resulta ser que el día 08 de Diciembre del 2011, según la boleta de citación adhesiva que pesa sobre mi automotor de marca Chevrolet Aveo, modelo 2009, de color azul, Córcega, placas GRF-0966 injusta e indebidamente por estar supuestamente mi automotor aparcado en un lugar prohibido por la Ley de Tránsito Transporte Terrestre del Guayas, concretamente en las calles Ayacucho y Eloy Alfaro de esta ciudad .CONSECUENTE o FINALIZACION. Presupuestado lo anterior, la suscrita presta servicios en el Colegio de la Inmaculada, ubicada en las calles Eloy Alfaro, 5 de Junio, Colombia, Camilo Destruge, o sea que conforman una manzana perimetral urbana . Y ahí estaba mi automotor caso todo el día, porque en aquella fecha 08 de Diciembre del 2011, se conmemora el día de la Inmaculada Concepción y que es una fecha en que los niños Católico. Por lo tanto no podía estar mi automotor en dos partes a la vez por existir todavía esa figura ficticia llamada clonación…” y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: La Jurisdicción y competencia se encuentra debidamente sustentada en base a las Disposiciones determinadas en la Constitución, Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes de la República, así como por el turno de Ley correspondiente.-TERCERO.-Obra de autos la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, celebrada el  18  de Junio del 2012, a las 09h29, en la cual  la  impugnante MONICA ELIZABETH SANTANA CEDEÑO, indicó: “Como es cierto de acuerdo a la documentación que se ha ingresado en su debido tiempo en defensa de la injusta e indebida sanción o citación que tratan de imponer aduciendo que el automotor de mi propiedad se encontraba en un lugar que no refleja la verdad, como lo demuestro con senda documentación del lugar exacto que se encontraba en la fecha que me aplican en el sistema de la Comisión de Tránsito del Ecuador, por lo que rechazo y pido se deje insubsistente dicha citación injusta…”.-CUARTO.- Por existir hechos a justificación se abrió la etapa probatoria, en la cual la impugnante presenta una certificación suscrita por Msc. Sor Zoila Teresita Gamboa Echeverría, rectora de la Unidad Educativa Bilingüe de la Inmaculada, en que indica que la señora Mónica Elizabeth Santana Cedeño,  labora como asistente de secretaria General de la Institución.-B.-Dentro de la prueba se dispuso la comparecencia a este despacho del autor de la citación Vigilante 5880 Parreño Zambrano Ronald, para que rinda su versión el día 23 de Julio del 2012, a las 09h00, según  Oficio No. 312-JCPTG de fecha 19 de Julio del 2012, recibido en la Oficina de Enlace de la CTE, pese a estar legalmente notificado no compareció a rendir su versión.-QUINTO.-Del análisis del expediente que se establece que el autor de la citación No. 1394001013 no compareció a rendir su versión pese habérselo notificado en legal y  debida forma, por lo que se acusa su rebeldía.- Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado que MONICA ELIZABETH SANTANA CEDEÑO, haya adecuado su accionar dentro de la contravención establecida en el Art. 140 lit. E) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Con los antecedentes expuestos  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MONICA ELIZABETH SANTANA CEDEÑO, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir, al no haberse demostrado fehacientemente  o consumado el cometimiento de la contravención contenida en la citación No. . 1394001013  de fecha 08 de Diciembre del 2011, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.-Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Clara García Vargas, encargada de la secretaria del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-