VISTOS.- ANTECEDENTES: El senor MANUEL DAVID CHAMORRO, interpone RECURSO DE APELACION,  respecto de la sentencia dictada el 27 de septiembre de 2013 a las 14h02, por el senor Juez del Juzgado Decimo Tercero Multicompetente de El Oro - Machala, Dr. Alvaro Alonso Reyes, dentro del juicio de Terceria Excluyente, signado con el No. 0025- 2013, seguido en contra de la senora ROSA MARIA SOSORANGA y otros, en el que se resuelve declarar sin lugar la referida demanda. Inconforme con la sentencia, el accionante interpone el recurso de apelacion, mismo que a efectos de resolver, se realiza el siguiente analisis:
PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.
El Art 208 numeral 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, otorga la competencia respectiva a la Sala. Por su lado el Art 76 numeral 7 literal m) de la Constitucion de la Republica, asi como los Arts. 323 y 324 del Codigo de Procedimiento Civil, permiten a las partes la impugnacion. De la revision del escrito que plantea el recurso de apelacion, se colige que el mismo ha sido presentado el 01 de octubre de 2013 a las 14h17, es decir dentro del termino de tres dias que tenia para hacerlo; debiendo precisar que el presente proceso estuvo en conocimiento de la Sala de lo Civil, misma que al amparo de la resolucion No. 328-2014, dictada por el Consejo de la Judicatura, se inhibio ante esta Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, el 08 de enero de 2015, a las 11h41, procediendose al sorteo que determina el Tribunal ahora integrado por Dr. Arturo Marquez Matamoros, Dr. Jorge Urdin Suriaga y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (Ponente), quienes somos competentes para pronunciarnos sobre el recurso interpuesto.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.
Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, tanto mas que las partes han hecho pleno uso de sus derechos con las mas amplias facultades, sin que hayan aducido nada al respecto, por lo que se declara su validez.
TERCERO: PARTE EXPOSITIVA: 
A fs. 04 de los autos comparece el Senor MANUEL DAVID CHAMORRO, manifestando que mediante adjudicacion realizada por el Instituto Ecuatoriano de Desarrollo Agrario, protocolizado en la Notaria Publica del Canton Balsas, el dia 28 de marzo de 2006, inscrita en el Registro de la Propiedad, el 29 de marzo de 2006, el predio rustico ubicado en el sitio Palmal del Canton Balsas, con los linderos que se detalla, es de su propiedad y de su conyuge, mismo que en el tramite de inventarios signado con el No. 258-2011, ha sido inventariando a peticion de la senora Celia Carmelina Sosoranga Freire, conforme consta del peritaje realizado por el Ing. Floril. Con lo expuesto al amparo de los Arts. 492, 493 y 636 inciso tercero del Codigo de Procedimiento Civil, comparece como tercero perjudicado y pide se excluya la propiedad singularizada en esta peticion, conforme ha probado con el certificado del Registro de la Propiedad. 
Admitida a tramite la demanda, se dispone citar a los demandados quienes comparecen a juicio negando la demanda; con lo cual se convoca a audiencia de conciliacion a la que asisten las partes y al no haber acuerdo se recibe la causa a prueba y una vez agotado el tramite de rigor y con las pruebas presentadas por las partes, el Juez a-quo por considerar que el bien en mencion no se ha incluido en el inventario que hace relacion, declara sin lugar la demanda, lo cual causa inconformidad del accionante quien impugna la misma, mediante el recurso de apelacion. 
CUARTO: PARTE MOTIVA: 
PUNTOS A LOS QUE SE CONTRAE EL RECURSO:
 El accionante funda su apelacion en lo siguiente: No estoy de acuerdo con dicho fallo, por cuanto dentro de la causa he justificado con la certificacion otorgada por el Registro de la Propiedad, ser el unico propietario del bien materia de esta causa de terceria excluyente de dominio, encontrandome en una situacion donde no se han hecho valer mis pruebas, es logico mi apelacion ante el superior a efectos de no permitir se me perjudique injustamente por ser propietario conforme a las normas juridicas vigentes.
PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. 
La accionante para proponer la demanda, esta amparada en la Constitucion, en el Art. 75 que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
ANALISIS DE ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION DEL CASO SUB EXAMINE.
1.- El Art. 67 del Codigo de Procedimiento Civil, determina los requisitos que debe tener una demanda y que el juzgador esta obligado verificar su cumplimiento; mientras que el Art. 68 del Codigo ut supra, dice que se debe acompanar a la demanda algunos requisitos, en el numeral 5 se refiere a los demas documentos exigidos por la ley para cada caso. En el presente proceso si el accionante afirmo que dentro del juicio de inventarios No. 258-2011, el perito Ing. Floril incluyo en el mismo la propiedad que justifica ser suya, debio adjuntar a la demanda o presentar dentro del termino respectivo copias certificadas que demuestren tal hecho, es decir que en ese inventario esta incluido el inmueble detallado, lo cual en esencia no ocurre.
2.- Es innegable que las partes procesales pueden discutir sobre la propiedad de los bienes inventariados, conforme lo determina el inciso tercero del Art. 636 del Codigo de Procedimiento Civil que dice: "Las reclamaciones sobre propiedad o dominio de bines incluidos en el inventario, se sustanciaran ante el mismo Juez, EN CUADERNO SEPARADO, y si fueren aceptadas, se excluira del inventario los bienes que no pertenezcan a la sucesion". Pero tambien puede ser oido un tercero a quien las providencnia le causen perjuicio directo, interponiendo una terceria en cuaderno separado para que se sustancie como incidente, segun lo dispone el Art. 492 del Codigo ut supra. Es decir que si el accionante como tercerista pretendia excluir del inventario el bien inmueble que senala, debia probar fahacientemente que ese bien no correspondia se inventarie y que debe ser excluido del inventario aprobado segun dice, lo cual no ha podido ser demostrado.
3.- El actor de la causa, adjunta a la demanda un certificado del Registro de la Propiedad fs. 02, con el cual demuestra que conjuntamente con su conyuge senora Maria Lucrecia Masache,  son duenos de un lote de terrenos ubicado en el sitio Palmal del Canton Balsas, que lo adquiriera por adjudicacion del ex INDA, protocolizada en la Notaria Publica el 28 de marzo de 2006 e inscrito con el No. 45 el 29 de marzo de 2006; demostrado plenamente que dicho inmueble en efecto es de su propiedad, debido a que reprodujo reiteradamente el referido documento en el termino de prueba, ademas de tachar la prueba de la contraparte. De conformidad al Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil, le correspondia al accionante probar integramente los asertos de su demanda, pero unicamente se ha limitado a demostrar que es propietario de un bien inmueble inscrito, pero no ha justificado de que sea este mismo que esta inventariado en alguna causa judicial y menos dentro de la 258-2011, como afirmo, toda vez que no presento copias certificadas de dicho proceso a fin de advertir que ello haya ocurrido.
4.- Por su lado los demandados, compareciendo al proceso, plantearon varias excepciones y presentaron prueba, entre ella adjuntando copia de la demanda y auto de calificacion del proceso se inventarios seguido por la senora Celia Carmelina Sosoranga Freire, donde tampoco se evidencia que se pida inventariarse el bien inmueble de propiedad del accionante, asi como reprodujeron otra prueba y confesion judicial ficta lo que en nada ayuda en este proceso, que recaia toda la prueba en la parte actora.
5.- Por otro lado la fundamentacion del recurso es escualida, ya que se limita a expresar que no se ha considerado la prueba aportada, que consiste en el certificado del Registro de la Propiedad, cuando en realidad esta si ha sido considerada tanto por el juez a-quo como por este Tribunal; lo que hace improcedente la demanda es que no se haya adjuntado ni presentado en la etapa de prueba la justificacion de que existe un inventario y de que en este, se incluyo el bien que se ha demostrado es de su propiedad para que proceda la exclusion y se acepte la terceria.
En virtud de lo cual, este Tribunal de alzada considera que el Juez de la causa, valoro objetivamente la prueba e hizo el analisis necesario para llegar a la conclusion de que no existe nada que excluir y de que no procede la terceria interpuesta, debiendo en consecuencia ratificar la decision.
QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: 
Por los antecedentes y considerandos expuestos, el Tribunal de la  Sala Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Niega  el recurso de apelacion interpuesto por el senor MANUEL DAVID CHAMORRO y CONFIRMA la sentencia dictada por el Juez a-quo. Sin costas que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.