VISTOS: ANTECEDENTES.- El Ab. Ramón Alberto Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, el 6 de febrero del 2018, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de procesado CARLOS ALBERTO MAFFARE REASCO,  por el presunto delito que se encuentra tipificado en el Art.186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR. Ratificándole todas las medidas cautelares en su contra. Se le suspendió el procedimiento hasta el procesado fue aprehendido el 31 de octubre de enero del 2020 por habérsele dictado prisión preventiva, para luego quedar a orden del Tribunal y realizar el juzgamiento.- Luego de ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, la competencia para el conocimiento de la causa se radicó en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, conformado por los jueces Ab. Francisco Flores Barragán (ponente); Ab. Diógenes Cueva Montaño; y Ab. Odalia Ledesma Alvarado; se avocó conocimiento y sustanció la etapa del juicio.- Puesto en conocimiento de las partes procesales de la recepción del proceso, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada, conforme constan de autos las razones actuariales respectivas; contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Joffre Velasco Solís; procesado Carlos Alberto Maffare Reasco con su defensor particular Ab. Cleofas Cantos Procel; el Acusador Particular señor José Guamán Lema junto a su defensor Ab. Magali Orellana Tapia; y la secretaria del Tribunal, quien certifica.- Siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los procesados, oralmente, la decisión Judicial del Tribunal, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, luego de lo cual emitió decisión Judicial sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, ASÍ COMO LA INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA. A procesado CARLOS ALBERTO MAFFARE REASCO, se lo declaró CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Art. 186 primer inciso y Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal. Se le impuso la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS.- Y la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numero 8 COIP. Reparación a la víctima en la cantidad de $ 55 000 (CINCUENTA Y CINCO MIL DOLARES DE LOS ESADOS UNIDOS DE AMERICA).- Por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los artículos 398 y 402 del  Código Orgánico Integral Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio se le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, se le hizo conocer de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República.- CUARTO: Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, conforme lo ordenado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA (AB. JOFFRE VELASCO SOLIS) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Denuncia de José Guamán Lema, pone a conocimiento de la fiscalía que en junio 2015 se reunieron algunas personas que integraban iglesia evangélica buena nueva situado en santa Mónica ciudadela, el afán de ellos era comprar terreno propio, comprar iglesia propia. Todos los integrantes de la iglesia iban a a aportar con una parte del dinero para la construcción de su propia iglesia. Se acerca pastor Manuel Mullo Paucar, en las reuniones que tenían para comprar bien inmueble, se acerca señor Carlos Maffare, quien les ofreció en venta en  Vacas Galido y Capitán Zaera en Guayaquil quine según el procesado iba a ser rematado en la unidad judicial florida por $ 150 000, tenían que entregar primero  50 000 y el restante en cuotas en determinado tiempo. Procesado manifestaba que el tenia pleno conocimiento de la adquisición de ese solar, porque ellos habían ganado un juicio y estaban participando en un remate que les iba a favorecer. Paso el tiempo nunca les dio respuesta, que paso con el remate, con el dinero, bajo la oferta de la venta de un bien inmueble. Tiempo después aparece nuevamente Carlos Maffare y que tenían que entregar  39500 y 10 500, que tenían que amarrar con el secretario, para que señor Maffare salga favorecido con el bien y el a su vez les entregue a ellos. Se trasladaron a la Unidad Judicial Florida para esperar la documentación, pero dieron las 18h00 y señor Mafare se desapareció. Considerando que se contaba con suficiente elemento dio inicio a la instrucción fiscal, el fiscal de entonces estimo que contaba con suficientes elementos de convicción, que fue acogida por juzgador y dicto auto de llamamiento a juicio…”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ACUSADOR PARTICULAR.-(INTERVIENE AB. MAGALI ORELLANA TAPIA).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Soy Magali Patricia Orellana Tapia, comparezco por el acusador particular, se adhiere a todo lo manifestado por Fiscalía. Este delito se denuncia contra señor Maffare por delito de estafa contra señor Guamán Lema. Dijo que bien inmueble les iba a entregar a ellos. Que iba a ser adjudicado por la Unidad Judicial Civil Florida. Con todos los elementos, se presentó la denuncia…”:- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MAFFARE REASCO CARLOS ALBERTO (AB. CLEOFAS ILDEFONSO CANTOS PROCEL).- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Ab. Cleofas Idelfonso Cantos Procel. Representando a la defensa particular de Maffare reasco. Este proceso nace de una relación contractual en el que mi defendido se compromete a conseguir un bien para la parte actora. De conformidad lo que determina el COIP- parte actora presenta como prueba documentación original, letra de cambio firmada por mi defendido. Sobre las versiones que la defensa tiene a su favor, mi defendido nunca indujo al error porque si existió el bien inmueble, inclusive fueron asesorados por un abogado. Acción civil debió haberse seguido en vía ejecutiva. Hay prejudicialidad. En la preparatoria de juicio la defensa expuso aquella prejudicialidad. Lo que acarrea nulidad. Que se tome el testimonio de mi defendido…”.- QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 1.- JOSE GUAMAN LEMA, c.c 0602239907, ecuatoriano, 50 años, casado, instrucción primaria, ocupación comerciante de legumbres en el mercado, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL FORMA.- P. como conoció a Carlos Maffare. R. había ido a asociación indígena, en Lizardo García y Diez de agosto, a ofrecer tengo inmueble de venta. Pastor también estaba y se fue a avisar en iglesia Santa Mónica. Teníamos un crédito en cooperativa Daquilema. Así nos conocimos con señor Maffare. Él nos pidió $ 170 000 pero nos rebajó y dejó en $ 150 000. Dijo que $ 39 500 es para hacer amarre con secretario. Y $ 10 500 para hacer amarre también a señor Fiscal. Le di en efectivo $ 39 500. Después le damos en cheque, $ 10 500. Le dimos un total de $ 50 000. Los $ 100 000 dijo que le de en cinco años, $ 20 000 por año. En ese proceso de la venta le enseño escrituras del bien, le enseño algo. Yo era como el presidente de la iglesia buena nueva. Más o menos 20 personas estaban interesadas en ese bien inmueble. No teníamos propiedad donde congregar. Estábamos haciendo crédito en cooperativa Daquilema para comprar solar.- P. contrataron con los servicios de abogado para que los oriente. R. No. Solo cogimos abogado para hacer firma en notaria. Se firmó documento que entregamos la plata. P. una vez que le entrego dinero que tiempo transcurrió sin tener noticia del bien. R. desde ahí no supimos más, se desapareció, desde el 2015 al 2020 ya tenemos como cinco años. EXAMEN AB. ACUSADOR. Si es mi firma de documento. Acta. Dijo que un mes demora, que en un mes es propiedad de ustedes dijo. Después indicó que tenía inmueble por vía a la costa. Que tiene que dar más por ese bien inmueble. Que de diferencia porque vale más. Total damos $ 50 000. Hasta la fecha no ha devuelto nada. CONTRAEXAMEN: P. acta de mutuo de fecha 12 de abril de 2016 es su firma.- R. Si. P. R. si conozco a José Prudencia Herrera. R. Si lo conocí, es abogado P. recibieron asesoría de José Prudencio Herrera. R. después dijimos que con él no y cogimos a Ab. Magali Orellana.- P. R. NO averiguamos antes si el bien existía. P. el señor Prudencia Herrera les sugirió ir a registro de la propiedad. R. no dijo nada…”.- 2.- VICENTE GUAMAN SAGÑAY, c.c 0602417156, ecuatoriano, 50 años, casado, instrucción primaria, ocupación comerciante de víveres, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. de qué manera conoció a Mafare Reasco. R. iglesia buena nueva ubicada en sur en santa Mónica, el pastor Manuel Mullo que en paz descanse lo presenta a señor Maffare diciendo que vende bien inmueble. Los miembros acordamos sacar un dinero de financiera, prestándole a 35 personas, para comprar solar y construir iglesia. Vacas Galindo por el centro cívico., inmueble enseñando para vender. $ 39 000 en efectivo dimos primero. Luego dimos un cheque por $ 10 000 o $ 12 000 no recuerdo la cantidad. Señor Maffare dijo que no quería el cheque, sino efectivo. Engañándonos, pidiendo más dinero. Enseñando por ahí la fábrica de quaker, enseñando inmuebles desolados. P. le entregaron o no el bien. R. le preguntamos qué pasó con lo ofrecido, no decía nada este señor, que sigan orando, que sigan orando, nada más.- Se fue a la notaria para hacer un escrito, a consultar con abogado, consultamos, así se hizo los documentos. Decía con engaños, que si voy a devolver, que tengo unos bienes. P. acudieron a la Unidad Judicial Florida. R. No. P. sobre cheque de 10 500. R. decía que quería para darle a un fiscal.- CONTRAEXAMEN: No estuve presente cuando se le entregó el dinero. P. conoce a José Herrera Herrera. R. si fue presentado una vez el abogado. P. fueron asesorados por señor ab Herrera. R. Si. Pero era solo para que reconozca una firma. P. certificaron en el registro de la propiedad la existencia del  bien inmueble. ACLARACIONES: P. sobre los inmuebles por la fábrica de quaker.- R.- decían que esa casa era de remate…”.- 3.- SEGUNDO GUAMAN SHAGÑAY, c.c 0603045139, ecuatoriano, 48 años, casado, instrucción escuela, ocupación comerciante de ropa, domicilio Guayaquil. LUEGO DE SER JURAMENTADO EN LEGAL Y DEBIDA FORMA EN LO PRINCIPAL DIJO: “:..P. como conoció a Mafafre. R. nosotros queríamos acceder a un inmueble para la iglesia. El pastor de la iglesia conoció a Maffare. Todos adquirimos préstamos en cooperativa Daquilema. Teníamos un poco de dinero recaudado de la iglesia, hemos querido comprar inmueble para la iglesia. Había dicho que por aca había un terreno, que si no quería comprar. Había llevado $ 39 000 y pico de dólar, después cheque de $ 10 500, dijo que le cambien en efectivo. La iglesia es buena nueva. Todos de la iglesia aportamos para dicho bien, para la compra. Yo en ese entonces estuvo de viaje, no estuve presente en esa notaría. P. tomo contacto con procesado. R. fui a una parte por la molinera. Dijo que habían ganado ese terreno otras personas. Les dije que todo era mentira porque estaba cerrado ese terreno, no había quien dé en venta. $ 45 000 es la cantidad exacta que se dio. P- que respuesta daba señor carlos Maffare. R. estaba escondido. Dijo que no se encontraba aquí, no dio la cara el señor. De la iglesia el señor Pastor Mullo, en la reunión habían conocido, ahí conocí a señor Maffare. CONTRAEXAMEN. No estuve presente cuando le entregaron dinero a señor Mafare. Estaba mi primo José Lema, Manuel Sánchez Guamán, pastor de la iglesia. Manuel Guaisha también estaba presente. P. antes de adquirir el bien fueron asesorados. R. desconozco, el abogado que había asesorado. Algo falso que habían hecho. P. conoce a Ab. José Herrera Herrera. R. Si. El abogado había asesorado para que haga la notaría de la compra…”.- 5.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Acta de compromiso de fecha 28 de agosto 2015, entre Mafare Reasco y señor Guaman Lema, se indica el dinero que fue entregado al procesado por la victima; 2.- Documentos que fueron entregados a la víctima por el procesado en que se describen linderos del bien que supuestamente iba a ser ofrecido en venta, donde se detallan linderos de inmueble e infraestructura básica; 3.- Acta de mutuo acuerdo suscrita entre Mafare Reasco y José Guamán Lema, en que se establece en dicho documento que procesado recibió $ 45 000 de la víctima. Dinero que era de la víctima y de los miembros que conformaban la iglesia cristiana.- 5.3.- PRUEBA DE ACUSADOR PARTICULAR: 1.- Documento que emite Banco Pichincha para emisión de Cheque de gerencia por 10 500 a nombre de la nombre de la unidad judicial. Cheque nº 472786 a Unidad Judicial Norte de Guayaquil.- 5.4.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE PROCESADO: CARLOS ALBERTO MAFARE REASCO, c.c 0801416504, ecuatoriano, 52 años, casado, instrucción superior, Tecnólogo eléctrico, ocupación bienes raíces independiente, compra venta, domicilio Isla Trinitaria, cooperativa fuerza de los pobres mz 18 solar 2.- El Tribunal le hizo conocer acerca de sus derechos y garantías constitucionales de los que está asistido al momento de dar su testimonio. Acerca de que podía dar su testimonio sin juramento o podía acogerse al derecho al silencio si así lo deseare.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Con respecto a este hecho, yo conocí a un señor pastor Manuel Muye, en vista que en mi oficina ubicada en fórum cuarto piso oficina 23 asistían varios pastores amigos míos, yo les dije para contactar con más gente para realizar mis operaciones de compra y venta de bienes, un pastor me dice que tiene comunicación con grupo de pastores kichwa. Les dije que perfecto porque ellos son número bien amplio. Les presente en ese tiempo una vivienda que se estaba rematando en urdesa, de $ 500 000. Hicimos algunas visitas al local el grupo que representaban esta asociación de kichwa, no se pudo realizar porque el coste era elevado para ellos. Conocí a pastor Muye. Dijo que querían otra iglesia. Le dije que le puedo conseguir un bien para ustedes. En esas condiciones él me dice que también prestaba sus servicios a una iglesia en el sur, que tenían problema que no tenían local propio sino que se reunía en el local de un feligrés. El presidente en ese entonces era el señor Guamán. Le explique a Muyen como al presidente de ese grupo, al señor Guamán, las condiciones de cómo se procedía, de que yo tenía contacto para llevarlo a ellos a conseguir un bien a través de remates en la judicatura. Les dije como se procedían los remates. No había muchos requisitos para el remate, solo cédula y el 10 % del bien. Segunda calificada, tercera adjudicada. Todo este proceso tomaba entre 30 a 90 días. El bien nosotros podíamos adquirirlo a contado o a crédito. El tercer punto que había que hacer algún tipo de enganche entre juez, secretario y rematista que aparecía en el proceso. Siempre había que dar una coima, para que este bien será favorable a nosotros y ganar el remate. Estuvieron de acuerdo en ambos casos. Luego de un par de meses apareció un bien en la judicatura, por el cual estamos en este proceso. Le explico al pastor Muyen que apareción un bien en $ 200 000, el me dice ya me parece bien, le digo que si hacemos los respectivos enganches el juez nos lo puede rebajar al 50 %, dijo está bien. Les dije déjeme poner en conocimiento del juez, prescripción. El remate salió en el periódico el pastor Muyen les comentó allá en el sur. Una vez que yo le llevo a mostrar el bien a pastor Muyen, estaba ocupado, todavía estaban viviendo en el sitio. El pastor Muyen me llama para decirme que los hermanos estaban interesados, les dije ya pues deles mi número telefónico. Procedimos a hacer contacto, otra vez ellos llegaron a mi casa un día domingo, los recibí no en mi casa sino en la vía principal. Les dije la casa tiene un valor de $ 110 000, pero si enganchamos con el juez y secretario esperamos hasta que baje al 50 %. El lunes no fui, sino que dejé pasar como el día jueves y fue a la iglesia con ellos. El juez y secretario van a pedir algo de seriedad, les dije adelánteme $ 5000 para que ellos vean que si se va a hacer el enganche. Al primer remate no apareció ningún ofertante, luego lo pusieron al 50 % en el segundo remate. Yo les dije que les cobraba por mi trabajo por la operación $ 15 000. Un día antes del remate me dieron el remate y yo procedí a hacer el remate.  Ofertamos $ 105 000 a cinco años. Había que esperar que se den los otros pasos, calificación, adjudicación, entrega del bien. Se esperó a que siguiera el proceso. Se pasó hasta que la Judicatura tecnificara u ordenara el remate. El proceso estaba descalificado. Se anuló el proceso de remate y empezó el vía crucis, y no se da el cumplimiento. Yo le explique estas anomalías a los señores Guamán y su directiva, ellos me dijeron he aceptado el hecho de esperar. En la congregación había gente que decía que no estaba bien, que yo me había llevado dinero con Muyen y señor Guamán, en contubernio. Le explique a señor Guamán que estábamos esperando a que salieron un remate. Yo les dije a ellos que si querían que le firmara una letra de cambia. Que yo me hacía responsable de devolver el dinero. Ya no querían el bien sino el dinero, yo les expliqué que les podía devolver en cuota, no en monto total como yo lo recibí. Dijeron que iba a hacer juicio. Me salió boleta de captura. Yo les mande a decir que tenía $ 5000, no aceptaron. Luego les dije que tenía $ 10 000 pero tampoco querían. Yo no quería robarles ni estafarles. Siempre quise arreglar el problema hasta que me capturaron. Ahí llegó unas personas, pero yo tomo mi responsabilidad, que me dieron un dinero. Tengo que reponer esos dineros, yo quiero pagar ese dinero. Puedo hacerlo de forma paulatina como planteé.- CONTRAEXAMEN: yo soy un corredor de bienes raíces independiente. No puedo darle el nombre de la persona a la que yo el dinero porque eso es una actividad clandestina. Cuatro pasos, presentar la oferta a la judicatura o a la institución que hace el remate, la judicatura recoge las ofertas o las califique bajo un sistema que tienen ellos; Judicatura entrega el bien de forma notarizada el nuevo propietario pero con una hipoteca abierta a favor de la institución. P. en que juzgado o el nombre del juez donde se realiza remate. R. nombre del juez no le puedo decir, solo le puedo decir que era en la florida norte edificio 9. P. número del expediente donde presentó la oferta. R. está en el documento notarizado. No puedo revelar nombres de personas que participan en este ilícito. La persona que era dueña del bien había aceptado en primera instancia el valor que era de $ 210 000 a $105000. CONTRAEXAMEN ACUSADOR PARTICULAR: los dueños del bien pusieron el dinero para que ellos fueran nuevamente los dueños del bien. Como nosotros participamos a crédito. En total recibí $ 50 000 de parte de la congregación. Eso era parte de los valores que se iban a cobrar por el proceso de hacer a ellos adquirir el bien. Ellos sabían que había que hacer un proceso de enganche, donde estaban involucrados algunas personas. Yo estaba dispuesto a devolver ese dinero si ellos me dejaban hacerlo por cuota. Recibí el dinero, no los $ 50 000, en la manera que usted me pregunta que recibí uno encima de otro. Siempre dije que estuve dispuesto a devolver. No quería ni estafarle ni robarle.  P. hasta la presente fecha no ha devuelto los $ 50 000. R. en una primer ocasión dije para devolver $ 5000 no quisieron, en otra ocasión dije que tenía $ 10 000 tampoco querían. La nueva directiva nos acusa a pastor Muyen, Guamán de estar involucrados…”.- SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente del Tribunal luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AB. JOFFRE VELACO SOLIS, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO. EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Art 453 COIP define la modalidad de la prueba, tiene por objeto llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancia materia de la infracción así como la responsabilidad de la persona procesada. Se reconoce por parte de denunciante la entrega de $ 50 000 por el presunto remate de un bien inmueble. Fiscalía ha presentado copia certificada del cheque. Documentos que justifican la materialidad de la infracción. Testimonio de José Guamán Lema ha narrado los hechos. Con el conocimiento pleno de que ellos necesitaban construir para tener su iglesia. Este testimonio de José Guamán Lema es fortalecido por Guamán Sañay. Maffare Reasco, ofreciendo bien inmueble pide cantidad de dinero, pide $ 50 000, van ese día. En el momento de la presentación de la prueba le preguntó al procesado si conoce el número de tramite o de la causa o el remate o si conocía ante que autoridad judicial se estaba realizando el remata. Es más, en video conferencia dijo el dinero lo había entregado. Bien ubicado en Vacas Galindo y Capitán Zaera. La conducta del procesado se adecua al art 186 COIP. Se han reunido los elementos subjetivos y objetivos del delito de estafa. Bajo la simulación de hechos falsos indujo a error a Guamán Lema, con el fin de despojarlo de patrimonio. Fiscalía considera que ACCUSA A CARLOS MAFFARE, por el Código Orgánico Integral Penal, inciso primero Art 186 autor directo art 42 numeral 1 literal a. multa y la reparación integral…”.- 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL ACUSADOR PARTICULAR.- EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Defensa se adhiere a todo lo manifestado por fiscalía, una vez habiendo escuchando.se escuchó de la misma voy del procesado que era acto clandestino. Se establece donde supuestamente acto. Firman por la cantidad de dinero, luego pide un cheque. Él ha actuado, conciencia, antijuricidad que él tenía, se ha escuchado diciendo que esa es su manera de actuar. Acojan le petición de fiscalía.- 6.3.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…mantiene la defensa la teoría que es un contrato que no se perfeccionó, respecto a un servicio que prestó mi defendido en la compra  o remate de un bien inmueble en el Consejo de la Judicatura. La parte denunciante tenía pleno conocimiento que el bien estaba en remate y contrató por tal motivo los servicios de mi defendido. Pero antes buscaron ayuda profesional para comprar el bien en remate. Lo que se puede evidenciar en la versión rendida a foja 70 del expediente fiscal, por el Ab. José Prudencio Herrera Herrera, de fecha 30 de junio del 2016, certificado que avalaba que el remate si estaba ordenado por juez de lo civil. Además indica en la versión el Ab. Herrera, que ellos ya habían hecho una compra, y que mi defendido era una persona conocida, que no había duda en contratar sus servicios. En dicha versión el Ab Herrera asesoró no dar dinero así por así y que debía hacer reconocimiento de firma, refiriéndose a los documentos suscritos por denunciante y mi defendido, y que consta como prueba de la fiscalía. Como este contrato no se perfeccionó, mi defendido suscribió una letra de cambio por el total de $ 45000, con el objeto de hacerse responsable de valor entregado, monto que debía haberse efectivizado por la vía civil y seguirle un proceso ejecutivo. Mi defendido si estaba y está dispuesto a cancelar dichos valores, incluso aceptó en su testimonio que el monto era de $ 50 000. Y que se le permita cancelar estos valores a través de un acuerdo. El denunciante sabe dónde vive mi defendido. Para que se configure el delito de estafa se debe perfeccionar el engaño y fraude, no lo hay…”.- SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal. OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado.- NOVENO.- 9.1.- CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL SOBRE EL TIPO PENAL POR EL CUAL EL PROCESADO HA SIDO LLAMADO A JUICIO. BIEN JURIDICO PROTEGIDO.- Al iniciar el análisis y valoración de la prueba de cargo y de descargo incorporada por los sujetos procesales, debemos primeramente indicar que el tipo penal por el que el enjuiciable ha venido para la resolución de su situación jurídica, es como presunto delito que se encuentra tipificado en el Art.186 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR. ipo penal ratificado por la Fiscalía en la audiencia de juzgamiento. Tipo penal que textualmente establece: Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años...”.- 9.2.- Sobre la tipicidad, la Corte Nacional de Justicia en Resolución N° 622-2013, dentro del juicio N° 378-2011, ha sostenido que “La primera etapa consiste en determinar si se ha realizado o no un hecho que constituya un ilícito penal, lo que supone que la conducta sea típica y además antijurídica, es decir, contraria al orden jurídico. Dicho de otro modo, para que lo injusto penal se configure, es necesario que la acción desarrollada por el autor coincida con la descrita en algún tipo penal y que además de ello no se encuentre expresamente autorizada por el ordenamiento jurídico, es decir que no se encuentre presente ninguna causa de justificación.” “La valoración es el juicio de aceptabilidad de los resultados probatorios. La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos. El sistema jurídico, por medio del denominado derecho a la prueba, exige la aplicación de reglas de la epistemología o la racionalidad generales para la valoración de la prueba. La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia.”.- El Estado, a través de la fiscalía, es el operador encargado de demostrar la culpabilidad del procesado y desvanecer la presunción de inocencia. En el delito de estafa debe probarse la existencia de manejos fraudulentos que provoquen en la víctima un error que lo haga entregar al agente la cosa que éste desea obtener para apropiarse de ella, y este engaño o fraude debe provocar en la víctima un error de tal naturaleza que haga que, impulsada por ese error, entregue al agente la cosa de la cual éste desea apropiarse. Así, los elementos materiales constitutivos de la estafa son: engaño o fraude, entrega de la cosa, y recepción de la misma; y, los elementos subjetivos son: error en el paciente, y dolo y ánimo de apropiación en el agente.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial dispone que “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”; y, el art. 27 ibídem, que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes”.- El derecho penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objetivo principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del derecho penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyo bienestar jurídico ha sido vulnerado, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el derecho penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- La tratadista colombiana Gloria Lucía Bernal Acevedo en su obra Manual de Iniciación de Sistema Acusatorio sostiene que “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y la responsabilidad del procesado, fundado en pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia”.- DÉCIMO: RESOLUCION: COIP Art. 186.- Estafa.- “La persona que, para obtener un beneficio patrimonial para sí misma o para una tercera persona, mediante la simulación de hechos falsos o la deformación u ocultamiento de hechos verdaderos, induzca a error a otra, con el fin de que realice un acto que perjudique su patrimonio o el de una tercera, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…”. Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”. Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”.- Corresponde al Tribunal verificar si la conducta del procesado es o no un conducta penalmente relevante, y que además esa conducta se adecúe al tipo penal acusado, que es el delito de estafa.- ELEMENTOS DE LA ESTAFA.-Los elementos que estructuran el delito de estafa, al tenor de las pautas que marcan la doctrina y la jurisprudencia, son los siguientes: 1) La utilización de un engaño previo, por parte del autor del delito, para generar un riesgo no permitido para el bien jurídico; 2) El engaño ha de desencadenar el error del sujeto pasivo de la acción. 3) Debe darse también un acto de disposición patrimonial del sujeto pasivo, debido precisamente al error, en beneficio del autor de la defraudación o de un tercero. 4) La conducta engañosa ha de ser ejecutada con dolo y ánimo de lucro. 5) De ella tiene que derivarse un perjuicio para la víctima, perjuicio que ha de aparecer vinculado causalmente a la acción engañosa (nexo causal o naturalístico) y materializarse en el mismo el riesgo ilícito que para el patrimonio de la víctima supone la acción engañosa del sujeto activo, todas estas circunstancias están presentes en este caso.- De los hechos expuestos en audiencia, la conducta del procesado MAFFARE REASCO CARLOS ALBERTO, ha sido penalmente relevante, y si se adecúa al tipo penal acusado por la Fiscalía, que es el delito de ESTAFA del COIP Art. 186 primer inciso, ya que de lo escuchado en audiencia, el ciudadano procesado se ha hecho entregar dineros, en la cantidad de $ 50 000, por parte de personas integrantes de una iglesia evangélica. Concretamente se hizo entregar los dineros por parte del señor José Guamán Lema quien dio su testimonio en audiencia, relatando estos hechos, y refirió ser el presidente de la iglesia buena nueva. Esos dineros habían recogido de entre las personas integrantes de la iglesia; a cambio de que el procesado les venda un bien inmueble, pero resulta que el señor procesado engañó a estas personas, ya que recibió el dinero, pero luego desapareció sin cumplir con su oferta de venta del inmueble. Acto con el cual el procesado les ha causado un perjuicio patrimonial de $ 50 000 a estas personas, utilizando como medio el engaño, la falsa promesa de venta de inmueble, aprovechándose económicamente de estas personas, quienes requerían una edificación para que funcione su iglesia.- La víctima José Guamán Lema conoció al hoy procesado Maffare Reasco, cuando el procesado había ido a la asociación indígena en Lizardo García y Diez de agosto, a ofrecer inmueble de venta. Hechos que el procesado Maffare Reasco no ha negado en audiencia. Acepto que había hecho una negociación con el señor José Guamán Lema, y otras personas de la iglesia cristiana, para venderles un bien, pero que lo iba a conseguir a través de remates en la judicatura. Que no había muchos requisitos para el remate, solo cédula y el 10 % del bien. Que: “…había que hacer algún tipo de enganche entre juez, secretario y rematista que aparecía en el proceso. Siempre había que dar una coima, para que este bien sea favorable y ganar el remate…”. Que el remate no se dio, y que empezó el vía crucis. Que él le había dicho esta anomalía al señor Guamán y su directiva. Procesado les dijo que él se hacía responsable de devolver el dinero. Que él les podía devolver en cuota, no el monto total como lo recibió.- Tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado está probada con los testimonios de JOSE GUAMAN LEMA¸ VICENTE GUAMAN SAGÑAY y de SEGUNDO GUAMAN SHAGÑAY; y con la prueba documental presentada. La prueba practicada da cuenta que los hechos existen, y tienen relación con los hechos ofrecidos probar por Fiscalía. La conducta del procesado que ha sido expuesta en audiencia, muestra los elementos subjetivos y objetivos del tipo penal de estafa. El procesado ha tenido él ánimo de causarle un perjuicio patrimonial a la víctima, empleando el engaño, esto es, ofrecer una supuesta venta de un bien, para lo cual se ha hecho entregar dineros de sus víctimas; y luego desaparecer con el dinero, hasta que el ciudadano Maffare fue denunciado, procesado, capturado, y ahora juzgado por este Tribunal.- Fiscalía ha traído la prueba suficiente para demostrar la materialidad y responsabilidad, ya que el Tribunal pudo tener la certeza del lugar donde se produjo el hecho, la fecha, la existencia de la infracción, la identificación de procesado, lo que no pudo ser desvirtuado por su defensa. Por lo que, Luego de haber valorado las pruebas tanto de cargo y descargo presentados por la fiscalía y la defensa, este tribunal considera que se ha probado la existencia del nexo causal entre la infracción y procesado MAFFARE REASCO CARLOS ALBERTO; conforme lo previsto en el art 455 del COIP. Por lo que este Tribunal ha llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del ciudadano procesado.- El Tribunal considera que de acuerdo a las circunstancias del hecho que han sido expuestas en audiencia, la conducta de procesado ha sido penalmente relevante, y si se adecúa al tipo penal acusador por la Fiscalía, que es el delito de ESTAFA Art. 186 primer inciso COIP. Que de lo escuchado en audiencia, de la teoría de la fiscalía y pruebas practicadas, el tribunal no tiene duda de cuál fue la conducta penalmente relevante de procesado.- El derecho a la presunción de inocencia reconocido en el artículo 76, numeral 2 de la Constitución de la República, implica que toda persona acusada de un delito debe ser considerada inocente hasta que se demuestre su culpabilidad con arreglo a la Ley (artículo 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; artículo 6.2 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales; y, artículo 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos); presunción de inocencia que ha sido desvirtuada, ante los embates de la acusación que le hace el Estado a través de la fiscalía.- La Fiscalía, con la prueba practicada, logró destruir el principio constitucional de inocencia con el cual procesado llegó a esta audiencia.- Por lo expuesto, y en aplicación a lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por UNANIMIDAD, dicta SENTENCIA CONDENATORIA declarando a procesado: MAFFARE REASCO CARLOS ALBERTO, cuyas generales de ley son: c.c 0801416504, ecuatoriano, 52 años, casado, instrucción superior, Tecnólogo eléctrico, ocupación bienes raíces independiente, compra venta, domicilio Isla Trinitaria, cooperativa fuerza de los pobres mz 18 solar 2; CULPABLE del delito de ESTAFA, tipificado y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal ART 186 primer inciso, en el grado de AUTOR DIRECTO, en concordancia con el art. 42 numero 1 literal a, ibídem. Se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS.- La multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el art 70 numeral 8 COIP.- A la pena privativa de libertad impuesta, deberá descontársele el tiempo que hayan permanecido detenido por esta causa.- Se dispone la reparación integral ordenada en el art. 619 # 4 COIP, en concordancia con el art. 78 # 3 ibídem, en la cantidad de $ 55 000 (cincuenta y cinco mil dólares de los Estados Unidos de América) que deberá ser cancelado por sentenciado a las víctimas.- La pena privativa de libertad la deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, masculino, Regional Nº 8 o Guayaquil Nº 1. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por los sentenciados una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el tribunal para que sea agregado al expediente.- De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del COIP, se dispone la pérdida de los derechos de participación de sentenciado MAFFARE REASCO CARLOS ALBERTO; por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “…En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”.- Actúe la Secretaria del Tribunal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-