VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte de novedades No. 0046544 del 26 de Enero del 2012, elaborada por el Vigilante: Sargento-1: 3677 Silvio Joffre Vega Mite en contra del señor RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY por contravenir el literal F) del artículo 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El compareciente dentro del plazo previsto en el artículo 178 de la Ley invocada ha impugnado dicha citación, misma que fue aceptada a trámite y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO.- Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se haya omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO.- Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el accionante RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY, manifestó: Que impugnaba y rechazaba el parte de novedades por no estar apegada a la verdad y; no está presente el agente de tránsito código: Vigilante.- Sargento-1: 3677 Silvio Joffre Vega Mite. con código: 3677 que elabora el parte de novedades No. 0046544, por lo que se solicita se lo declare en rebeldía, no habiendo comparecido a la audiencia, pese haber sido notificado conforme a la ley y sin haber justificado su ausencia por lo que no se aporto en esta audiencia ningún elemento incriminatorio en contra del supuesto contraventor; y dentro de la etapa de prueba, impugnante reprodujo y presento pruebas a su favor, lo que corrobora las manifestaciones exculpatorias del impugnante. TERCERO.- La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0046544 realizada a: RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY, pues no se aprecian justificadas ninguna de las circunstancias señaladas en el literal f) del Art.145 ibídem.- CUARTO.- El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76; aplicando el principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta fundamental, artículo 76, numeral 5 que dice: “… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”, Así como el principio de presunción de inocencia debe prevalecer en este caso pues el agente de tránsito no comparece para contradecir los dichos del impugnante, por lo que no se ha comprobado de manera  unívoca y concordante que el impugnante haya cometido la infracción por la cual fue citado.- QUINTO.- De las consideraciones analizadas y valoradas del parte de novedades No. 0046544 que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado el Señor RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY, en la Av. Pedro J. Menéndez, de esta ciudad de Guayaquil, no se ha encuadrado su conducta a lo establecido en literal F) del Art 145 de la LOTTTSV y para asegurar el debido proceso, en concordancia con lo que establece el Art. 75 y 77 de la Constitución de la República que determina los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tiene los jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas.- SEXTO.-  Por las consideraciones expuestas, sin ser necesarias otras, la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogada Krisya Calderón Uría, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a  favor de RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY,  por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos TERCERO Y CUARTO.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 0916345713 de  RUIZ HIDALGO JIMY GEOVANNY, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE  PLACA  GQW0393  retenido a su propietario, previa justificación del dominio con  los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-