VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche, Juez del  Juzgado Undécimo  de Garantías Penales del Guayas, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro 24 de Marzo del 2014, a las 15h29, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio, en contra de los  procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y ANGEL ANDRES FERNANDEZ BOLAÑOS, como presuntos autores del delito de robo agravado, tipificado y sancionado en el Arts. 550,  551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal; procesados que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesan en sus contras; teniendo como antecedente la Audiencia de calificación de Flagrancia e inicio de Instrucción Fiscal en contra de los referidos procesados y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido el Juzgado, a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral, pública de juzgamiento, conforme consta en el Acta respectiva, el día viernes 09 de Diciembre del 2014, a las 09h00; con la comparecencia del Tribunal conformado por los Jueces, Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenin Quiñonez Rodríguez, jueces titulares del tribunal; el representante de la Fiscalía, Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, Agente Fiscal del Guayas con sus testigos; y el defensor Público Abogado Luis Calva Campoverde, con sus representados los acusados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRES, y testigos; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer a los acusados oralmente, la decisión del Tribunal, de declarar su culpabilidad, por haber cometido el delito de robo, en el grado de autores,  conforme  a los Arts.  550, 551, parte primera, todos del Código Penal; por lo que de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Dr. Mardoqueo Cáliz Romero, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien en lo principal expuso: Señor presidente, señores jueces de este Tribunal, señor secretario, señor abogado del acusado, el viernes 17 de enero del 2014 a las 17:15 minutos en las calles Vargas Torres y Eplicachima de esta ciudad los ciudadanos que responden a los nombres de Robinson Miguel Villavicencio Guachiculca y Angel Andrés Fernández Bolaños provisto de un arma de fuego tipo revolver interceptaron a la ciudadana Narcisa Acosta Lozano, Lizenia Loor Andrade y Evelin Roxana Tumbaco, para sustraérseles los teléfonos, tarjetas bancarias, dinero en efectivos y documentos personales adecuando su conducta a lo establecido en los art. 550, 551 numeral 2 del art. 552 del código penal vigente en aquella época. Por su parte el Abogado LUIS CALVA CAMPOVERDE, en representación de los acusados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRES, en su exposición inicial, de teoría del caso en lo principal dijo: Señor presidente en calidad de defensor público  de los hoy procesados Robinson Miguel Villavicencio Guachiculca y Angel Andrés Fernández Bolaños, mis dos patrocinados han  sido privados de su libertad el dia 17 de enero del 2014, sin haberle encontrado ninguna evidencia en su poder y que dice la fiscalia que los dos son autores del delito por el cual se lo están acusando, es la acción de la fiscalia  en poder demostrar todo lo contrario ya que mis defendidos están amparados en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador siendo esto su presunción de inocencia.-  EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal dijo: Que se recepten el testimonio de los siguientes señores, policías: 1.-  TNTE. DE POLICÍA MARIO EDUARDO VARGAS MOYA, (agente que realizó la aprehensión), quien bajo la gravedad del juramento indicó que sus generales de ley son: ecuatoriano, casado, de 31 años de edad, católica, oficial de policía, instrucción Superior  y domiciliado en ciudad de Quito; y al rendir su testimonio conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P: ¿Qué tiempo tiene en la policía nacional? R/ Tengo 10 años. P: ¿En el parte policial que le pongo en su vista consta una firma y rubrica con su nombre es esa su firma? R/Si es mi firma. P: ¿Se ratifica en el contenido íntegro del parte policial? R/ Si me ratifico P: ¿Indíquele al tribunal las circunstancias de la  detención de los hoy procesados? R/El dia viernes 17 de enero del 2014 me encontraba patrullando mi sector de responsabilidad en el sector de Apolo y mediante llamada telefónica de la central de radio ciudadana nos indicaban que por las calles Vargas Torres y Eplicachima sector del hospital Leon Becerra avancemos a verificar de personas que denunciaban un robo por lo que se avanzó hasta dicho lugar y en las calles antes mencionada se tomó contacto con cuatros mujeres que se encontraban vestida con ropa de enfermería, y se encontraban muy nerviosa indicando de que la habían asaltado unos tipos en una motocicleta de color roja sin placa y ellas indicaron de que unos de los asaltante se encontraba vestido con una pantaloneta, camiseta de color blanca y que andaba con chancleta en ese momento indicaron que le habían robado varias prendas como teléfonos celulares, a una chica se le habían robado el bolso por lo que dé inmediatamente se dio a conocer por medio de la radio patrulla de que estén atento de estos individuos que se trasladaban en dicha motocicleta antes descrita para que traten de localizarlo es así que en el sector de la Lolita el Sgto. Jackson Figueroa, con varios  yankeee más observaron a  estos ciudadanos con las características que se pasó por red  y procedieron a la detención llegando al lugar yo con las ciudadanas que estebaban  denunciando el robo logrando reconocerlos plenamente a estas personas indicando de que ellos fueron quienes les robaron por lo que se procedió a la detención de los hoy procesado, se les realizo el respectivo chequeo médico, posterior se les indico a las perjudicadas de que presenten  su denuncia en la fiscalía., realizando el contra examen el Ab. Luis Calva Campoverde en calidad de Defensor de los procesados, preguntando lo siguiente: P: ¿Señor teniente indíquele al tribunal cómo se procedió a la detención de los hoy procesados y en qué tipo de vehículo se movilizaban? R/ La detención la realizó el sargento Jackson Figueroa yo llegué después de la detención de los hoy procesados. P: ¿Cuándo usted llegó al lugar donde tenían detenido a los hoy procesados que evidencias tenían ellos en su poder? R/ No se le encontró ninguna  evidencia. P: ¿Se entrevistó con las señoritas perjudicadas? R/ Sí,  yo las subí al patrullero. P: ¿A qué hora fue el robo? R/ Aproximadamente a las 09:00. P: ¿A qué hora proceden a la detención de los hoy procesados los señores policías? R/ A las 17:15 minutos me denuncia a mí, me trasladé hasta el lugar de los hechos y a los 10 minutos ya fue que los detuvieron. P: ¿Cuándo usted llegó al lugar en donde estaban detenidos los hoy procesados encontró alguna motocicleta roja sin placas? R/ No se encontró ninguna motocicleta solo a  las personas. P: ¿Qué le indicó el policía que procedió a la detención de los hoy procesados? R/ Indicó que había detenido a dos ciudadanos con las características que se pasó por red y supo indicar de que avance hasta el lugar con las personas perjudicadas para que los reconozca. P: ¿En qué lugar de procedió la detención? R/ La detención se procedió en el sector de la Lolita. P: ¿En qué lugar se suscitó el robo? R/ Por el hospital  León Becerra. P: ¿Qué distancia hay del lugar del robo con el lugar de la detención? R/  A unos 5 minutos en moto. 2).-  SGTOS. JACKSON ENRIQUE FIGUEROA ORTEGA, agente aprehensor, quien indicó ser ecuatoriano, casado, de 44 años de edad, de religión católico, profesión policía nacional, instrucción Secundaria  y domiciliado en el comando de Milagro, al interrogatorio del Fiscal, conforme lo determina el Art. 133 del Código de Procedimiento al respecto, en lo principal dijo: P: ¿En este documento que le pongo a la vista consta una firma y rubrica donde consta su nombre esa es su firma? R/ Si es mi firma. Si me ratifico. P: ¿Indíquele al tribunal cuales fueron las circunstancia en que fueron detenidos los hoy procesados? R/ En el momento en que nos encontrábamos realizando el patrullaje por el sector de responsabilidad el teniente Vargas reporta la novedad suscitada por la altura del hospital León Becerra, de un robo a tres señoritas que salían de dicho hospital, en el cual mi teniente toma contacto con las perjudicas reporta la novedad y nosotros rodeamos la zona haciendo un patrullaje por todo el sector y encontrando a los señores aquí presente por la altura de la escuela Paquisha saliendo de una vivienda con las mismas características que mi teniente Vargas  había reportado minutos antes del robo, trasladando a los hoy procesados que están aquí presente hasta el cuartel de la policía del Comando Milagro para que los reconozcan las personas perjudicadas y ellas los reconocieron plenamente como las personas que participaron en el robo. P: ¿Es decir que las señoritas perjudicas reconocieron directamente  a los hoy procesados como autores del robo? R/ Sí, ellas los reconocieron plenamente a ellos. P: ¿Se le encontró alguna evidencia como un arma? R/ No se le encontró ninguna evidencia. P: ¿Y conservaban las misma vestimenta los hoy procesados? R/ Si tenía las mismas vestimentas puestas cuando reportaron por la radio del robo., El Ab. Defensor Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen: P: ¿Usted indicó de que los hoy procesados salían de un domicilio de que domicilio salían ellos? R/ Desconozco de que domicilio ellos salían y supuestamente ellos dijeron que salían a  comprar unos huevos para una comida y como estábamos realizando un patrullaje por el sector y como salían estos señores de esa vivienda con las misma características que reportaron la novedad de los traslado hasta el comando policial para ver si las perjudicadas los logran reconocer. P: ¿Usted procede a detener a los hoy procesados porque se encontraba con la misma ropa que reportaron por la radio? R/ Así es. P: ¿En el parte que usted dice se ratifica menciona de que el teléfono celular poseía un GPS y que lo habían rastreado por el Carson INN, que pasó con ese teléfono? R/ No se encontró nada. No me recuerdo. P: ¿En el momento en que proceden a la detención de los hoy procesados que evidencias le encontraron? R/ Ninguna evidencia se les encontró. P: ¿Usted allanaron al domicilio de donde ellos estaban saliendo? R/ No.  3).- SRTA.  EVELYN ROXANA TUMBACO LOOR, (denunciante), ecuatoriana, soltera, de 33 años de edad, de religión católica, licenciada en enfermería, instrucción Superior  y domiciliado en el cantón Milagro, quien  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P: ¿Indíquele a los señores jueces como sucedieron los hechos del día 17 de enero del 2014? R/ Nosotros salíamos de una capacitación del hospital León Becerra en el cual dos sujetos en una moto nos interceptan,  y del  cual uno de ellos se baja con un arma y nos apuntó en el cual procedió a quitarnos nuestras pertenencias, como las carteras y en el interior de las carteras teníamos nuestros teléfonos celulares, cédula, cosas del trabajo y personales. P: ¿Cuál de los dos se bajó de la moto? R/ Se bajó el sujeto que estaba en la parte de atrás de la moto, él tenía el arma y él nos apuntó. P: ¿Qué fue lo que él les dijo? R/ Nos dijo que les entregáramos las cosas que teníamos y si no se las dábamos nos disparaba. P: ¿Qué tipo de arma tenía? R/ Me imagino era una pistola porque de armas yo no sé nada.  P: ¿Qué objetos se le robaron a usted? R/ Mis documentación personal, además de unos materiales que nos dieron en la capacitación  y eso teníamos que llevarlos al sub centro todo lo relacionado al hospital. P: ¿En esta sala de audiencia se encuentran esas personas de las cuales usted menciona? R/ Sí. Son los dos señores que están aquí de camiseta anaranjada. P: ¿Cuál de los dos señores portaba el arma? R/ El que esta de este lado. P: ¿Usted rindió una versión libre y voluntaria en la policía judicial? R/ Sí. P: ¿Esta firma y rubrica que le pongo a la vista es su firma? R/ Si es mi firma. P: ¿Se ratifica en su contenido? R/ Si.  El Ab. Defensor Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen: P: ¿Usted indica de que reconoce a estas dos personas verdad? R/ Sí. P: ¿Y cuáles son las características por las que usted segura de que ellos son? R/ Por lo que lo vi yo doy testimonio, del que nos apuntó con el arma, porque él estuvo de frente, pero del otro chico no puedo decir nada porque el otro cargaba un casco y estaba en la moto, a él no lo reconozco pero el que tenía el arma y nos apuntó a él si lo reconozco. El TRIBUNAL realiza la siguiente pregunta aclaratoria: P: ¿Lo reconoció solo usted o todas? R/ Lo reconocimos todas yo y mis demás compañeras que andaban conmigo., El Ab. Defensor Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen: P: ¿Pudo ver a la persona que estaba en la motocicleta? R/ No, por esa razón no doy testimonio de él. 4).- Doctora VERÓNICA GISELA SOTOMAYOR LUCAS, denunciante, quien es ecuatoriana, soltera, de 27 años de edad, de religión católica, Medico, instrucción Superior  y domiciliada en ciudad de Guayaquil, al interrogatorio del Fiscal en lo principal dijo: P: ¿El día 17 de enero del 2014 usted fue objeto de robo? R/ Si. P: ¿Indíquele al tribunal cómo fueron las circunstancias del robo, cómo se produjo el hecho? R/ El día vienes yo y unas compañeras salíamos de nuestro lugar de trabajo que es en el hospital donde yo laboro y me dirigía con rumbo para coger el bus para regresarme a la ciudad de Guayaquil, fuimos interceptadas por dos individuos los cuales nos quitaron nuestras pertenencias mediantes amenazas, ocurrido eso llamamos a los señores policías para que nos ayudaran, realizaron el operativo y por medio del GPS que tenía mi teléfono localizaron el lugar  donde estaba el teléfono pero nunca localizaron con exactitud el teléfono celular y en el momento que se estaba localizando el teléfono celular llamaron  y dijeron que tenían a dos personas detenidas para que las reconozcamos. P: ¿Ustedes fueron a reconocer a esas dos personas que estaban detenidas? R/ Si. P: ¿Y en qué lugar se encontraban esas dos personas detenidas? R/ No conozco muy bien Milagro pero estaban en un centro policial. P: ¿En el momento del robo cuál de los dos procesados aquí presentes tenía el arma? R/ El que no estaba conduciendo se bajó con el arma; pero no le podría decir si era un revolver o pistola. P: ¿El las amenazó para que les entreguen las cosas? R/ Sí, él nos amenazó mediante palabras fuertes y nos intimidó. P: ¿Qué objetos entregó usted? R/ Yo entregué mi cartera y allí tenía mis objetos personales como cedula papeleta de votación y mi teléfono celular y cosas del trabajo que eran muy importante. P: ¿Usted puede reconocer a esos ciudadanos si los vuelve a ver? R/ Sí. P: ¿Esas personas se encuentran en esta audiencia? R/ Sí. P: ¿Cuáles son? R/ Las dos personas que están allí. P: ¿Recuerda cuál de las dos personas portaba el arma? R/ El que iba en  la parte de atrás de la moto, el más alto; el que esta arrimado a la pared. P: ¿Usted compareció en la oficina de la policía judicial ante el sargento Darío Acosta Freire y rindió una versión, esa firma que consta en esta versión es su firma? R/ Sí es mi firma. P: ¿Se ratifica en el contenido de dicha versión? R/ Si me ratifico. El Ab. Defensor Luis Calva Campoverde, realiza el siguiente contra examen: P: ¿Usted indica de reconocer a las dos personas que están aquí como las dos personas que participaron en el robo? R/ Sí. P: ¿Pudo observar  el rostro de la persona que estaba en la motocicleta? R/  Era de tez trigueña y creo que los dos tenían casco,  la persona que iba en la parte de adelante iba manejando pero  él se adelantó un poco y la persona que iba en la parte de atrás lo reconozco sobre todo por las vestimentas y las zapatillas que cargaba, no eran muy comunes  uno cargaba una camiseta blanca y una pantaloneta roja con unas zapatillas blancas. El TRIBUNAL realiza la siguiente pregunta: P: ¿Usted indica que se le llevaron su cartera nomás, qué tenía en el interior de su cartera? R/ Tenía dos teléfonos celulares uno era un Samsung y un BlackBerry, mi billetera con mis documentos personales, además tenía un pen drive con todo los archivos del Ministerio en el cual trabajo tenía un perfume, dinero en efectivo aproximadamente unos 20 dólares. P: ¿Y cuando la llamaron a usted de que ya estaban las personas detenidas ellos se encontraban con las mismas ropas? R/ Sí estaban con las mismas ropas. P: ¿Usted está segura de que estas personas son las mismas que las asaltaron a ustedes? R/ Sí, segura.  PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Señores jueces como prueba documental por parte de la fiscalía presentó: a) el parte de detención suscrito por el Tnte. de policía Mario Eduardo Vargas Moya y el Sgtos. Jackson Enrique Figueroa Ortega, agentes aprehensores de los mencionados ciudadanos documento que fue ratificado por cada uno de ellos además de la versión del policía Sgtos. Jackson Enrique Figueroa Ortega rendida ante el fiscal Yan Marcos Moncayo; b) La versión del  Tnte. de policía Mario Eduardo Vargas Moya; c)El informe policial suscrito por el Sgto. de policía Darío Acosta Freire; d) señores jueces si bien en el momento el paso judicial no tiene nada que ver con la conducta de los ciudadanos pero se está ablando de un robo calificado que tiene que ser juzgado con el código anterior indica que revisando los archivos judicial  de la policía de Milagro se ha constatado de que el ciudadano Ángel Andrés Fernández Bolaños registra las siguientes detenciones el 1° de diciembre del 2007 en la provincia del Guayas por tenencia de arma, 26 de junio del 2009 por robo calificado, 16 de marzo del 2011 por robo calificado y el 20 de enero del 2014 por robo calificado, mientras que el detenido  Robinson Miguel Villavicencio Guachiculca registra la detención actual por el delito de robo calificado, así mismo el informe pericial suscrito por el Cbos. Wilson Guevara Ortega quien reconoce el lugar donde se dieron los hechos.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El abogado Luis Calva Campoverde, defensor de los procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRES.- Señor presidente como pruebas documental a favor de mí representado el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca  considérese el informe del Sgto. Darío  Acosta Freire en el que menciona que el hoy procesado solo registra la detención actual por lo que solcito se considere como prueba documental, además los tribunales de garantías penales del Guayas siendo estos el 1°, 2°, 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 10°, 11°, 12° de garantías penales del Guayas en donde no consta ninguna causa penal pendiente en su contra además del informe laboral del departamento del ministerio de justicia y derechos humanos del centro de privación de libertad zonal 8 en el que indica de que el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca se encuentra laborando en dicho centro carcelario, el certificado de conducta del mismo centro carcelario en donde indica tener una conducta muy buena, además de la tarjeta de control y administración de tratamiento del programa nacional de control de la tuberculosis un control en donde el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca se está haciendo atender en un programa de tuberculosis ya que es portador del virus y como prueba testimonial solicito se recepte el testimonio de mi defendido que servirá como medio probatorio a  su favor, se le recepte el testimonio del procesado Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca y de los señoras Luisa Fernanda Vera Esparza y María Fernanda Vega Heredero. 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, quien informado por el Presidente del Tribunal, de las garantías constitucionales y de los derechos que le asiste, así como del delito acusado, luego de manifestar sus generales de Ley, diciendo que es de estado civil soltero, de 20 años de edad, de religión católico, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación vendedor de pan, de  instrucción secundaria y domiciliado en la ciudadela Asad Bucarán de Milagro; y al ser preguntado por el Presidente del Tribunal,  ¿qué nos puede decir de estos hechos que se lo están acusando? R/ Yo me encontraba recién dejando de vender mis panes y como mi padrastro no tenía la llave de la casa de mi mamá el me pidió de favor que vaya a realizar una llamada pero como no había recarga me dirigí a coger el colectivo de la 8 es allí que encontré a mi compañero en lo  cual íbamos hacer una comida y yo no pude llamar a mi mamá y en esa misma esquina nos cogió los motorizados.- El Abogado Luis Calva Campoverde realiza las siguientes preguntas: P: ¿Ha sido detenido anteriormente? R/ No. P: ¿Cuándo los señores policías proceden a sus detención le encontraron alguna evidencia? R/ No. P: ¿Recuerda el día y hora en que lo detuvieron? R/ El viernes 17 de enero del 2014 a las 17:00 a 17:30 minutos de la tarde. P: ¿En dónde se encontraba usted minutos antes de su detención? R/ Yo salía de vender mis panes., El señor Fiscal realiza el contra examen: P: ¿Usted conduce motocicleta? R/ No. P: ¿Tiene licencia para conducir este tipo de vehículo? R/ No. P: ¿Aquí hay un documento en donde indica que el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca no registra ninguna actividad laboral? R/ Gracias a dios estoy como pastor de una iglesia y a eso me dedico., El Tribunal realiza las siguientes preguntas: P: ¿Y a cuantas personas les das clases? R/ Como allí solo entran personas que están con tuberculosis a ellos se les enseñan a orar, alabar, y predicar. P: ¿Cómo se llama la iglesia que dirige? R/ Se llama el Buen Samaritano.-  En este estado rinde su testimonio LA SRA. LUISA FERNANDA VERA ESPARZA, quien bajo juramento indica que sus generales de ley son: ecuatoriana, viuda, de 69 años de edad, de religión católica, ama de casa, instrucción primaria   y domiciliada en ciudadela Asad Bucarán del cantón Milagro; y al examen del señor abogado de la defensa del procesado Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca, manifestó: P: ¿Conoce usted al señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ Si lo conozco. P: ¿Conoce si se dedica a algún tipo de actividad laboral? R/ Sí, él antes vendía panes en una bicicleta y está también estaba estudiando. P: ¿Sabe si el hoy procesado tenía anteriormente problema con la ley? R/ No primera vez que está detenido. P: ¿Cómo conoce usted al hoy procesado Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ es una persona tranquilo trabajador. En este estado realiza el contra examen el señor Fiscal: P: ¿Usted sabe porque razón se encuentra detenido el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ No.- En este estado  rinde  testimonio  la SRA. MARÍA FERNANDA VEGA HEREDERO:  Quien es ecuatoriana, de esta civil soltera, de 23 años de edad, de religión católica, ama de casa, instrucción secundaria   y domiciliada en ciudadela San Emilio  del cantón Milagro. En este estado interviene el Abogado Luis Calva Campoverde Defensor Público de los procesados realizando la siguiente pregunta: P: ¿Conoce al  señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ Si lo conozco. P: ¿Desde qué tiempo lo conoce? R/ Lo conozco 5 años. P: ¿Conoce si se desempeñaba en algún tipo de actividad laboral el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ Si actualmente el vendía pan y estudiaba es primera vez que escucho que esta en este problema., El Fiscal realiza el contra examen: P: ¿En dónde vive usted? R/ En la ciudadela San Emilio. P: ¿En qué lugar vive el señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca? R/ De  donde yo vivo está un poco distante a la casa de él. P: ¿A cuantas cuadras de distancia? R/ A unas tres cuadras. P: ¿Qué tiempo tiene viviendo allí usted? R/ Tengo bastante años viviendo allí desde que están mis padres.-  Como PRUEBA A FAVOR DEL PROCESADO ÁNGEL ANDRÉS FERNÁNDEZ BOLAÑOS,  el Abogado Defensor del mismo solicito que se recepte el testimonio del procesado señor ÁNGEL ANDRÉS FERNÁNDEZ BOLAÑOS: quien es de estado civil: unión libre, de 26 años de edad, de religión católico,  de nacionalidad Ecuatoriano, de profesión Comerciante, de instrucción Secundaria, Domiciliado en la ciudadela Asad Bucarán de Milagro, quien manifestó lo siguiente: Yo salí de la cárcel con una hernia en el testículo a mí me operaron en la regional en el hospital donde laboran las chicas yo me estaba haciendo atender para operarme para mi es algo traumático esto qué me está pasando porque al mes con 13 días yo me quedo como loco no pongo resistencia me cogieron y me subieron., El TRIBUNAL realiza las siguientes preguntas aclaratorias: P: ¿Es decir que cuando sucedieron los hechos recién estaba operado? R/ No todavía no estaba operado incluso cuando me cogen yo les enseño y le dije como me voy a trepar en una moto si estoy con esto. P: ¿Estando en la penitenciaria te hacen esa operación? R/ No estando en la peni vieja me sale la hernia y como allí es difícil el tratamiento tuve que venir a valorarme acá al hospital León Becerra  P: ¿Cuántos meses tiene esa operación? R/ Tengo unos 9 meses y aparte de esta operación, también tengo otro problema en el estómago y les digo con toda sinceridad no tengo nada que ver en este problema. El Fiscal realiza el contra examen: P: ¿En qué lugar vive? R/ En el mismo sector en donde me cogieron. P: ¿Usted tiene alguna motocicleta en su propiedad? R/ No tengo moto. P: ¿En que laboraba antes de ser detenido? R/ No trabajaba porque estaba delicado de salud., En este estado el TRIBUNAL realiza la siguiente pregunta: P: ¿Usted dice que salió de donde salió usted? R/ Yo estaba detenido salí para operarme porqué estaba bien delicado y al mes con trece días paso todo esto.  P: ¿Cómo es que se encontraron ustedes dos? R/ El llegó a la casa porque por ese lugar se coge el bus cuando estábamos conversando los llega la policía y nos dice que estamos detenidos porque las características que han reportado son las misma con la de nosotros.  P: ¿Desde qué tiempo se conocen ustedes dos? R/ Lo conozco unos 5 a 6  años.- Una vez concluida la fase de pruebas, se procedió a los DEBATES: En esta fase, la Fiscalía en su intervención con respecto a uno de los procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, ALEGÓ:  Señor presidente la fiscalia al iniciar en la intervención  manifestó de que el dia viernes 17 de enero del 2014 a las 17:15 minutos en las calles Vargas Torres y Eplicachima de la ciudad de Milagro los ciudadanos que responden a los nombres de Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca y Ángel Andrés Fernández Bolaños habían cometido un ilícito, en la práctica de prueba por parte de la fiscalia se logró determinar la existencia de la infracción del delito de robo agravado se encuentra justificado con el parte policial suscrito por los señores Tnte. De policía Mario Eduardo Vargas Moya y del  Sgtos. Jackson Enrique Figueroa Ortega quien procedió a la detención de los hoy procesados, con las declaraciones de las Srta. Evelyn Roxana Tumbaco Loor y de la Srta. Verónica Gisela Sotomayor Lucas en las que reconocen a los ciudadanos el mismo día  de los hechos y el dia de hoy ante ustedes señores jueces han indicado de una forma clara y precisa en que los ciudadanos hoy procesados fueron los que cometieron el ilícito y mediante intimidación con un arma de fuego las despojaron de tarjetas bancarias, documentación personal como sus cedulas de ciudadanía , teléfono celulares y dinero en efectivo por tal razón se ha podido demostrar la materialidad de la inflación y la responsabilidad de los hoy procesados por lo que la falacia considera de que los ciudadanos Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca y Ángel Andrés Fernández Bolaños han adecuado su conducta en lo establecido en el art. 550, 551 segunda parte mineral 2 del art. 552 del código penal vigente en aquella época y los acusa en calidad de Autores del delito antes mencionado. Le da la palabra el abogado de la defensa del procesado ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, Ab. Luis Calva Campoverde Defensor Público: Señor presidente la fiscalia ha presentado a los señores policías que procedieron a la detención y que no le encontraron ninguna evidencia al señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca y con el testimonio de la señorita Evelyn Roxana Tumbaco Loor   quien ha manifestado de que no podría reconocer al señor que conducía la moto es decir que no pudo reconocer al señor Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca a pesar de que lo tuvo cerca de ella y ya que la persona que conducía la motocicleta portaba un casco eso lo manifestó la  señorita Evelyn Roxana Tumbaco Loor, la Dra. Verónica Gisela Sotomayor Lucas dudo para decir que los dos tenían cascos no ha reunido los establecido en los  art. 161 y 162 del código de procedimiento penal en cuestión del delito flagrante al encontrarle alguna evidencia en su poder a ellos  no se les encontró ninguna evidencia en su poder ya sea tarjetas de débito o teléfono celular  en su poder y el teléfono celular  que pertinencia a la Dra. Verónica Gisela Sotomayor Lucas poseía GPS porque la policía no pudo dar la localización de dicho teléfono celular y en tal virtud señores jueces al no encantársele alguna evidencia en el poder del hoy  procesado Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca por lo que la defensa solicita se declare la inocencia de Robinson Miguel Villavicencio Guachichulca aplicando la razonable en el que dice que la duda será aplicada por lo que solicito se declare el estado de inocencia de mi defendido.- No hay replica por parte de Fiscalía. En cuanto al segundo de los acusados Ángel Andrés Fernández Bolaños cabe indicar de que la versión rendida dentro del parte policial y de su ratificación por los señores  Tnte. De policía Mario Eduardo Vargas Moya, Sgtos. Jackson Enrique Figueroa Ortega ha justificado la materialidad de la infracción al igual de la prueba documental que se presentó donde se determina el paso judicial del mencionado procesado Ángel Andrés Fernández Bolaños en el que constituye una agravante toda vez que nos encontramos dentro de la vigencia del código penal anterior y las versiones rendidas por las señoritas Srta. Evelyn Roxana Tumbaco Loor y Verónica Gisela Sotomayor Lucas personas víctimas que tuvieron contacto con esta persona al entregarle los bolsos en el acto de la intimidación personas que no pueden olvidar el rostro de este ciudadano y más aún cuando fueron ratificados en el momento en que la policía detuvo y fueron a sus reconocimientos no puede existir equivocación alguna por lo tanto la fiscalia  ha justificado más allá de todo duda razonable la responsabilidad del ciudadano Ángel Andrés Fernández Bolaños quien adecuado  su conducta en lo establecido en el art. 550, 551 segunda parte numeral 2 del art. 552 del código penal vigente en aquella época y lo acusa en calidad de Autor del delito antes mencionado. En este estado interviene la defensa del procesado Ángel Andrés Fernández Bolaños, Ab. Luis Calva Campoverde, quien manifestó lo siguiente: Señor presidente para que se constituya en un delito de robo agravado el código de procedimiento penal el art. 106 la prexistencia de las cosas sustraídas y aquí no se ha justificado la preexistencia de la cosa sustraída la fiscalia no ha justificado con ningún tipo de documento o factura de que indique de que ese teléfono celular sustraído era la mencionada perjudicada pero aquí no se demostrado eso señores jueces y cuando se trata de un delito de robo se debe de justificar la preexistencia señores jueces acogiéndome al testimonio de mi defendido quien manifestó que él tenía una hernia y que le dificultaba para poder movilizarse tanto de pie como en motocicleta o vehículo peor a salir en precipitada carrera como puede ser posible de que mi defendido Ángel Andrés Fernández Bolaños tuvo la facilidad de bajarse de una motocicleta para cometer dicho acto ilícito y volver  a subirse a la motocicleta, personalmente me toco ir a mí al centro carcelario para poder hablar en el centro médico para poder hablar con los doctores para que se le realice dicha operación señores jueces en el momento de resolver su situación jurídica si no se le considera su estado de inocencia considérese como una pena atenuada el testimonio del hoy procesado en el sentido que necesita continuar con el tratamiento de la operación que se realizó  en el centro carcelario por lo que solicito se considere como atenuante a su favor gracias.- La Fiscalía no solicita la réplica. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales; y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), "La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba." La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, "el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral." Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: "PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia."; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: "FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente."; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: "FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales."; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, y así tenemos: El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad."; y en el Art. 552  que establece: "Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; (…).". En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II "Del robo", del Título X "delitos contra la propiedad", del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos.  Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- "Violencia contra las personas", de acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) "antes del acto para facilitarlo", esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) "en el momento de cometerlo", esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) "después de cometido para procurar su impunidad", esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- "amenazas contra las personas", de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se "entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente", esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- "fuerza en las cosas", se encuentra determinado el Art. 597 del Código Penal, (…), este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.-"sustrajere", que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- "Cosa", es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea "mueble", entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea "ajena", es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- "fraudulentamente", señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena.  Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  14 del Código Penal en su parte pertinente dice: "La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…".  El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: "La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional". Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado".  (…); y, 2.- "ánimo de apropiarse", o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  De igual manera el delito de Robo y sus diferentes circunstancias, se encuentran tipificadas actuablemente en el Art. 189 del Código Integral Penal: “la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”.  QUINTO: VALORACION DE LA PRUEBA: El Código de Procedimiento Penal aplicable para el caso, establece las siguientes normas en relación con la prueba y su valoración, que el tribunal está en la obligación de cumplirlas a cabalidad: “Las  pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales  penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio” (artículo 79); “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica” (artículo 86); “Las presunciones que el juez de garantías penales o tribunal de garantías penales obtenga en el proceso estarán basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes” (artículo 87); “La prueba material consiste en los resultados de la infracción, en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los tribunales penales” (artículo 91); “El testimonio del acusado en indivisible; por lo tanto, el tribunal de garantías penales debe hacer uso de toda la declaración o de ninguna de sus partes, excepto cuando haya graves presunciones contra la parte favorable al acusado” (artículo 144); “Las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio no surtirán efectos irrevocables en el juicio” (artículo 238); “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo” (artículo 250); “La certeza de la existencia del delito  y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal” (artículo 252). La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de una acción u omisión punible, así como la responsabilidad o el nexo causal con ese hecho factico producto del actuar humano. En la especie se viene acusando por el delito de Robo Agravado al tenor del Art. 550, 551 parte segunda y 552 numeral 2 de la norma Adjetiva aplicable a la fecha en que se produjo la infracción, por lo tanto la prueba aportada en audiencia en virtud del principio dispositivo debe estar dirigida a cumplir esas dos exigencias procesales a través de las cuales se enerva el derecho constitucional de inocencia. William Rabanal Palacios en la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia,  sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Hernando Devis Echandía en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que  de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres grados: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera, para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEXTO: Por tales antecedentes, después de un análisis minucioso de los medios de prueba que fueron practicados en la Audiencia de Juzgamiento y que obran dentro del proceso, este Tribunal considera que los procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y FERNANDEZ BOLAÑOS ANGEL ANDRES, han adecuado sus conductas al tipo penal de Robo; puesto que los agentes del delito realizaron todos los actos ejecutivos necesarios para llevar a cabo la conducta ilícita, hasta  su consumación; sin que exista algún eximente de responsabilidad penal;  habiéndose COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL  DE LA INFRACCIÓN así como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO,  con: a).- el testimonio del señor TNTE. DE POLICÍA MARIO EDUARDO VARGAS MOYA, (Agente aprehensor), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Se ratifica en el Parte Policial  del dia viernes 17 de enero del 2014 que se encontraba patrullando el sector Apolo, había recibido una llamada telefónica de la central de radio ciudadana, donde le indicaban que por las calles Vargas Torres y Eplicachima sector del hospital Leon Becerra, avancen a verificar de personas que denunciaban un robo por lo que había avanzado hasta dicho lugar y en las calles antes mencionada había tomado contacto con cuatros mujeres que se habían  encontrado vestida con ropa de enfermería, habían estado muy nerviosa indicando de que la habían asaltado unos tipos en una motocicleta de color roja sin placa y ellas habían indicado de que unos de los asaltante, había estado vestido con una pantaloneta, camiseta de color blanca y que había andado con chancleta, en ese momento habían indicado que le habían robado varias prendas como teléfonos celulares, a una chica le habían robado el bolso por lo que de una manera inmediata habían dado a conocer por medio de la radio patrulla de que estén atento de estos individuos que se habían estado trasladando en dicha motocicleta (…), varios personal de la policía habían observado a  estos ciudadanos con las características que habían pasado por red  y habían procedido a la detención, había llevado a las ciudadanas que habían denunciado el robo logrando reconocerlos plenamente a estas personas indicando de que ellos fueron quienes les robaron por lo que habían procedido a la detención de los hoy procesado, (…). (…), Aproximadamente a las 09:00 se había suscitado el robo, siendo la detención a las 17:15 minutos (…). (…), la persona que lo había detenido a los hoy procesados había indicado que había detenido a dos ciudadanos con las características que habían pasado por red, indicando de que avance hasta el lugar con las personas que habían sido perjudicadas para que procediera a reconocerlos, la detención se había procedido en el sector la Lolita (…).- b) Así como el testimonio del SGTOS. JACKSON ENRIQUE FIGUEROA ORTEGA, (Agente de policía); quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que:  En el momento en que se habían encontrado realizando el patrullaje le habían reportado la novedad por la altura del hospital León Becerra de un robo a tres señoritas que habían salido de dicho hospital, había sido en ese momento que el Teniente había tomado contacto con las perjudicas reportando así la novedad, (…), habían encontrado a los hoy detenidos por la altura de la escuela Paquisha, quienes habían estado saliendo de una vivienda con la misma características, que el  Teniente Vargas  había reportado minutos antes de que se de el robo, y habían trasladado a los hoy procesados al Comando Milagro, siendo reconocida por las personas perjudicadas de dicho robo.- c) Igualmente con el  testimonio de la Srta. EVELYN ROXANA TUMBACO LOOR, en calidad de (denunciante), quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Cuando habían  salido de una capacitación del hospital León Becerra en el cual dos sujetos en una moto las habían interceptado, en ese momento uno de ellos se había  bajado con un arma y las había apuntado en el cual había procedido a quitarles sus pertenencias, entre esas las carteras y en el interior de las carteras habían tenido los teléfonos celulares, cedula cosas del trabajo y personales, manifestando que se había bajado el que estaba en la parte de atrás de la moto, y el mismo había sido la persona que les apunto, diciéndoles que les entregaran las cosas que tenían, y que si no se las daba las iban a disparar, (…), manifestando que los dos sujetos que se encontraban en la audiencia eran los que les habían robado(…).- d) Con el testimonio de la SRA. VERÓNICA GISELA SOTOMAYOR LUCAS, (Victima) quien al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: El día 17 de enero del 2014, había sido objeto de robo cuando había salido con unas compañeras de su lugar de trabajo que es en el hospital donde laboran, y se habían estado dirigiendo con rumbo para coger el bus para regresarse a la ciudad de Guayaquil, y habían sido interceptadas por dos individuos los mismos que les habían quitado las pertenencias mediantes amenazas, luego de eso  habían llamado a los policías para que las ayudaran realizando el operativo y por medio del GPS que tenía el celular, habían localizado el lugar  donde estaba el teléfono, pero nunca habían localizado con exactitud el teléfono celular, luego cuando habían estado localizando dicho celular les habían manifestado que se acerquen a reconocer a los sospechoso, (…), indicando que se había bajado de dicha motocicleta el sujeto con un revolver en mano amenazándola, (…) manifestando que las dos personas que estaban en la audiencia eran las que le habían robado.  SEPTIMO: Rindieron testimonios los procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA, quien en lo medular manifestó que: se había encontrado recién dejando de vender los panes y como el padrastro no había tenido la llave de la casa de la mama, le había pedido de favor que vaya a realizar una llamada, pero como no había recarga en ese momento, pues se  había dirigido a coger el colectivo de la 8 es allí que había encontrado al compañero, en lo  cual iban hacer una comida, y no había podido llamar a la mamá y en esa esquina los había cogido los motorizados, (…), manifestando que cuando los habían detenido no les habían encontrado nada, (…) manifestando que es pastor de una iglesia; y el procesado ÁNGEL ANDRÉS FERNÁNDEZ BOLAÑOS, al rendir su testimonio en lo medular manifestó que: Momentos en que había  salido de la cárcel con una hernia en el testículo, lo habían operado en la regional en el hospital donde laboran las chicas, él se había estado haciendo atender para operarse(…), cuando habían sucedido los hechos aún no había estado operado pero les había enseñado lo que tenía, (…), (…) manifestando que la otra persona coge el bus cuando, y que cuando habían estado conversando había llegado los policías y les había dicho que estaban detenidos porque las características que habían manifestado por radio eran las mismas, (…).  Por lo que su defensa igualmente ha alegado dentro de la audiencia que: a) Los hoy procesados ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA y ÁNGEL ANDRÉS FERNÁNDEZ BOLAÑOS, han  sido privado de su libertad el dia 17 de enero del 2014 sin haberle encontrado ninguna evidencia en su poder y que dice la fiscalia que los dos son autores del delito por el cual se lo están acusando, es la acción de la fiscalia  en poder demostrar todo ,lo contrario ya que sus defendidos están amparados en el art. 72 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador siendo esto su presunción de inocencia;  b) Por su parte  los testigos presentados por su defensa, son testigos referenciales,   que no estuvieron presente el lugar de los hechos consecuentemente no conocen acerca de los hechos  materia de la audiencia de juzgamiento;  c) Ha quedado plenamente demostrado con los  testimonios de las victimas del injusto materia de juzgamiento, así como de los demás testigos presentados por la fiscalía, la autoría  de los referidos procesados en el robo de las carteras con todas sus  pertenencias, incluido celulares, pendrives y demás documentos de las perjudicadas Sra. Evelyn Roxana Tumbaco Loor y Dra. Verónica Gisella Sotomayor,  hecho ocurrido el  día 17 de enero del 2014,  aproximadamente a las 19h00;  quienes desde el primer momento de la  detención  los  reconocieron plenamente a los ahora procesados como  los autores del robo; pues así los han manifestado los testigo de forma clara precisa, y concordante ante el Tribunal; tanto el denunciante como los agentes aprehensores que tomaron contacto inmediatamente con las víctimas y estuvieron presentes conjuntamente en el lugar de la detención de los procesados por lo que  se convierten en testigos directos de los hechos,  por la precepción de los sentidos, como ya lo ha manifestado en múltiples fallos la Corte Nacional;  conforme lo ya analizados en líneas anteriores.  d) Correspondía a la defensa de los procesados presentar los medios de prueba necesarios que contradigan las imputaciones de Fiscalía, debiendo dejar en claro que más allá de los testimonios de los  mismos procesados  los mismos que han sido valorado de conformidad con lo que determina el Art. 143 del código de procedimiento penal, no han aportado otros medios probatorios de descargo a su favor.  OCTAVO: Apreciar la prueba, es, en opinión de Kisch, “la actividad intelectual que lleva a cabo el juez para medir la fuerza probatoria de un medio de prueba”. La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.- NOVENO: Por todo lo expuesto, con la prueba actuada  se ha podido establecer la existencia de la infracción y la culpabilidad de los procesados, por lo que este TRIBUNAL DÉCIMO CUARTO DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, de conformidad con los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a los procesados  ROBINSON MIGUEL VILLAVICENCIO GUACHICHULCA,  ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil  soltero, religión Evangélico, de ocupación vendedor, instrucción secundaria, domiciliado en la ciudadela Asaad Bucaram de la ciudad de Milagro; y,  a ANGEL ANDRES FERNANDEZ BOLAÑOS, ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil  Unión Libre, religión católica, de vendedor de ropa, instrucción secundaria, domiciliado en esta  ciudad de Milagro; CULPABLES, en el grado de AUTORES, conforme el Art, 42 del Código penal, del delito de ROBO SIMPLE que tipifica el Art 550  y reprime el artículo 551 primera parte ambos del Código Penal, normas vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción que se juzga; consecuentemente, A CADA UNO de los referidos procesados se le impone la pena de UN AÑO Y SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; que la deberán cumplir en el Centro de Privación de la Libertad Zonal 8 Regional Guayas, debiendo descontárseles el tiempo que han permanecido detenidos por esta causa.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 del Código de procedimiento penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación en esta etapa procesal por parte del fiscal actuante, ni del  abogado defensor de los sentenciados.- Con daños y perjuicios a considerarse.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena conforme lo determina el Art. 60 del Código penal; por lo que una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiar se al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la república del ecuador, Código de Democracia; y el Art. 64 numeral 2 de la Constitución del República, la perdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena.-  Ofíciese al señor Director del centro de Privación de Libertad de Personas adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Déjese copia en el libro copiador de sentencias. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. -  Publíquese, cúmplase y notifíquese