VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas por los suscritos Jueces Provinciales, Dr. Henry Morán Morán, en calidad de Juez Ponente, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur Albuja, por ausencia temporal y Ab. Johann Marfetan Medina, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por JENNIFFER VERONICA CARRANZA LEON, en contra de la sentencia de fecha 24 de enero del 2020, a las 09h57, dictada por el Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.­- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO.­- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez. TERCERO.- FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, 15 de junio del 2020 a las 08h20. Instalada la misma, se le concedió la palabra al AB. RICHARD CABRERA LEMA, quien estuvo presente mediante vía telemática, en representación de la recurrente JENNIFFER VERÓNICA CARRANZA LEÓN, quien expresó lo siguiente (resumen): “Los hechos dan inicio cuando el señor Ricardo Calapaqui esposo de la denunciante Jenniffer Carranza, recibe una llamada telefónica por parte del señor policía Josue Mendoza, en lo cual recibe dos audios, donde se da a conocer la conversación que mantienen los señores policías Frank Paolo Paguay Plaza y Josué Hilario Mendoza Gavilanes, en el cual denigran la honra de la señora Carranza de una manera vil y vulgar, hecho que no se puede dejar en la impunidad, ya que la obligación del estado es castigar a quienes cometen estos actos, atendiendo no solo a las normas nacionales Art. 35 de la Constitución de la Republica, sino la Ley de Violencia Contra la Mujer Art. 10 literal b). Las pruebas presentadas, son las siguientes: A fs. 14 consta el informe médico por parte del Dr. Villamar de la Policía Nacional, donde presenta crisis intensas y migrañas, necesita tratamiento; a fs. 18 la certificación de los documentos materializados, el soporte técnico de las conversaciones entre el señor Ricardo Calapaqui y Josue Mendoza realizado en la notaria, soporte electrónico de la conversación entre el señor Mendoza y la señora Carranza, en donde pide disculpa y aduce que se dejó llevar por el señor Paguay; a fs. 84 a 87 consta el informe psicológico, realizado por el Psicólogo Miguel Ángel, en el cual revela ansiedad, depresión severa y pensamientos suicidas originados por los audios enviados; a fs. 125, 126, 127 y 134 consta la certificación de los números telefónicos perteneciente a la señora Jenniffer Carranza, Josue Mendoza, Ricardo Calapaqui y Frank Paguay; a fs. 141 tenemos el informe perito informático forense; a fs. 152 la transcripción del mensaje de audio. Los señores Josue Mendoza, Ricardo Calapaqui y Frank Paguay son servidores policiales, la materialidad de la infracción se probó se cumplió con la valoración psicológica realizada por el psicólogo clínico Miguel Ángel Yunda, donde concluye que la señora Carranza, a raíz de los audios enviados a su esposo por parte de los señores policías Paguay y Mendoza, viene sufriendo cuadros de ansiedad, depresión, no puede conciliar el sueño, autoestima bajo, es más existen pensamientos suicidas, porque se destruyó su familia, esto guarda relación con el informe del departamento psicológico de la policía, donde mi defendida puede hacerse atender por ser mujer de un policía, que consta a fs. 14 suscrito por el medico Villamar Zambrano Fidel, donde señala que mi defendida presenta cuadros de ansiedad y migrañas. El testimonio de la señora Jenniffer Carranza, donde señala que su esposo el señor Calapaqui, le recrimino porque el señor Mendoza, le dijo que su esposa le ponía los cachos. Testimonio del señor Calapaqui, quien corrobora, que el señor Mendoza, le había llamado para decirle que su mujer le ponía los cachos y que a su vez le paso un audio, donde la conversa con el policía Paguay y tratan a mi defendida, de una mujer que anda con uno y con otro. El juez no valoro la aceptación, ni la responsabilidad e involucramiento de los participantes con los mensajes de texto notariados y la transcripción de los mensajes entre los números del señor Mendoza y la señora Carranza, donde ella le recrimina por los audios y el acepta su responsabilidad diciendo que se dejó de llevar de Paguay. Solicito se imponga la pena máxima privativa de libertad por haber destruido una familia con la multa correspondiente, así también la reparación integral de cincuenta mil dólares americanos, tratamiento psicológico y disculpas públicas en un periódico de la localidad. REPLICA.- El propio Juez A-quo señala la responsabilidad, en el numeral décimo quinto de la sentencia (da lectura), a fs. 2 y 3 del proceso dice claramente que la señora Carranza es esposa del señor Calapaqui, a fs. 4 consta la credencial donde se demuestra que el señor Calapaqui es miembro activo de la Policía Nacional, a fs. 120 en su parte pertinente señala que los señures Frank Polo Paguay Plaza y Josue Hilario Mendoza Gavilanez son servidores policiales. Lo del día 19 del mes indicado, es una llamada telefónica, esto se inicia por envió de audios, a fs. 144 pertenece el número de Josue Mendoza justificado la certificación, así como el número de la señora Jenniffer Carranza, donde acepta el hecho y le pide perdón a mi defendida. Solicito se le imponga la pena máxima. Intervención del AB. WLADIMIR MONCAYO, en representación del denunciado JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES, quien dijo (resumen): “El Art. 76 de la Constitución de la República, en su numeral 4, manifiesta que las pruebas obtenidas, actuados con violación de la Constitución, no tendrá validez alguna y carecerá de eficacia probatoria, de autos se podrá percatar que el Juez A quo, a fs. 64 de los autos, dispuso mediante providencia de fecha 18 de noviembre del 2019, a las 12h56, recién la convocatoria a audiencia de juzgamiento, para el día 29 de noviembre del 2019, a las 14h30, corroborando ese auto, lo que dice la Constitución y el COIP en su Art. 642 numeral 3, que hasta tres días antes de la audiencia, las partes anunciaran el anuncio de pruebas por escrito, salvo caso de contravenciones flagrantes, de lo que he escuchado a la parte recurrente, manifestar sobre anuncios probatorios, sobre que el señor Calapaqui y la señora Carranza, son cónyuges, apelo al mismo señor patrocinador del recurrente, que lo justifique donde se ha probado que la señora Jenniffer Carranza y el señor Calapaqui son cónyuges, no hay acta de matrimonio, no hay acta de divorcio, que haya conllevado a que se sienta ofendida la señora Carranza y el señor Calapaqui , en torno a una presunta contravención de calumnia o injuria de una difamación de cachos, o infidelidad, donde se justifique que se ha afectado la psiquis de la señora Carranza, no se ha justificado que sean cónyuges, ni la esposa de Calapaqui, no hay una foja que diga procesalmente eso, y si es que existiera como manifestó la parte defensora son copias simples, copia de cedula, copia de una credencial que no me justifica la autenticidad, a partir de la fecha de la providencia, no se ha probado de que sea Jennifer Carranza cónyuge o mujer, como para que se siente aludida de alguna difamación, de la revisión del proceso a fs. 5, de los autos donde se presentó la denuncia de contravención que fue recibida el día 17 de mayo del 2019, a las 11h56 y que obra a fs. 7 de los autos, se dice por parte de la denunciada, que el presunto echo se aconteció el día viernes 19 de abril del 2019, a las 23h00, no mencionan en que sitio, en qué lugar, en que territorio, en que circunstancia, jamás se dijo en qué lugar se cometió el hecho afectivo o el hecho calumnioso. Se ha mencionado que la señora se siente afectada psicológicamente y se despachó una pericia psicológica, el perito del cual el juzgado recibió la información, manifiesta que la pericia se realizó el 4, 5 y 6 de diciembre del 2019 en la humanidad de la señora Jenniffer Carranza León, se verifico que tiene una depresión severa por escuchar audios contra su dignidad, se recomendó que se realice un abordaje psicológico, han pasado 9 meses desde los hechos pero no se ha probado precisamente que la señora ha venido escuchando constantemente los audios. REPLICA.- Dentro de la pericia, que se ha efectuado de audios, que se habla del participante 1 y participante 2 y también de los presuntos chats, enviados por uno de los participantes, no se ha podido establecer la responsabilidad ni del primero, ni del segundo participante por lo que solicito sea ratificado el fallo subido en grado y más allá las mencionadas fojas que se dicen para justificar una presunta relación de cónyuges o concubinatos con la señora Jenniffer Carranza  y con el señor Calapaqui, procesalmente no se ha probado. Se le concede la palabra al AB. EFREN LARA ZAMBRANO, en representación del denunciado FRANK PAOLO PAGUAY PLAZA, quien expresó (resumen): La sentencia emitida por el Juez A-quo cumple con todos los requisitos establecidos en el Art. 622, significa que a la contraparte se le brindaron todas las posibilidades por tener la carga de la prueba, por ser una contravención, para demostrar que una de las dos personas intervinientes en la grabación era Frank Paguay, durante el desarrollo del juicio y en la fase de pruebas, se practicaron cinco pruebas solicitadas por la parte denunciada, el testimonio del señor Calapaqui, el testimonio de la denunciante, el testimonio de la señorita Génesis Tómala Cardoso que aseguro que la señora estaba nerviosa, el testimonio del psicólogo, el testimonio del perito forense de audio y video de todas estas pruebas la única que podía vincular de alguna manera e identificar que una de esas voces era de Frank Paolo Paguay Plaza, era una prueba comparativa de identificación de voces, esa prueba pericial no se realizó, (da lectura al testimonio del perito Ferruzula). El testimonio, donde se ratifica la pericia de audio y video, es la prueba por la cual se debió establecer, que las voces que se escuchan en el mensaje de voz, eran las voces de Frank Paguay y Josue Mendoza para poder establecer su responsabilidad, porque si lo identifican como masculino 1 y masculino 2 es una generalidad, es decir no hicieron por descuido lo que establece el Art. 477 un reconocimiento de las voces para establecer efectivamente que Frank Paguay era uno de los que hablaba en ese audio, sino se hizo eso, de qué manera van a demostrar la responsabilidad de mi defendido, es fundamental establecer que el señor juez en su resolución, es que efectivamente la parte contraria demostró que existe una contravención, lo que no se pudo demostrar fue la responsabilidad de quienes eran, por lo que el juez actuando en estricto apego a derecho ratifico el estado de inocencia de mi defendido Frank Paguay, la valoración psicológica no es prueba suficiente para producir lo que establece el Art. 455 el nexo causal, no se demostró esa relación para establecer la responsabilidad. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado. REPLICA.- La contraparte trata de alguna manera de intentar probar, que presuntamente son los dos denunciados, los autores de este audio, a través de una conversación que se dio vía chat. No basta cuando se trata de grabaciones, quien se compromete con una persona por su mala conducta, no basta que se haga una pericia sacando en blanco lo que consta dentro del audio. Por lo que debieron hacer la pericia comparativa de voces. Solicito se ratifique el estado de inocencia. CUARTO.- ANTECEDENTES: Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La denuncia presentada por Jenniffer Verónica Carranza León, de la que se desprende lo siguiente: “…Es el caso señor Juez, que soy cónyuge del señor Ricardo Calapaqui, quien es miembro de la Policía Nacional en servicio activo y laborando en esta ciudad de Milagro, a quien el señor miembro de la Policía Nacional anteriormente identificados en el acápite de denunciados de nombre MENDOZA GAVILANEZ JOSUE HILARIO realiza una llamada telefónica con la única finalidad de difamarme ya que le hace dice a mi esposo que soy una borracha y que lo ando traicionando con quien más yo quiera y como me da la gana, y le envía unos audios de una conversación grabada a mi cónyuge que mantuvo con el señor PAGUAY FRANK, de la cual extrayendo las partes relevante de lo acontecido el día viernes 19 de abril del 2019, a las 11 p.m., en las siguientes palabras: que mientras mi esposo se encontraba en su tierra Cotopaxi, yo le había puesto los cachos durísimo con los policías “Ibáñez” y “Castro”, y que yo le meto los cachos durísimo, que paso chupando en huecas, y que soy acostumbrada a hacer estos actos, y  que con la propaganda de joder paso “pluta y borracha”, “que si vieron a la mujer de Calapaqui que andaba pluta borracha”, ”que soy una man que le gusta poner los cachos”, que me han visto bajar de cuartos de policías, que soy como la “verga”, que a mi esposo los policías lo tratan mal de cachudo, un tal teniente “Vinces”, y encima realizan una planificación de actos al estilo de preparación de un delito con la finalidad de que mi persona saldría a beber para que a eso llamaran a mi esposo y el me vea como “la verga y borracha”, de que existe un man que me saca a chupar y me da “fierro” y que no me dan “verga” porque estoy enferma, y que me identifico como mujer del señor Calapaqui, quien es conductor del “Ochoa”. Todas estas palabras y epítetos en los cuales se ha utilizado claramente denotan desprecio, odio, son palabras degradantes el de tratarme como una mujer de a “verga”, una mujer borracha, pluta, una mujer que pone los cachos, y de esta manera dejando mi reputación en los pisos, provocando un grave daño irreparable a mi imagen, así como ha afectado terriblemente mi reputación en el entorno laboral de mi esposo, y en el seno de mi familia, ya que he venido teniendo graves problemas con mi esposo quien inclusive me ha pedido que me vaya de la casa, solicitando la separación…”. 4.2) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DE LA DENUNCIANTE: 4.2.1) Testimonio de la señora JENNIFFER VERONICA CARRANZA LEON, quien en lo medular refirió: “… El 18 de abril del 2019, a las 09h00 de la noche, en la Av. Chirijos, yo me encontraba comiendo en un restaurante llamado Rodizio, con un amigo que se llama Henry Mosquera, porque iba a poner mi local de mariscos y hablamos de negocios, luego llegó el señor Paguay, y me presenté como esposa del señor Calapaqui, y me dijo que no lo conocía, él tomó una sangría, jamás pensé que me iba a dañar tan feo, al siguiente día me llama mi esposo y me dice que me vaya de la casa, porque los señores Mendoza y Paguay, habían hablado cosas feas de mí, me envió dos audios. Esa noche hablé con el señor Paguay, unos 10 minutos y se fue, pero esa noche no llegó el señor Mendoza, mi esposo es Ricardo Calapaqui, es policía en servicio activo, le dije a mi esposo quien le había enviado los audios y me manifestó que era el señor Josué Mendoza, a él solo lo conozco porque es compañero de mi esposo. Mi esposo me envió los audios por Whatsapp, por lo que yo el día sábado le envié mensajes por whatsapp al señor Mendoza, pidiéndole explicaciones y él me pidió disculpas, tengo depresión severa, problemas psicológicos, aclaro la fecha fue el 19 de abril del 2019… ”.  4.2.2) Testimonio del señor SEGUNDO RICARDO CALAPAQUI OÑA, quien manifestó: “…La señora Jenniffer Verónica Carranza León, es mi esposa, tengo 13 años con ella, tengo una niña de 12 años, soy cabo primero de la Policía Nacional. El 19 de abril del 2019, a las 23h30, cuando estaba de vacaciones en casa de mi hermana en la sierra me ingresa una llamada a mi celular registrado como Mendoza, y me dijo que si tenía inconveniente con mi esposa, y me dijo que me estaba engañando, haciéndome llegar dos audios, y noté que estaba vulnerando la dignidad de una mujer con un señor Paguay, por lo que llamé a mi esposa y le dije que si era verdad lo que me había dicho el policía Mendoza, ya no quería verla en mi domicilio, pero pude percatarme señor Juez, que el señor Paguay, decía que mi mujer salía a tomar todas las noches y eso no es verdad, porque he llegado de noche de mi trabajo y yo la he encontrado en casa, recibí dos audios por el señor Mendoza, y la conversación es entre el señor Frank Paguay Plaza y el señor Josué Mendoza Gavilánes, de lo que pude escuchar hablaban mal de una mujer, diciendo que me querían salvar porque era cachudo…”. 4.2.3) Testimonio de la señora GENESIS GRACIELA TOMALÁ CARDOZO, quien expresó: “…Yo conozco a Jenniffer Carranza, porque es mi prima, voy de visita permanentemente a la casa de ella, un día fui a la casa de ella pero no recuerdo la fecha y estaba llorando, estaba mal, y le dije que le había pasado, y me mencionó que era sobre unos audios que le había enviado su esposo, el audio fue enviado por dos policías Paguay y el otro no me recuerdo, en el un audio decía que le iban hacer una trampa para que saliera y grabarla y en el otro que le había sido infiel al esposo…”. 4.2.4) Testimonio del ING. ENRIQUE COLÓN FERRUZULA GÓMEZ, perito informático, quien dijo: “…Yo realicé el informe informático, fui designado mediante sorteo de la Función Judicial, soy perito 12 años en informática forense en audio y video, se me dispuso que realice una pericia de extracción y transcripción de un teléfono celular J5 PRIME, los mensajes fueron extraídos de un chat de Whatsapp, habían también dos mensajes de audios, en los audios se mencionan varias personas, entre estas, mujer de Calapaqui, Ibáñez, Vinces, Apolo, hijo de Fátima, Paguay; debo decir que los audios no eran adulterados, las voces eran masculinas están identificadas como masculino uno y masculino dos, de lo que se entiende consta: Paguay, dice a otra persona que la mujer de Calapaqui, le pone los cachos con Ibáñez, y también dice que van hacer una salida para grabarla borracha y enviarle el video a Calapaqui, hablan de una mujer llamada Fátima. En los audios nunca se dijo el nombre de Jenniffer Verónica Carranza León; tampoco se pudo establecer que las voces masculino uno y dos del audio correspondan a Frank Paolo Paguay Plaza y Josué Hilario Mendoza Gavilanes, me ratifico en todo mi informe…”. 4.2.5) Testimonio del Psicólogo MIGUEL ÁNGEL YUMBE SÁNCHEZ, quien mencionó: “…Soy Psicólogo acreditado por el Consejo de la Judicatura, realicé una pericia psicológica los días 4, 5 y 6 de diciembre del 2019, a la señora Jenniffer Carranza León, se verificó que tiene depresión severa por escuchar audios contra su dignidad, se recomendó que realice un abordaje psicológico por ansiedad y depresión, han pasado nueve meses desde los hechos hasta que se realizó la pericia…”. 4.2.6) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Informe pericial informático forense; 2) Informe psicológico y 3) Información solicitada e incorporada al proceso. 4.3) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DEL DENUNCIADO FRANK PAOLO PAGUAY PLAZA 4.3.1) Testimonio del señor CRISTIAN MARTÍN VERA TOMALÁ, quien en lo medular dijo: “…Trabajo en el cantón Milagro, en la DINASED, como Policía Nacional, 16 años y seis meses, por eso lo conozco a Frank Paguay, casi 8 años, porque trabajó en la PJ   del   cantón   Milagro   y   no   ha   tenido   ningún   inconveniente…”. 4.3.2) Testimonio del señor CHRISTIAN LEONCIO ESPINOZA RONQUILLO, quien manifestó: “…Soy Policía Nacional, desde hace 6 años, por eso lo conozco a Frank Paolo Paguay, desde el 2014, no ha tenido ningún problema con la Policía Nacional, ha tenido buena conducta…”. 4.3.3) Testimonio del denunciado FRANK PAOLO PAGUAY PLAZA, quien hizo conocer que no desea rendir testimonio. 4.3.4) PRUEBA DOCUMENTAL: 1) Firmas de personas; 2) Certificado de antecedentes penales; 3) Hoja de vida de la Policía Nacional y 4) Certificados de nacimiento. 4.4) MEDIOS DE PRUEBA ACTUADOS EN AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DEL DENUNCIADO JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES: 4.4.1) Testimonio del señor JOSUE HILARIO MENDOZA GAVILANES, quien hizo conocer que no desea rendir testimonio. QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente. En este estado del proceso, la Sala ha escuchado las alegaciones por parte de las partes procesales en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante la Unidad Judicial Penal con Sede en el Cantón Milagro, Provincia de Guayas, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, es decir, el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, de acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, la prueba tiene diversas acepciones. En la primera, prueba es la razón, argumento, instrumento y otro medio con que se pretende mostrar y hacer patente la verdad o falsedad de algo; en la segunda acepción significa el indicio, señal o muestra que se da de algo. SEXTO.- ANALISIS DEL CASO: 6.1) La defensa de la recurrente Jenniffer Verónica Carranza León, en audiencia de fundamentación de recurso de apelación, manifestó que el señor Calapaqui es esposo de su defendida, y quien recibió dos audios por parte del señor Josue Hilario Mendoza Gavilanez, donde surge una conversación, que mantenía el antes mencionado con el señor Frank Paolo Paguay Plaza, quienes son servidores policiales, en la cual denigran la honra de la señora Carranza, manifestando que ese hecho no se puede dejar en la impunidad, consecuentemente manifestó que la materialidad de la infracción está demostrada con el informe psicológico, realizado a su defendida donde presenta ansiedad, depresión severa y pensamientos suicidas originados por los audios enviados a su esposo por parte de los denunciados, por lo que solicita la pena máxima privativa de libertad, con la multa correspondiente, y asimismo la reparación integral. Por otro lado, la defensa del señor Josue Hilario Mendoza Gavilanes, dijo, que no se ha justificado procesalmente que la señora Carranza y el señor Calapaqui son cónyuges, para que se siente aludida de alguna difamación, asimismo que no mencionaron en qué lugar se cometió el hecho, por lo que no se ha demostrado le responsabilidad de su defendido, por lo cual solicita sea ratificada la sentencia subida en grado. Así también, la defensa del señor Frank Paolo Paguay Plaza, dijo que en la pericia de audio y video, se debió establecer, que las voces que se escuchan en el mensaje de voz, eran las voces de Frank Paguay y Josue Mendoza para poder establecer su responsabilidad, porque si lo identifican como masculino 1 y masculino 2 era una generalidad, señala que la parte contraria demostró que existe la contravención pero que no se pudo demostrar la responsabilidad de quienes eran, por lo que solicita que se ratifique la sentencia. 6.2) Esas han sido las alegaciones realizadas por las partes en la presente causa, corresponde a los suscritos jueces con base a lo que establece el Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 19.- Principios Dispositivo, de Inmediación y Concentración y 23.- Principio de Tutela Judicial Efectiva de los Derechos, emitir un pronunciamiento en base a los dichos en la audiencia de apelación y lo que consta dentro de autos, vemos que la presente causa es un procedimiento expedito conforme lo señala el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal ya que la misma se ha iniciado por el Art. 396 del mismo cuerpo de Ley, esto es, una contravención de cuarta clase la misma que contempla una sanción de pena privativa de libertad de quince a treinta días: “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra...”. Este tipo de infracción que ha sido puesta a nuestro conocimiento, se promueve específicamente por la persona presuntamente afectada o agraviada, es decir que la carga de la prueba recae sobre la denunciante, siendo ella quien tiene la obligación de demostrar ante el juzgador tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la persona o personas denunciadas, hemos revisado la sentencia subida en grado y puntualmente nos referiremos a los testimonios de cargo presentados por la parte denunciante, como es el caso del testimonio de la denunciante Jenniffer Verónica Carranza León, quien dijo, que el 18 de abril del 2019, a las 09h00 de la noche, en la Av. Chirijos, se encontraba comiendo en el restaurante “Rodizio”, con un amigo llamado Henry Mosquera, puesto que iba a poner su local de mariscos y estaban hablando de negocios, luego llegó el señor Paguay, y se presentó como la esposa del señor Calapaqui, y le dijo que no lo conocía, al siguiente día lo llama su esposo y le dijo que se vaya de la casa, porque los señores Mendoza y Paguay, habían hablado cosas feas de ella, y le envió dos audios. Consecuentemente señaló que el día sábado 19 de abril del 2019, le envió mensajes por whatsapp al señor Mendoza, pidiéndole explicaciones y él mencionado, le pidió disculpas. Consta el testimonio del Ing. Enrique Colón Ferruzula Gómez, quien realizó el informe informático, y manifestó que hizo una pericia de extracción y transcripción de un teléfono celular J5 PRIME, y que los mensajes fueron extraídos de un chat de Whatsapp, asimismo indicó que habían dos mensajes de audios, dichos audios mencionaban a varias personas, entre esas decía la mujer de Calapaqui, Ibáñez, Vinces, Apolo, hijo de Fátima, y Paguay; consecuentemente señaló que en los audios nunca se dijo el nombre de la denunciante Jenniffer Verónica Carranza León, por lo que no se pudo establecer que las voces de los audio correspondían a Frank Paolo Paguay Plaza y Josué Hilario Mendoza Gavilanes. Tenemos el testimonio del Psicólogo Miguel Ángel Yumbe Sánchez, quien indicó que realizó una pericia psicológica los días 4, 5 y 6 del mes de diciembre del 2019, a la señora Jenniffer Verónica Carranza León, en la cual se verificó que tenía depresión severa por escuchar audios contra su dignidad, por lo que se recomendó que realice un abordaje psicológico por ansiedad y depresión y así también señalo que habían pasado nueve meses desde los hechos hasta que se realizó la pericia. Esta Sala, observa que, de las pruebas presentadas en audiencia de juicio, se ha demostrado la materialidad de la infracción con el testimonio del perito informático, Ing. Enrique Colón Ferruzula Gómez, el mismo que indicó haber hecho la pericia de extracción y transcripción de un teléfono celular J5 PRIME, y que en el celular, habían dos mensajes de audios, sin embargo no se menciona el nombre de la denunciante Jenniffer Verónica Carranza León, así también señaló que en los audios, no se pudo establecer que las voces pertenecían a los denunciados. En cuanto, a la responsabilidad de los denunciados Frank Paolo Paguay Plaza y Josué Hilario Mendoza Gavilanes, esta Sala considera que no se ha comprobado, puesto que del testimonio del perito informático indica que no se puede determinar que las voces corresponden a ellos, por lo que, se debió realizar la pericia de cotejo de voces para poder identificarlos, por lo tanto, es necesario señalar que la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como a la convicción de la responsabilidad de la persona procesada, para de esta manera poder dictar una sentencia condenatoria en su contra, tal como lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal. Por otro lado, cuando de las pruebas actuadas y practicadas dentro de la audiencia de juzgamiento no se pueda llegar a una convicción en cuanto a la responsabilidad penal de la persona acusada, no es posible dictar una sentencia condenatoria, y así lo establece el Art. 5, numeral 3, del mismo Cuerpo de Ley, que dice: “3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”. SEPTIMO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, Resuelve, Rechazar el recurso de apelación interpuesto por la recurrente JENNIFFER VERÓNICA CARRANZA LEÓN, confirmando la sentencia subida en grado en todas sus partes. Ejecutoriado el presente fallo, remítase sin más dilación el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de ley pertinentes. En este caso, por ausencia temporal del juez provincial Dr. Gabriel Manzur Albuja, se procedió conforme a la resolución N° 18-2017 de la Corte Nacional de Justicia que dispone: “…Art. 2.- En el caso de un tribunal, si luego del pronunciamiento oral en audiencia, uno de los juzgadores se ausentare temporalmente, por cualquier circunstancia debidamente justificada, sentada la respectiva razón de este particular por el Secretario, el auto definitivo o sentencia escrita será firmada por los otros dos miembros del tribunal. De ser el ponente quien se ausenta, emitirá la ponencia el juez o jueza que en el orden del sorteo conforme el tribunal. Cuando se ausenten temporalmente dos juzgadores del tribunal, la resolución se firmará al reintegrarse al menos uno de ellos…”; es así como, la presente resolución es suscrita únicamente por dos jueces, quienes conocimos y resolvimos en la respectiva audiencia, en razón de la ausencia temporal del referido juez.- Cúmplase y Notifíquese.