EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGO.		
Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. RUTH RONQUILLO ALVARADO

Nombre del Secretario/a  Ab. Yuner Ulpiano Galarza Galarza

Identificación del Proceso: 09281-2019-05922

Lugar y Fecha de Realización/

Guayaquil, 26 DE DICIEMBRE DEL 2019

Hora de Inicio:04H27

Presunta Infracción: ROBO -  ART.  189 INC. 2  DEL COIP.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (x )
Audiencia Preparatoria de Juicio Directo:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  DANNY VIZUETA PRADO- FISCAL DE TURNO	3130-vizuetad@fiscalia.gob.ec 

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		



Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:

SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO
	AB.  FABIOLA LAJONES (DEFENSOR PUBLICO )	          5621-5616- flajones@defensoria.gob.ec    
PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK	AB.  FABIOLA LAJONES (DEFENSOR PUBLICO )	5621-5616- flajones@defensoria.gob.ec
	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (  )   
Solicita Pericia:  		           (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa manifiesta en cuanto a esta prima parte, no tengo nada que objetar en esta primera parte, teniendo como antecedente el parte de aprehensión donde consta  el acta de lectura de los derechos constitucionales y su firma que se le respetaron sus derechos constitucionales.- La defensa manifiesta que sus defendidos quieren ser escuchados.- La defensa manifiesta que  la Fiscalía es la titular de la acción pública, y que tiene la facultad de iniciar la Instrucción de fiscal, esta defensa no se opone a la misma.-La defensa manifiesta que la fiscalía deberá de investigar no solo la pruebas de cargos, sino las de descargos, que se tenga en consideración lo manifestado por mis defendidos, y con respecto a las medidas cautelar hasta este momento no cuenta con documentación para solicitar una medidas alternativas.

SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO: Manifiesta que la chica se contradice, porque a mí no me encontraron nada en mi poder-, y después llegaron los policías.

PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK: Cuando la chica esta accidentada yo saco a la chica, y es algo injusto lo que ella está haciendo por colaborar y la limpie de mi agua.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Fiscalía: La fiscalía manifiesta solicito que se declarare flagrante el hecho y legal la aprehensión, por cuanto de la circunstancia de la infracción se ha cumplido con lo determina el Art.  527,  y 529 del COIP.-Mediante DENUNCIA presentada por PEREZ FARIÑO LIZBEH PATRICIA, que guarda relación con el parte de aprehensión de fecha 25 de diciembre del 2019, a las 14h11 aprox.  (Lee un extracto parte).-La fiscalía procede a exponer su teoría del caso y  narra las circunstancias de la aprehensión de los hoy  detenidos, y como elementos de convicción: consta el parte de aprehensión, consta la denuncia presentada por PEREZ FARIÑO LIZBEH PATRICIA, la versión de la denunciante, consta el comprobantes de ingreso de evidencia, consta la versión del agente aprehensor.- Con todos esos antecedentes, la fiscalía formula cargos e inicia la instrucción fiscal en contra de los ciudadanos SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO, y  PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK, por considerárselos presunto autores del delito tipificado en el Art. 189  INC. 2 del COIP, por lo que solicito se notifique con el inicio de la misma. Esta fiscalía solicita que se  dicte la medida cautelares establecidas en Art. 522 numerales 6 del COIP. En cuaderno procesal no consta ninguna documentación, sobre el arraigo social, para dictar una de las medidas diferente a la prisión preventiva.- El trámite será de procedimiento DIRECTO. 

Resolución del Juez: Escuchadas que han sido las partes procesales siendo el momento de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: Se califica la flagrancia y se declara de legal la detención, conforme el Art. 527 y 529 del COIP. Por cuanto la fiscalía  ha formulado cargo e  Inició instrucción fiscal en contra de SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO, y  PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK, por el delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2  del Código Orgánico Integral  Penal, en calidad de autor, de conformidad con el Art 42 numeral 1literal A del COIP, por lo que el suscrito juzgador da por formulados los cargos en contra de los antes mencionados procesados, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 595 del COIP y se notifica a los procesados con el inicio de la Instrucción Fiscal, ha fundamentado su petición.- Atendiendo la  petición del señor Fiscal, quien es el titular de Acción Penal Pública, ha solicitado la prisión preventiva.-  La defensa ha solicitado una de las medidas diferente a la prisión preventiva, pero sin  documentación,  que  justifique un arraigo social y por cuanto, 1) El delito que se investiga tiene una pena privativa de libertad que supera el año de prisión. 2) existen elementos de convicción sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 3) Elementos de convicción que hacen presumir que los procesados son autores de la infracción. 4) indicios de que las medidas no privativas de libertad son insuficientes para garantizar sus comparecencias a todas las etapas de este proceso. Por lo que para asegurar sus  comparecencias en el juicio o cumplimiento de la pena, se dicta la prisión preventiva en contra de SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO, y  PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK,  conforme el Art. 522 numeral 6 y Art 534 DEL COIP,  elabórese la boleta constitucional de encarcelación en su contra y oficiar a las autoridades correspondientes.- El trámite será el directo, por lo que se señala audiencia para el día  07 de  enero  del 2020, a la 16h30.- Las partes se dan notificadas en este acto, se da por concluida la presente audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:04h47

	Ab. YUNER GALARZA GALARZA
SECRETARIO