Guayaquil, sábado 11 de enero del 2020, las 09h14, VISTOS.- En mérito al acta de extracto de Audiencia que antecede y en mi calidad de Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015, de fecha 06 de Octubre del 2015;  con lo que justifico mi intervención en la presente causa, siendo el estado de la misma el de emitir la correspondiente resolución, para hacerlo considero lo que sigue: Una vez constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos ante la suscrita Jueza; a efectos de conocer y resolver la situación jurídica de Pérez Fariño Rogger Erik y Santana Cevallos John Augusto, en contra de quien el representante de la Fiscalía Abg. Danny Vizuete Prado, con fecha 26 de diciembre del 2019, a las 04h27;  inició instrucción Fiscal en contra de Pérez Fariño Rogger Erik y Santana Cevallos John Augusto por considerarlos como presuntos AUTORES de un delito de Acción Pública, esto es de ROBO; formulando cargos tipificado y reprimido en el Artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal y además peticionó las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 numeral 6 en concordancia con el artículo 534 del Código Orgánico Integral Penal, siendo esta la prisión preventiva; petición que fue acogida por la suscrita en su resolución judicial, con el único afán de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento.- De conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se convocó la audiencia de juicio, la misma que se realizó en la fecha y hora acordada.-  Según lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, los artículo 398, 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico De La Función Judicial, y en aplicación al principio de concentración, esta juzgadora tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en la cual a petición de la partes se dio inicio a la audiencia de Juicio mediante la aplicación del procedimiento abreviado; y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; el Artículo 225, numeral 5, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establecer que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6, 8 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que la suscrita Juez declara la plena validez formal de este proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible se encuentra contenido dentro del Parte de Aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, suscrito por los señores Poli. Merchán Delgado Johnny Gabriel, Poli. Cabrera Suarez John Bryan.- En la Audiencia realizada el día 07 de enero del 2020, a las 16h30, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario del despacho ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- Abg. Carlos Bustamante  -  Fiscal de lo Penal del Guayas, en representación del Titular Abg. Errol Elizalde Torres.- 2.-  Abg. Fabiola Lajones Sánchez  Defensora Pública como representante legal de los procesados Pérez Fariño Rogger Erik y Santana Cevallos John Augusto; 3.-  Ciudadana Pérez Fariño Lizbeth Patricia  Victima y/o Denunciante.-  la suscrita Juez le concede la palabra  al representante de la Fiscalía y luego de narrar los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, suscrito por los señores Poli. Merchán Delgado Johnny Gabriel, Poli. Cabrera Suarez John Bryan, quien  manifestó que han  llegado a un acuerdo con la Defensa, a efectos que en esta Audiencia se ha solicitado que se acogerá a un Procedimiento Abreviado, a favor del ciudadano Santana Cevallos John Augusto, considerándose que al ciudadano se le inicio una instrucción Fiscal por un delito que no supera los diez años y tampoco se ha beneficiado con este tipo de procedimiento;  se corre traslado a la suscrita Juez a fin de que se lleve a cabo un Procedimiento Abreviado a favor de Santana Cevallos John Augusto, petición que se hace en conjunto con la representante de la defensa.- Concediéndole la palabra a la representante de la defensa Abg. Fabiola Lajones Sánchez  Defensora Pública, manifiesta que su defendido Santana Cevallos John Augusto, se acogerá al Procedimiento Abreviado; cumpliendo con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a los Principios de  Concentración, Oralidad y Celeridad solicita que se de paso al Procedimiento Abreviado.- En este momento se le concede la palabra al procesado Santana Cevallos John Augusto quien manifiesta “… Autoriza a la Abg. Fabiola Lajones Sánchez  Defensora Pública, además acepta someterse al procedimiento abreviado y admitiendo el hecho cometido…”.- LA FISCALÍA: Toda vez que el procesado Santana Cevallos John Augusto, ha aceptado el hecho fáctico, da a conocer los antecedentes del presente caso, como son: El parte de aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, suscrito por los señores Poli. Merchán Delgado Johnny Gabriel, Poli. Cabrera Suarez John Bryan; El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1979-c de fecha 26 de diciembre del 2019, suscrito por Cbop. Bajaña Guadamud Carlos Ivan; La denuncia presentada por Pérez Fariño Lizbeth Patricia, la misma que se encuentra legalmente reconocida; El informe preliminar de investigaciones NO.- 587-2020-PJ-Z8,  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Sgop  Ángel Tamami Ochoa  Agente Investigador; El Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias NO.- DCGIT1907038-PER de fecha 29 de diciembre del 2019, suscrito por Víctor Acosta Recalde  Cbop De Policía  Perito Criminalistico; El Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 0001-2020-01-06  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Cbop de policía Luis Velata Lopez.- Por lo que, la Fiscalía acusa a Santana Cevallos John Augusto; en el grado de Autor  de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2  del mismo cuerpo legal, esto es delito de ROBO, y en lo cual ya han sido tomadas en consideración las atenuantes para la pena, por lo que llegando a un acuerdo con la defensa se sugiere la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, en atención al principio de proporcionalidad y tomando en cuenta la reincidencia del procesado en cometimiento del mismo delito; y en cuanto a la multa sea considerado el artículo 70 del mismo cuerpo legal; LA DEFENSA: “… Estando consciente de la sugerencia de pena y con la sanción VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, impuesta por la Fiscalía, no tiene nada que objetar…”.- CUARTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la Inmediación, Celeridad, Oralidad, Contradicción y Economía Procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así  como, logra descongestionar los centros carcelarios. Además permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga el Juez de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o a una menor a la propuesta.- El Procedimiento Abreviado es un acuerdo en un proceso penal entre el Fiscal y el acusado este a su vez acepta declararse culpable de un cargo en particular, a cambio de algún convenio con la Fiscalía; esto significa que el acusado asume su responsabilidad de la acusación penal original a cambio de una condena más factible.- El Procedimiento Abreviado es considerado un procedimiento especial que se encuentra regulado en el Código Orgánico Integral Penal; en un proceso que se le sigue a una persona que ha cometido un delito en el cual se le puede imponer una determinada pena, por la realización de un hecho contrario a la norma penal y en el cual se prescinde de la oralidad, la contradicción, la publicidad y etapa probatoria, siempre que exista un acuerdo entre el imputado y el Fiscal, sin necesidad de entrar a la etapa de un juicio oral y público.- El término abreviado significa, sintetizar, resumir, simplificar, acelerar, etc.; es así que el Procedimiento Abreviado significa agilitar los actos con el objeto de llegar a una resolución judicial, este procedimiento se lo puede definir más aun como un procedimiento especial en el cual se apoyan los principios de oportunidad y celeridad, ya que se establece ciertos aspectos de orden práctico y teórico, entre los que cuenta la necesidad de descongestionar el sistema, la conveniencia de seleccionar casos para aplicar medidas de corrección en lugar de penas privativas de libertad, la utilidad de evitar penas altas a quienes colaboran con la justicia en el descubrimiento de delitos de suma gravedad, la aplicación de la reparación de daños, para que todo se desenvuelva de forma inmediata, cumpliendo siempre con las normas del debido proceso.-  El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el Fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el Fiscal.” (Sic.).- Según la Sentencia N." 289-15-SEP-CC - CASO N.° 0774-12-EP - Corte Constitucional Del Ecuador, resolvió según las consideraciones expuestas en los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, ese Organismo determinó que dicha sentencia dictada dentro del procedimiento abreviado, no vulneró el derecho al debido proceso en la garantía de la motivación.- En la especie, se ha puntualizado que: El delito por el cual se ha iniciado instrucción al Procesado, es el que tipifica y reprime el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual manifiesta “[…] Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- El Procesado, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, habiendo manifestado el defensor acreditado por el señor Santana Cevallos John Augusto, indica que ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado Santana Cevallos John Augusto, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y el Defensor de Santana Cevallos John Augusto, han acordado que para este caso, la pena de privación de la libertad aplicable sea de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, ésta Juzgadora jamás podrá imponer una pena superior o más grave a la sugerida por el señor Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es de TRES A CINCO AÑOS de privación de la libertad y por ende la pena concreta del delito según lo acordado por las partes procesales es de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados, conforme lo previsto en el Código Orgánico Integral Penal.- La suscrita Juez consciente que es obligación explicita del mismo o de quienes administran justicia garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado en la etapa de Instrucción Fiscal en base a los principios de: Publicidad, Oralidad, Contradicción, Concentración, Inviolabilidad de los derechos de defensa y Dispositivo.- QUINTO: Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Ruth Libertad Ronquillo Alvarado, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, en ejercicio de competencia y fundamentada en los artículos 76 numeral 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro a SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO, de 29 años de edad, de estado civil casado, de nacionalidad Ecuatoriano, cédula No.- 092786695-4, domiciliado actualmente en la ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR de conformidad con lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del Procedimiento Abreviado debiéndose restar el tiempo que ha estado recluido por esta misma causa; tomando en cuenta lo manifestado por el procesado, se le impone la pena de VEINTICUATRO (24) MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena sugerida entre el Abogado representante de la Fiscalía y la representante de la Defensa del hoy sentenciado, siendo esta la pena en concreto.- SEXTO: A quien también se le aplica, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al sentenciado la multa de DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor correspondiente a las Multas fijadas en esta resolución se la obtendrá depositando el 100% en la Cuenta Corriente No.- 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas, debiendo acreditarse dicho pago en esta Unidad con el comprobante original del depósito y dos copias.- Ejecutoriada la sentencia, el sentenciado quedará interdicto de conformidad con el artículo 65 del Código Orgánico Integral Penal y se suspenderán sus derechos de ciudadanía por el tiempo que dure la condena.- Una vez ejecutoriada la presente resolución, el Sentenciado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la reparación integral de los daños, la Constitución del Ecuador en el Artículo 78, en su parte pertinente expresa que “…Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado…”; el Articulo 1 del Código Orgánico Integral Penal, expresa que “Este Código tiene como finalidad normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las victimas…”; el Articulo 11 del Código Orgánico Integral Penal, se refiere a los Derechos de la Víctima; el Articulo 52 del Código Orgánico Integral Penal se trata sobre la Finalidad de la Pena, en donde también hace énfasis de la reparación del derecho de la víctima; así también el Título Tercero de la Reparación Integral, en su capítulo único Articulo 77 y al tenor de lo establecido en el numeral 6 del Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que ante tales consideraciones la suscrita juzgadora, en el presente caso NO le pone valor alguno como reparación integral a la víctima.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia para el Libro pertinente.- Una vez ejecutoriada, según lo establecido mediante Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y Jueces de Garantía Penales de Primer Nivel de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de Garantías Penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de Garantías Penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este Complejo Judicial, acompañando al mismo con las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías Penitenciarias del Guayas.- Se conmina a la Fiscalía  para que el termino de setenta y dos (72) horas, proceda con la devolución de las evidencias detalladas en el acápite pertinente dentro del presente parte de aprehensión, una vez justificada su procedencia.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, sección varones.- SÉPTIMO: En cuanto a la situación jurídica del procesado PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK, las parte procesales llegaron a un acuerdo que se llevará la audiencia mediante la aplicación de un procedimiento directo.- Fiscalía: En su alegato de Apertura de conformidad con el artículo 614 del Código Orgánico Integra Penal, narra las circunstancias detalladas en el parte de aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, suscrito por los señores Poli. Merchán Delgado Johnny Gabriel, Poli. Cabrera Suarez John Bryan, donde narra las circunstancias en las que fue detenido el procesado Pérez Fariño Rogger ERIK.- Además la fiscalía va a demostrar la participación del señor Pérez que fue aprovechado por el señor Santana para poder cometer el delito.- La Defensa, por su parte manifestó que su defendido goza de la presunción de la inocencia, siendo la fiscalía quien debe demostrar tanto la materialidad de la infracciona si como la responsabilidad del procesado.- En la etapa de prueba la fiscalía sugirió a la defensa para acogerse a un acuerdo probatorio en cuanto a los siguientes documentos: El informe preliminar de investigaciones NO.- 587-2020-PJ-Z8,  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Sgop  Ángel Tamami Ochoa  Agente Investigador; El Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias NO.- DCGIT1907038-PER de fecha 29 de diciembre del 2019, suscrito por Víctor Acosta Recalde  Cbop De Policía  Perito Criminalistico; El Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 0001-2020-01-06  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Cbop de policía Luis Velata Lopez.-Como PRUEBA TESTIMONIAL la Fiscalía solicitó que se recepto el testimonio de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE CABRERA SUAREZ JOHN BRYAN (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; y quien manifestó en su parte pertinente “… que la firma que consta en el parte de detención del ciudadano de nombres PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, quien además narra los hechos constantes al parte de aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, el cual se ratifica en el contenido íntegro del mismo”, además en su parte pertinente indicó que la evidencia fue encontrada en poder del ciudadano Santana Cevallos John Augusto…”:- II.-) TESTIMONIO DE PÉREZ FARIÑO LIZBETH PATRICIA (VICTIMA Y/O DENUNCIANTE): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley, manifestó en su parte pertinente que no reconoce al señor Pérez Fariño Rogger ERIK, como la persona que le arrebato los teléfonos celular sino más bien fue el señor Santana Cevallos John Augusto.- Como prueba documental, la fiscalía solicita que tome en cuenta los siguientes documentos: 
El parte de aprehensión No.- 2019122511153224812 de fecha 25 de diciembre del 2019 a las 14h11, suscrito por los señores Poli. Merchán Delgado Johnny Gabriel, Poli. Cabrera Suarez John Bryan; El comprobante de ingreso de evidencias No.- 1979-c de fecha 26 de diciembre del 2019, suscrito por Cbop. Bajaña Guadamud Carlos Ivan; La denuncia presentada por Pérez Fariño Lizbeth Patricia, la misma que se encuentra legalmente reconocida; El informe preliminar de investigaciones NO.- 587-2020-PJ-Z8,  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Sgop  Ángel Tamami Ochoa  Agente Investigador; El Informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias NO.- DCGIT1907038-PER de fecha 29 de diciembre del 2019, suscrito por Víctor Acosta Recalde  Cbop De Policía  Perito Criminalistico; El Informe pericial en reconocimiento del lugar de los hechos No.- 0001-2020-01-06  de fecha 06 de enero del 2020, suscrito por Cbop de policía Luis Velata Lopez.-Con lo que culmina la intervención de la fiscalía en esta etapa de Juicio.- La Defensa: quien anuncia que acepta los acuerdos probatorios y no tiene nada que objetar la prueba de la fiscalía.-  Además indicó que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio, lo cual  es acerado por el mismo,  y no presenta Prueba Documental alguna.- Fiscalía, en apego a lo establecido en al artículo  118 del Código Orgánico Integra Penal, indico”,,, que en esta audiencia con la pruebas aportada se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es con la pericia del informe de evidencia, con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, con el informe investigativo, sin embargo la responsabilidad del procesado no ha podido ser demostrar, por cuanto del propio testimonio de la víctima o denunciante ha manifestado que el procesado PEREZ FARIÑO LIZBETH PATRICIA, no fue la persona que le arrebato los teléfonos celulares sino el ciudadano SANTANA CEVALLOS JOHN AUGUSTO, por lo que la fiscalía se abstiene de acusar a  PEREZ FARIÑO LIZBETH PATRICIA, por carecer de elemento de convicción suficientes.- La Defensa: quien manifestó que se allana al pronunciamiento Fiscal y solicita que se ordene la inmediata liberta de su defendido.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.- En la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable. Citando la obra “El Debido Proceso Penal” Página 305, descrita por el tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg. Carlos Bustamante - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar al hoy procesado de nombres PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…“…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; y tal como lo menciona el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que habla sobre la necesidad de acusación y siendo ésta la base del juicio; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de PEREZ FARIÑO ROGGER ERIK, de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía número 095253177-0, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.; por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra del mencionado ciudadano, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 8 del Código Orgánico Integra Penal.- Debiéndose por secretaría emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.-NOVENO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  Provincia del Guayas.-  NOTIFÍQUESE  y CÚMPLASE.- 