VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los ocho días del mes de Enero del dos mil quince, a las ocho horas con cuarenta minutos, en la Sala de Audiencia No 3 de la Unidad Interinstitucional de  Flagrancia, ante el Abogado JOSÉ DANIEL POVEDA ARAUS, Juez  de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No. Nº 8614-DNP, otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas, y la Ab. Karla Jaime, Secretaria (E) que certifica, por encontrarse esta Judicatura de TURNO, comparecen: 1.- El abogado Fabrizzio Neira Jiménez, Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2. El abogado José Fortunato Guerra León, defensor particular, en representación de los derechos de los procesados FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES y ROLANDO HERRY REYES PINTO. Con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Preparatoria de Juicio, presentación y Fundamentación de Dictamen Fiscal.- El señor Juez de conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 y 2 del artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, solicita a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes que se han observado cada una de las normas del debido proceso y solicitan que se declare valido el proceso, y al no existir cuestiones prejudiciales, de procedibilidad o procedimiento que resolver, declaro el procedimiento VALIDO. Previo a comenzar la Audiencia, el señor Fiscal hace conocer que existe un acuerdo con el procesado FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES, para la aplicación del Procedimiento Abreviado, y con respecto al procesado ROLANDO HERRY REYES PINTO, presenta Dictamen Abstentivo a su favor, y por cuanto no es un delito con una pena que excede los 15 años, ni existe acusación particular, NOTIFICO a los sujetos procesales con la ABSTENCIÓN  que formula la Fiscalía, conforme lo establece el inciso segundo del artículo 600 del Código Orgánico Integral Penal, y conforme lo establece el numeral primero del artículo 605 ibidem, DICTO AUTO DE SOBRESEIMIENTO A FAVOR DE ROLANDO HERRY REYES PINTO, consecuentemente, se revocan las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra, conforme el artículo 607 ibidem. Con respecto al Procedimiento Abreviado propuesto, en atención a los principios de concentración, inmediación, impulso procesal y mínima intervención penal, instalo esta audiencia para resolver la admisibilidad del procedimiento abreviado planteado. A continuación el señor Fiscal presenta el hecho fáctico contenido en el parte policial de detención suscrito por los señores Tente. De Policía Rafael Bergara Chapilliquien, PN. Luis Daniel Rera Rea y PN. Saul Mesías Núñez Vargas, quienes hacen constar:”…que se dio cumplimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 200G-2014-UJGPCDFG, de fecha, 23 de septiembre del 2014, emitida por el Ab. Ricardo Ramos Aguilera, Juez Penal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Guayaquil, de una vivienda ubicada en la ciudad de Guayaquil, en las calles Nicolás Augusto González y Lizardo García, una vivienda de construcción mixta sin pintar, con un cerramiento de bloque pintado de color rosado, con una puerta de acceso principal de madera azul, diligencia realizada en compañía del Dr. Leonidas Lema, Fiscal Noveno de la Fiscalía Especializada contra la Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional del Guayas, identificándonos como agentes antinarcóticos, procedimos a ingresar al domicilio, encontrando en el, portal de la vivienda a un ciudadano que responde a los nombres de  ROLANDO HERRY REYES PINTO, al mismo que el señor Policía Nacional Luis Rea Rea le realizó un registro minucioso y encontrándole en su poder, específicamente en el bolsillo derecho de su pantaloneta color concho de vino con verde. 5 sobres de papel cuaderno el mismo que contenía en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína, con un peso bruto de 1.6 gramoss; posterior dentro del inmueble el señor Tnte. De Policía Rafael Bergara pudo visualizar a un ciudadano que responde a los nombres FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES, el miso que se encontraba sentado frente a una mesa de plástico color rojo, manipulando una funda de plástico transparente la misma que contenía en su interior una sustancia color marrón la misma que al ser sometidas a la prueba preliminar de campo, dio positivo para Heroína, con un peso bruto de 4.7 gramos, en el área de la cocina, específicamente, entre dos ollas se encontró 35 fundas plásticas transparentes, conteniendo en su interior una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de 18 gramos, 26 sobres de papel cuaderno en cuyo interior una sustancia color blanquecina la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para Cocaína con un peso bruto de  7,4 gramos, y en el área del dormitorio sobre la cama se encontró dinero en efectivo de diferentes denominaciones y teléfonos celulares de diferentes marcas, los mismos que se encuentran detallados en su respectivo acápite…”. En atención al procedimiento abreviado propuesto, y al haber escuchado el procesado los cargos a él imputados por la Fiscalía, se le concede la palabra manifestando que SE ACOJE AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, Y ADMITE EL HECHO FÁCTICO QUE EL SEÑOR FISCAL A DADO LECTURA Y PIDE DISCULPAS A LA SOCIEDAD. En este estado RESUELVO: El suscrito juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se le consultó directamente al procesado FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, la misma que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO:  De lo expuesto por las partes durante la audiencia y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso. TERCERO: El Procedimiento Abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.  CUARTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638 y 639 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 091164340-1, de 43 años de edad, de estado civil Unión Libre, ocupación Comerciante, domiciliado en las calles Nicolás Augusto González y Lizardo García, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 220, numeral 1ero, literal C) del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone como condena la pena privativa de libertad de CUARENTA (40) MESES, pena en concreto toda vez que se ha considerado la rebaja por la admisión de este procedimiento, no se observan circunstancias atenuantes, menos han sido alegadas, condena que deberá ser cumplida en el Centro de Detención de Personas Privadas de Libertad en Conflicto con la Ley Penal, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Conforme lo establece el numeral Octavo del artículo 70 ibidem, se le impone el pago de una multa de Quince salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago se distribuye de la siguiente manera: a) el 50% a nombre del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, que deberán ser depositados en la cuenta No. 3398221104 sublínea 170405; y, b) el restante 50% en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, misma que deberá cancelada previo el cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de FERNANDO DE JESÚS BANCHÓN REYES, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abogada Carla Jaime Moreira, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-