VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil, a los diecisiete  días  de octubre del 2016, a las 09h00,  se realizó   la audiencia de juzgamiento por impugnación de contravención de  transito con la presencia del impugnante RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, acompañado de su abogado patrocinador; a la audiencia única n compareció el agente de tránsito que emitió la boleta de citación, y se  contó con la  presencia del abogado  de la Comisión de Transito Ecuador .- En mérito del análisis de lo expuesto y reproducido dentro de la audiencia, así como del pronunciamiento oral de la causa al finalizar la diligencia, y teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 77) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- La presente causa inicia por la impugnación realizada por RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, en contra de la Citación No. 00585816, de fecha 28  de junio el 2016, realizada por el agente de tránsito con código No. 7731.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído el proceso en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento con razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal COIP.- Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogado patrocinador indicó en lo sustancial que: “…Señora juez en representación de la señor RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, nos ratificamos en la impugnación  presentada, señora juez con respecto a los  hechos no aceptamos  la citación  realizada  por  cuanto mi representado   conducía  su vehículo con vidrios oscuros  que son de fábrica  en  ningún momento  los  vidrios del vehículo tienen  laminas  polarizadas  ni películas  adhesivas por lo tanto  impugnamos    la citación, además  debo señalar  que  en  la citación  No. 00585816  existe  una  contradicción  con respecto  a  la  tipificación  de la supuesta  infracción  de tránsito  ya  que  por  un lado  dice  art. 391numeral  11  y    en líneas  posteriores  señala  Art. 392 No 21, lo cual  genera  una  confusión  en  mi cliente…”.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria se receptó el testimonio del  impugnante quien manifiesta en lo principal lo siguiente: “…Señora juez yo  conducía  mi vehículo  y me  procedieron a  detener la marcha el a agente de tránsito nunca revisó los  vidrios  para que  verifique  que no eran películas  polarizadas, solo  me  pidió  el permiso  para  tener los  vidrios  oscuros, lo cual no era  posible  por  cuanto   mi  matricula  señala  que  mi  vehículo es  especial   y de origen E.E.U.U. caso  contrario  no lo hubiesen  matriculado…”.- SEXTO: INTERVIENE EL ABOGADO DEL IMPUGNANTE manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez como Ud. ha escuchado; mi  representado  no ha  adecuado  su conducta  al  tipo penal  por  el cual  fue  citado, ya que  no existe láminas  polarizadas por  lo cual solicito se  deje  sin efecto la citación…”.- SEPTIMO: Dentro de la audiencia se receptó el testimonio del Agente de Tránsito y manifestó en lo principal lo siguiente: “…Señora  jueza  yo realice  el procedimiento  que  me  indico  mi superior  por  cuanto  estaba  en un operativo,  yo le  pedí  la  autorización  al  conductor  para  circular  con  vidrios  oscuros, es  verdad   que   no tenía  laminas   polarizadas   se veía  claramente   que  eran  vidrios  oscuros…”.- INTERVIENE EL ABOGADO DE LA CTE  quien manifestó en lo principal lo siguiente: “…señora juez   el  agente  de tránsito  ha  realizado  el  procedimiento  correcto y  el ciudadano no se  encuentra   dentro de las  excepciones  que  establece  el reglamento para   que  circule  con  vidrios   polarizados  por lo cual  solicito se  sancione   al  impugnante   tal como establece  la ley…”.- OCTAVO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial  por parte del impugnante; y, se ha hecho hincapié que el agente de tránsito que emite la citación no comparece a la audiencia y por ende no ha dado su testimonio.- NOVENO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- De lo  manifestado por el  propio  agente  de tránsito  quien señaló  que   no habían  láminas polarizadas  ni  había  películas  adheridas  en los  vidrios  del vehículo  de propiedad  del impugnante  lo cual  tiene   relación  con lo que  manifiesta   el  impugnante  en su  testimonio     en el que  dejo constancia   que  su vehículo es  de  origen  E.E.U.U.   y   que  tiene  característica   especiales   así lo  señala   el Certificado de la   matricula   que  ha sido   adjuntado    en esta  audiencia  como prueba    documental.  Con todo lo anteriormente  expuesto se logra determinar, que el señor RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, al haber conducido el vehículo  de placas  GMI0355   con vidrios oscuros  de origen de fabricación, no adecuó su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el numeral 11 del artículo 391 del COIP que transcribo para mejor entendimiento de su contenido  “…Art. 391.- Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir: (…) La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica....”, por lo cual esta juzgadora debe de analizar si   durante el  desarrollo de la  audiencia de juzgamiento en  la  actividad  probatoria se ha comprobado que el señor RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, infringió la norma establecida  en  el numeral 11 del artículo 391 del COIP, tipo penal que tiene como verbo rector CONDUCIR UN VEHICULO  el mismo que está condicionado a la circunstancia de que este vehículo se encuentre con  vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor, por lo cual es necesario verificar  estas circunstancias para establecer la responsabilidad del procesado al transgredir    la norma de tránsito,  con toda la prueba actuada no se ha  podido establecer, ya que  el vehículo en mención tiene vidrios oscuros de origen de fábrica, lo cual se encuentra  ajustado dentro de las  excepciones  que establece la misma normativa  antes  enunciada “…excepto los autorizados en el reglamento correspondiente o cuyo polarizado de origen sea de fábrica…”   SEXTO.- RATIO DECIDENDI.- Con todo el análisis, las consideraciones y las pruebas valoradas, se logra tener el convencimiento que el  procesado no ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual fue citado por lo tanto la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la Ciudad de Guayaquil, encontrándose dentro de las competencia en el turno reglamentaria en el Complejo Judicial Florida Norte, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA emite la presente SENTENCIA RATIFICADORA DE INOCENCIA a favor  del señor RODRIGUEZ SALAZAR STALIN EDUARDO, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0919259291, mayor de edad, DECLARANDOLO INOCENTE de la contravención de tránsito tipificada en el Articulo 391 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se  dispone  que  se deje  sin efecto la  citación  No. 00585816 emitida  por la Comisión de Transito del Ecuador. Que la actuaria del despacho notifique a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; así también que haga saber al Director de la Autoridad de Transito Correspondiente, con el contenido de esta resolución.- Para el cumplimiento de esta sentencia, y de lo dispuesto dentro de la misma, que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que fueren necesarios.- Ejecutoriada y ejecutada la sentencia que la actuaria del despacho de baja de los libros la causa y se envíe al archivo pasivo de la Unidad.- Intervenga la Ab. Eugenia Vasquez Layana, en calidad de secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-