SENTENCIA 09284-2013-3415.-
VISTOS: La presente causa llega a mi conocimiento, al encontrarme en funciones como Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, conforme acción de personal número: 1069UNDP, de   fecha 11 de abril del 2012, el artículo 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, en concordancia con el artículo 390 del Código de Procedimiento penal y las Resoluciones 71-2012 del 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012 y 104-2013, de fecha 26 de agosto del 013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Estando el suscrito Juez y Secretaria abogada MIRNA ROMERO VERA en TURNO DE FLAGRANCIA DIFERIDA ORDINARIA HORARIO DE 16H00 A 24H00, del día 05 DE NOVIEMBRE del 2013, comparece el SBTE CRISTIAN IVAN MOSCOSO CEVALLOS con cédula de ciudadanía 1714754312, de la JC PARAISO DE LA FLOR DISTRITO NUEVA PROSPERINA –Z8, quien  presenta parte de detención del ciudadano MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO con cédula de ciudadanía 0922697589, quien ha sido detenido en presunta infracción flagrante.- Radicada la competencia del juzgador conforme el sorteo de ley, conforme el artículo 406 del Código Procesal Penal, se dio inicio a la audiencia con la presencia del detenido MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO acompañado del defensor público JAVIER DARIO MANTILLA ALVARADO; la señora SANTA MARTINA TUMBACO MUÑIZ, quien dice tener cédula de ciudadanía 1309879672, Madre del ofendido menor de edad MAICOL RICHARD SANTOS TUMBACO, luego de lo cual el Juez  declara inocente al procesado por lo que siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez  de la Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, es el competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 390 y 406  del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- TERCERO.- La Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 607 numeral 3 del Código Penal vigente; CUARTO: Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, se practicó lo siguiente: 1.- Se concedió la palabra al agente aprehensor SBTE CRISTIAN IVAN MOSCOSO CEVALLOS quien manifestó: Señor Juez, me ratifico en el parte de detención y mi firma es la que consta en el mismo. Yo no vì el hecho. El defensor público le preguntó: Cuándo detuvo a Mero Villamar que le manifestó? Que se estaba cortando el cabello, luego que estaba cortando monte; 2.- Se toma versión al menor de 13 años  edad MAICOL RICHARD SANTOS TUMBACO quien acompañado de su curadora posesionado en el mismo acto SANTA MARTINA TUMBACO MUÑIZ, manifestó: Eran como las 12h55 yo iba al colegio pasando por un subcentro de salud, se me acercaron uno por delante y otro por atrás y me metieron la mano al bolsillo del pantalón como no me dejé me dieron un golpe en la cara, e igual me quitaron el dinero, identifico al detenido como uno de los agresores, luego me regresé a la casa caminando y le conté a mi Madre y salimos para el Colegio y en un patrullera buscamos a los agresores y encontramos a la persona aquí detenida, semanas atrás nos habían amenazado de que nos iban hacer algo pero en aquella ocasión el detenido no estaba y es la primera vez que lo veo. El defensor público le preguntó: Con qué ropa se encontraba cuando lo atacaron?, respuesta: Con la pantaloneta que carga, la gorra y una camiseta color plomo o plateada; 3.- SANTA MARTINA TUMBACO MUÑIZ Bajo juramento y advertida de las penas por perjurio manifestó: Mi hijo Maicol llegó a casa como a las 3 de la tarde y como lo habían dejado sin dinero los ladrones tuvo que venirse caminando el colegio queda lejos como a veinte minutos en carro, fuimos al colegio a decirle a la Maestra lo que ocurrió, luego pedí ayuda a una patrulla anduvimos por el sector vimos al detenido con otros 5 o 6 sujetos más lo detuvimos, decía que no sabía nada que èl no era nada, que había estado cortándose el cabello que primero había cortado pasto en una construcción, negaba todo. El defensor público le preguntó: A cuántas cuadras del colegio  lo detuvieron?, respuesta: A tres cuadras. Pregunta: a qué hora lo detuvieron?, respuesta como a las cuatro de la tarde; 4.- El procesado MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO dio testimonio sin juramento y manifestó: Señor Juez, cuando llegó la policía estaba con otras apersonas, había estado trabajando cortando pasto, luego me corté el cabello, me sorprendí que llegaran por mì si yo no había hecho nada, es injusto que me detengan por algo que no hice, es la primera vez que me detienen y el menor está confundido porque ni siquiera está seguro de que yo lo haya agredido; 5.- Se concedió la palabra al defensor público quien manifestó: Señor Juez hemos escuchado al menor decir su verdad, nervioso creo es porque no está seguro que mi defendido sea la persona que lo agredió, mi defendido fuè detenido a tres cuadras del lugar a las tres horas de haber ocurrido el hecho, cuando lo detuvieron no corrió, no se asustó, reclamó porque lo detenían, pido se considere que el solo testimonio de la víctima sin otro que lo refuerce no es prueba plena y mi defendido ha negado el hecho por lo que solicito conforme a la ley procesal se mantenga su estado de inocencia y se ordene su libertad. Señalo casilla 5561 para notificaciones.-  QUNTO: . En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador ha respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos. 5.1. En estricta observancia del derecho a la defensa, el detenido ha contado con la asistencia de un Abogado, en la persona del Defensor Público, proporcionado por el Estado, conforme a lo previsto en el numeral 4 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador. 5.2.- El Art. 85 del Código de Procedimiento Penal señala como finalidad de la prueba, “establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”. Por su parte, el artículo 252 ibidem señala: “Existencia del delito y culpabilidad.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa….”.- En el presente caso se ha presentado como prueba de la infracción el parte policial, el testimonio del agente aprehensor, el testimonio del menor ofendido y de su Madre, asi como el parte médico del menor en el cual se establece haber sido agredido, con lo que se ha demostrado la existencia de la infracción.- 5.3.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. 5.4.- El Art. 162 del Código de Procedimiento Penal, establece lo siguiente: “Es delito flagrante el que se comete en presencia de una o más personas, cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En el presente caso se trata de una contravención flagrante, pero el hoy procesado MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO fue detenido a tres cuadras del lugar de los hechos luego de tres horas de haber ocurrido, habiendo negado la imputación en su contra.- 5.5.- Como pruebas, ante mí en la audiencia de juzgamiento, calificación y prueba de flagrancia, se han presentado los testimonios del agente aprehensor, quien no vio el hecho; y de la  Madre del menor, esta última quien tampoco vio el hecho siendo su información referencial a lo expresado por su hijo, sin que tales testimonios sean contundentes en cuanto a que vinculen al procesado con la infracción y su participación como autor pues se trata de una contravención.- 5.6.- En el testimonio rendido por el menor agraviado, conforme los artículos 125 y 127 del Código Procesal Penal, el menor refirió haber sido atacado por tres sujetos tanto por delante y detrás habiendo identificado al procesado como el autor del golpe a la cara y de haberle metido la mano al bolsillo del pantalón; sin embargo tal testimonio debe ser valorado conforme lo dispone el artículo 140 del código Procesal Penal, sin que en la especie haya otro elemento de prueba que ratifique su declaración.- 5.7.- en el testimonio sin juramento rendido por el procesado MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO, Señor Juez, cuando llegó la policía estaba con otras apersonas, había estado trabajando cortando pasto, luego me corté el cabello, me sorprendí que llegaran por mì si yo no había hecho nada, es injusto que me detengan por algo que no hice, es la primera vez que me detienen y el menor está confundido porque ni siquiera está seguro de que yo lo haya agredido; exposición que conforme el artículo 143 del Código Procesal Penal  su testimonio es medio de defensa y prueba a su favor.- SEXTO: DECISION.- De los elementos presentados en audiencia de juzgamiento este juzgador llega a la conclusión siguiente: 6.1.- El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, establece que: “Toda prueba será apreciada por el juez o tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Ninguna de las normas de este Código, se entenderá en contra de la libertad de criterio que establece el presente artículo”. Adicionalmente se establece que la prueba debe ser analizada en su conjunto, que es lo que ha hecho esta autoridad; 6.2.- El Art. 87 del Código de Procedimiento Penal, establece que las presunciones que establezca el juez deben estar basadas en indicios probados, graves, precisos y concordantes, norma que tiene concordancia con el Art. 88 del mismo cuerpo legal, el que dispone que para establecer el nexo causal entre la infracción y sus responsables es necesario: 1. Que este probada la existencia de la infracción. 2. Que la presunción se funde en hechos reales y probados. 3. Que los indicios sean varios, relacionados, unívocos y directos, los mismos que deben llevar a una conclusión lógica y natural. Conforme la norma invocada en el presente caso no existe una presunción del nexo causal de la contravención cuya existencia está comprobada con los testimonios del menor ofendido y su Madre asi como de la valoración médica practicad al infante, sin embargo de lo cual no se ha podido demostrar la participación activa o pasiva del sujeto procesado; 6.3 Es una garantía del debido proceso la presunción de la inocencia contenida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, que manifiesta: “Se presumirá la inocencia de toda persona…” Esta presunción implica lo siguiente: 1.- Que la persona imputada será tratada como inocente hasta que no exista un pronunciamiento judicial que diga lo contrario. 2.- “La carga de la prueba de los hechos delictivos (las contravenciones de igual manera) corresponde a la parte que sostiene la acusación. La presunción de inocencia es una presunción iuris tantum, que requiere para ser desvirtuada una mínima actividad probatoria.” (Bustos Ramírez, II; 2008: 513), esto implica que es la denunciante quien tiene a su cargo la prueba, ya que el imputado ingresa al proceso como inocente, en el presente caso la actividad probatoria de la denunciante no ha sido suficiente para generar el rompimiento de la presunción de inocencia. 3.- El fundamento último de esta presunción desde la doctrina es que “…es preferible la absolución del culpable a la condena del inocente.” (Bustos Ramírez, II; 2008: 513). 7.5.- Para esta autoridad no se ha probado la responsabilidad del procesado en la contravención flagrante que se juzga, no habiendo para este juzgador ninguna duda de su inocencia. La presunción de inocencia ampara al procesado, y su responsabilidad la debe probar la denunciante  para fundar la condena. (Cfr.: Cabanellas; 2012: 716).- Tomando en cuenta las disposiciones legales citadas; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se ratifica el estado de inocencia de MERO VILLAMAR CESAR ANTONIO con cédula de ciudadanía 0922697589, ecuatoriano, de 23 años, ocupación albañil, domicilio en paraiso de la flor Bloque 6 MZ 324, de esta ciudad, por lo que se ordena su inmediata libertad.- Cúmplase el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- CÚMPLASE. OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-