EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   
Proceso No. 09281-2017-02487

Lugar y Fecha de realización: 15 DE MARZO  DEL  2018
Hora de inicio: 12H00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: DAÑO A BIEN AJENO 

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNANDEZ, JUEZ  PONENTE.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES,  JUEZA.
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA.- 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:  AB. NEIL EDWARD DUEÑAS PORRAS. 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:  
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado: JORGE AUGUSTO ESTRELLA TOBON.
Abogado: AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE CIFUENTES BARRENO, DEFENSOR PUBLICO, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RECURRENTE JORGE AUGUSTO ESTRELLA TOBON: Gracias señores jueces, soy el abogado José Cifuentes Barreno, defensor público,  comparezco a eta audiencia a nombre del señor Estrella Tobón Jorge Augusto, la prueba es la que lleva al convencimiento de un hecho y en la sentencia emitida en contra de mi  defendido no se ha podido probar ni la materialidad ni la responsabilidad de mi defendido toda vez que de los mismos señores policías que estuvieron el 18 de mayo del 2012 nos dicen que a actividad del patrullero nunca se paralizo, siempre estuvieron laborando, que el tiempo que estuvieron en sus labores, el patrullero siempre estuvo rodando, no hubo paralización de parte del patrullero que supuestamente sufrió la agresión, de acuerdo al aritulo204 del COIP sobre daño ajeno, nos habla de  la paralización del servicio público privado, no hubo esto, por tanto no se ha podido probar la materialidad, ni la responsabilidad, se habla de un video ,pero este no fue anunciado como prueba, no se ha cumplido con lo que establece el artículo 455 por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, revocando así la resolución del juez aquo.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. NEIL EDWARD DUEÑAS PORRAS, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, soy el abogado Neil Edward Dueñas Porras, fiscal de lo penal del guayas, comparezco a esta audiencia de recurso de apelación solicitado por el recurrente Estrella Tobón Jorge Augusto, fiscalía considera que dentro de este proceso, pudo demostrar tanto la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad del recurrente, mediante un acuerdo probatorio las partes en su momento se introduce como prueba a favor de fiscalía, el reconocimiento de evidencias, suscrito por el agente Edwin Valdivieso Córdova, donde se establece que se hace la verificación de la existencia de un vehículo con siglas 1961 así también un objeto o tipo bujía, el mismo que fue encontrado del poder del recurrente, posterior a la destrucción del parabrisas posterior del vehículo policial, el día de los hechos el 18 de mayo del 2017 a las 02h00 aprehende al recurrente lo llevan al juzgado de contravenciones, el señor juez de contravenciones considera dejarlo en libertad a Estrella Jorge Augusto mientras los agentes esperan el acta de resolución para agregar a su parte informativo, al salir el señor Estrella Jorge Augusto y según lo que refiere los agentes aprehensores, escuchan sonar la alarma del vehículo al salir a parqueadero, lo que pueden observar que detrás de Estrella Jorge Augusto corría el guardia de seguridad, indicando que lo cojan que ha roto el parabrisas del patrullero, los agentes lo detienen y encuentran en su poder una bujía, se presumió que con eso rompió el parabrisas, el juez de primer nivel sentencia al recurrente por el delito tipificado y reprimido en el artículo 204 numeral 1 del COIP, daño a  bien ajeno, y le impone un año de prisión de libertad, considerando que paralizo el servicio público, porque los agentes han terminado su procedimiento con este detenido y al momento que pretenden seguir cumpliendo sus labores cuya misión es la seguridad interna de la colectividad, se encuentran con otra novedad, que la misma persona que terminaban de resolver su situación jurídica había originado un daño al patrullero con el cual tenía que cumplir su turno de guardia, el agente investigador refirió que en efecto existe el vehículo, hizo la verificación de la existencia de una bujía que refieren los agentes aprehensores que se encontró en poder de Estrella Jorge Augusto por tanto fiscalía considera que si se considera el nexo causal, conforme el artículo 455 del COIP, por tanto solicito se ratifique la sentencia resuelta por el señor juez de primer nivel. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Se reanuda la audiencia en la causa 09281201702487, esta Sala conforme lo dispone el COIP luego de haber escuchado las intervenciones de las partes hemos procedido a deliberar tomando en cuenta lo dicho en esta audiencia, y lo que obra del cuaderno procesal y hemos tomado una decisión que tiene el carácter de unánime y es la que paso a anunciar a continuación de manera oral, posteriormente será por escrito en casilleros judiciales y correos electrónicos que  las partes han señalado para este efecto, siendo así se indica que esta Sala Especializada de lo Penal de Corte Provinciala de Justicia del Guayas es competente para conocer y resolver el recurso de apelación planteado por Jorge Estrella , de la sentencia que ha sido dictada en su contra por el juez de primer nivel, en razón del sorteo efectuado en esta corte provincial, segundo de la revisión del cuaderno procesal, no se observa violación de solemnidad sustancial que pudieren afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido todo lo actuado en esta causa, tercero en eta audiencia el abogado Cifuentes a  nombre del recurrente, nos ha dicho que en esta causa no se ha probado ni la  materialidad ni la responsabilidad de su defendido, que los hechos ocurridos en el mes de mayo del 2017 no ocasionaron la paralización del patrullero, el artículo 204 del COIP señala daños ajenos en el que se habla de la paralización de servicio público, no se probó la materialidad de la infracción, ni tampoco la responsabilidad de su defendido, no se vio un video que hay en el Albán Borja, por lo tanto no se pudo probar lo que establece el artículo 455 y termino pidiéndole a la sala que se revoque la sentencia dictada por el juez aquo, por su parte fiscalía nos dijo entre otras cosas que en este proceso, fiscalía probó' tanto la existencia material de la infracciona si como la responsabilidad penal del hoy recurrente, que en audiencia de juzgamiento se estableció, acuerdo probatorio, referente al informe del reconocimiento de videncia, donde se establece que el vehículo policial, sufrió la ruptura del parabrisas, con un objeto tipo bujía, que se le encontró en poder del recurrente, que de hecho había ocurrido el 18 de mayo de 2017, a las 2 horas aproximadamente, que al ciudadano hoy recurrente se lo detiene, va al juzgado de contravenciones ahí el juez competente ordenando que quede libre, que al salir el señor Estrella Tobón Jorge Augusto con una bujía golpea el parabrisas del patrullero lo cual fue observado por el guardia de seguridad del albana Borja, quien lo sigue y lo detiene, que el parabrisas lo habría roto con la bujía que se le encontró en su poder, que la conducta de él encuadra en lo que establece el artículo 204 numeral 1 del COIP por eso se impuso la pena de un año, el sí paralizó el servicio público porque los señores agentes de la policía nacional no pudieron continuar con el servicio que deben prestar a la ciudadana, se demostró el nexo causal, y termina pidiendo que se ratifique la sentencia dictada en esta causa. Al respecto la sala considera que es en audiencia de juzgamiento donde las partes tienen que probar los hechos que alegan, y de esta manera llevar a los jueces a tener el pleno convencimiento a la certeza de que se cometió en primer lugar una infracción penal, y segundo demostrar la responsabilidad de la persona que está siendo sentenciada o juzgada, o en todo caso demostrar su no participación en el hecho, su no responsabilidad en el hecho materia de la instrucción pues de lo que se revisa en la sentencia subida en grado y que hoy ha sido objeto de impugnación, podemos establecer que en audiencia de juzgamiento efectivamente consta que se han receptado testimonios de varios agentes policiales, que determinan efectivamente que el día 18 de mayo del 2017 el patrullero de la policía nacional sufrió la ruptura del parabrisas, que el señor Jorge Estrella  fue la persona que destruyó el parabrisas con una bujía, que hay un acuerdo probatorio, que en el que el procesado acepta tácitamente el cometimiento de la infracción, por lo que esta Sala concuerda con el criterio del juez de primer nivel, para llegar a la sentencia que ha emitido en cuanto  a la materialidad y responsabilidad del hoy recurrente, razón por la cual se niega el recurso y se confirma en todas sus partes la sentencia que ha subido en grado, hasta aquí la audiencia, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

Ab. María Romero Quintero.
Secretaria Relatora de la Sala Única Especializada
de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
04-2599800 Ext. Cisco: 45870
maria.romero@funcionjudicial.gob.ec