VISTOS: Constituidos en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, el Ab. Alex López Ávila, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 29 de Octubre del 2014, inició instrucción en contra del ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. Formulados los cargos, el ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, asistido de su patrocinador Ab. Norberto Waldemar Torres Aguirre, Defensor09281092a Particular, tanto de manera verbal durante la misma audiencia de calificación de flagrancia, solicitan la aplicación de un procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se concedió la palabra al Fiscal Ab. Alex López Ávila, para conocer su pronunciamiento, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, por el delito de Tenencia Ilegal de Droga, tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de Ley, donde además el Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado, de conformidad con el artículo 635 del COIP; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de hasta diez años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, la abogada defensora acreditó que el procesado prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del COIP, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del COIP y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios formales dentro de la presente causa, que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulado por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399 y 402 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón del territorio.-  SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía William Paúl Alegría Redin, Henry Anastasio Zambrano Reascos y Santiago Xavier Sevillano Fernández, quienes en lo principal manifiestan que el día 28 de Octubre del 2014, a las 12h40 aproximadamente, en Causa Proletaria Mz. 12C Sl. 1, moradores del sector que no se quisieron identificar manifestaron que estaría habitando un ciudadano que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, utilizando su vivienda para el ilícito negocio, por lo que se trasladaron hasta la dirección antes indicada, constatando que se encontraba un ciudadano con características similares a las dadas en la información, quien se encontraba en la parte exterior del inmueble y hasta él se acercaban esporádicamente ciudadanos con características de ser consumidores de sustancias sujetas a fiscalización, donde se vio que realizaban un intercambio de objetos a cambio de dinero y se retiraban del lugar con rumbo desconocido, y el ciudadano permanecía en el exterior del inmueble, por lo que realizaron un acercamiento hacia el ciudadano quien al notar la presencia policial dejo botado en el piso 10 fundas plásticas en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga e ingresa en precipitada carrera al interior del inmueble, y al tratarse de un delito flagrante ingresaron al inmueble tras de él para neutralizarlo al ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, al realizarle un registro personal se le encontró en el interior del bolsillo del pantalón jean, 1 funda plástica en su interior 43 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón presumiblemente droga, 5 relojes y dinero en billetes y monedas de distintas denominaciones, al realizar la prueba preliminar de campo de las 53 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 9 gramos.- b).- La versión del agente de policía William Paúl Alegría Redin, quien se ratifica en el contenido del parte de detención.- c).- El acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que consta como peso neto de la Heroína 3,9 gramos.- CUARTO.- El Juzgador en este estado, le concedió la palabra al procesado ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0904944477, de 60 años de edad, de estado civil soltero, para que se manifieste acerca del procedimiento abreviado, el mismo que admitió haber cometido la infracción y pide disculpas a la sociedad.-  QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEXTO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- SEPTIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que, se justifican con lo manifestado en el parte de detención, de fecha 28 de Octubre del 2014, a las 12h40 aproximadamente, en Causa Proletaria Mz. 12C Sl. 1, moradores del sector que no se quisieron identificar manifestaron que estaría habitando un ciudadano que se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, utilizando su vivienda para el ilícito negocio, por lo que se trasladaron hasta la dirección antes indicada, constatando que se encontraba un ciudadano con características similares a las dadas en la información, quien se encontraba en la parte exterior del inmueble y hasta él se acercaban esporádicamente ciudadanos con características de ser consumidores de sustancias sujetas a fiscalización, donde se vio que realizaban un intercambio de objetos a cambio de dinero y se retiraban del lugar con rumbo desconocido, y el ciudadano permanecía en el exterior del inmueble, por lo que realizaron un acercamiento hacia el ciudadano quien al notar la presencia policial dejo botado en el piso 10 fundas plásticas en su interior una sustancia de color marrón presumiblemente droga e ingresa en precipitada carrera al interior del inmueble, y al tratarse de un delito flagrante ingresaron al inmueble tras de él para neutralizarlo al ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, al realizarle un registro personal se le encontró en el interior del bolsillo del pantalón jean, 1 funda plástica en su interior 43 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón presumiblemente droga, 5 relojes y dinero en billetes y monedas de distintas denominaciones, al realizar la prueba preliminar de campo de las 53 fundas plásticas transparentes en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 9 gramos; considerando aquello, así como, la versión del agente de policía William Paúl Alegría Redin, quien se ratifica en el contenido del parte de detención; el acta de verificación, pesaje y toma de muestras en el que consta como peso neto de la Heroína 3,9 gramos.- OCTAVO.- En cuanto al ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 635 del COIP, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano ROBERTO CARLOS HIDALGO NARANJO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0904944477, de 60 años de edad, de estado civil soltero, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el artículo 42 del mismo cuerpo de ley, y se le impone la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, de esta ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad.- Así mismo, se le impone la MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Ahora bien, la defensa del procesado ha solicitado la aplicabilidad de la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía ha mencionado que no se cuenta con los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha verificado que el procesado sí tiene otra Instrucción Fiscal; por lo que, se opone a la aplicación de la misma. Con las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, NIEGA el petitorio de la suspensión condicional de la pena; y se mantiene el cumplimiento de la condena que fue ordenada en la audiencia de calificación de flagrancia, la misma en la que se realizó un procedimiento abreviado, y se le impuso la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- Intervenga la Ab. Gabriel Unamuno Vera, en calidad de Analista Jurídico de ésta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-