VISTOS:- Para resolver la desestimación y solicitud de Archivo requerida por  el  Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e), que tiene como antecedente la denuncia presentada por  el  Ing. Hugo López Viteri,  en contra  de  los Ing. Miguel Achi Marín Alcalde del Cantón General Villamil Payas y Otro, la que dio inicio a la respectiva investigación pre procesal con fecha 08 de febrero  de 2011, las 10h13, de fs. 24, y en razón de que uno de los denunciados, el Ing. Miguel Achi Marín, ostenta la calidad  Alcalde del Cantón General Villamil , goza de fuero de Corte Provincial de Justicia, me ha correspondido recibir la solicitud del antes referido representante de la Fiscalía quien desestima la noticia crìminis y requiere el archivo de la presente, y una vez que se dio cumplimiento con lo previsto en el segundo inciso  del Art. 39 del Código de Procedimiento Penal, al notificar al denunciante con la referida desestimación para que pudiera ser oído; quien no se ha pronunciado, pese a haber sido notificado según consta en la razón de la notificación de las providencias, siendo el estado de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: ANTECEDENTES: El Dr. Paùl Ponce  Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (e), y en su calidad titular de la acción penal, asume el conocimiento de la presente Indagación Previa iniciada en contra del Ing. Michel Achi Marín, en su calidad de Alcalde del  Cantón General Villamil Playas, por denuncia propuesta por el Ing. Víctor Hugo López Viteri por el presunto delito de Prevaricato, cuya parte pertinente de la notitia crìminis expresa: “Que   la  Asociación de  Propietarios de  Lotes   en el  Sector  El  Pelado,  fue  creada  mediante  Acuerdo del  Ministerio  de  Bienestar  Social,  actual MIES, para  precautelar y  defender los bienes patrimoniales  de  todos los  socios  propietarios   de  lotes  de dicho   sector,  además  ejercer  las  acciones legales correspondientes,  agregando  que  existe  una  Acción  de  Protecciòn,  signada   con  el  número 1342-2009,  contra  el  INDA  en  esta  ciudad  de  Guayaquil, por  haber  emitido un  Acto  Administrativo ilegal;  que  en la  sentencia  expedida dentro  de la  referida  Acción de  Protección,  se  dictaron medidas  cautelares, entre  las  que  se  menciona que  el  señor Registrador  de la  Propiedad  del  Cantón  Playas, proceda   a inscribir el plano de amansamiento patrocinado por  la  Asociación de  Propietarios de  Lotes  del   Sector El Pelado; y  que igualmente mediante  sentencia  dictada dentro del  Juicio de  Acción de  Protección No. 1342-2009 de fecha   26 de  enero del 2010, el  Juez superior  dispuso   como  medidas cautelares,  que  el  señor  Alcalde del  Cantón Playas, Ing. Michel Achi,  proceda a   dar  estricto cumplimiento a la  Resolución Municipal No.0041-JB-SGMP-06 del 24 de mayo del 2006,   donde  se establece  el  derecho  de los propietarios de lotes en el sector El  Pelado,  con  categoría de  Urbanos,  pero se ha hecho lo  contrario, la  mencionada  autoridad, ha  ordenado la paralización a los  trámites de  Catastro y pago de  impuestos;  y ha  ordenado la paralización a los trámites de  Catastro y pago  de impuestos; y que  el  señor  Alcalde ha  ignorado la  correcta ejecución de  las medidas cautelares, permitiendo que un  presunto traficante de  tierras, Eduardo Rendón Briones ,   derribe   cercas, ocasionando un  perjuicio económico de  alrededor de  20.000,oo dólares,   además  del  daño moral y  violación  del derecho a la propiedad privada, que  se  solicitó restituir   en el  sistema computarizado el plano de  amanzanamiento que  existía   desde la  administración anterior, pero no  se  dio  atención a lo requerido. Por  ello,  solicita expresamente, se  investigue y  sancione al Ing. Michel Achi Marín y Ab. José  Villagrán Cuadrado, representantes  legales  del  Municipio del  Cantón  General Villamil, Playas,  en sus  calidades de  Alcalde y  Procurador  Síndico Municipal ( e),  respectivamente, por  el delito  de  Prevaricato,  al negarse  a dar cumplimiento oportuno y  efectivo a  propias  Resoluciones Municipales y sentencias Judiciales, infringiendo  el  Art. 277 numeral 4 del Código Penal vigente, a más de lo  que  establece el  Art. 28 de la  Ley de Modernización  del  Estado en  vigencia”.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente desestimación formulada por el señor Fiscal Provincial del Guayas (E) en virtud de lo establecido en los Arts. 27 número 3 y 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el Art. 212 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: VALIDEZ DEL TRÀMITE EN LA PRESENTE INDAGACIÒN:- En ésta tramitación no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, se han respetado las normas del debido proceso, dándose el trámite establecido en el Art. 39 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con lo establecido en el numeral 3 del art. 27 ibídem, por lo que se declara la validez de lo actuado hasta la presente.- CUARTO: ANÁLISIS FÁCTICO Y JURÍDICO REFERENTE A LA DESESTIMACIÓN FISCAL: El Art. 39 del Código de Procedimiento Penal expresa: “Art. 39.- Desestimación.- El fiscal solicitará al juez de garantías penales, mediante requerimiento debidamente fundamentado, el archivo de la denuncia, cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito o cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- El juez, previo a resolver, debe oír al denunciante.- La resolución del juez de garantías penales no será susceptible de impugnación. Si el juez decide no aceptar el pronunciamiento del fiscal, enviará el caso al fiscal superior, quien a su vez delegará a otro fiscal para que continúe con la investigación pre procesal o en su caso, prosiga con la tramitación de la causa”.- Es decir, para que la desestimación de una denuncia se admitida por el juzgador deben cumplirse los siguientes presupuestos: 3.1.- Cuando sea manifiesto que el acto no constituye delito; o 3.2.- Cuando exista algún obstáculo legal insubsanable para el desarrollo del proceso.- De conformidad con lo establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 33 del Código de Procedimiento Penal, la titularidad de la Acción Penal Pública en el caso subjúdice la ejerce el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), quien ha remitido la solicitud de desestimación para que el suscrito realice el control jurisdiccional de dicha decisión.- Analizadas las actuaciones de la Indagación Previa remitidas al suscrito Presidente, se advierte que durante  el período investigativo, primeramente  se  estableció la  competencia del Fiscal Provincial, en  razón  de fuero de  Corte Provincial que  goza  el señor Alcalde denunciado, lo que  se justifica  con  la  acreditación  conferida por la  Junta  Provincial Electoral  del Guayas,  constante  a  fs. 241  del  expediente. También  es  evidente   que  la  Asociación  de  Propietarios   de  Lotes  en el   Sector  El  Pelado,  se  encuentra  legalmente  constituida por  Acuerdo  Ministerial No. 7401, fs. 10 a 12. Desde   fs. 62  a   66   consta  la  Resolución No. 0041-JB-SGMP-006,  entre los párrafos  de dicha   Resolución se  dice: “Que  la  actual  Administración  Municipal,  con  fecha 20 de  Enero del 2006, mediante  Oficio No. 090-CDV-AA-06, solicitó  al  Ministerio  de  Bienestar  Social información  sobre  la  mencionada Cooperativa,  recibiendo la  Certificación No. 574-ASCG-2006,  del 02  de  Febrero del mismo  año,  en la  cual consta  lo  siguiente: “ La  Cooperativa no ha  tenido un normal funcionamiento   aproximadamente desde  hace  cinco  años.- No hay  registros de balances. No hay  registros de   Auditorias,  se desconoce   domicilio,  el  último registro  de  Directiva es  en el  año  2004, fs. 332 a 337; y  le  concedieron a los miembros de la Cooperativa  15  días para  que justifiquen  sus  reclamos, y  que de no cumplir con lo  anterior, la I. Municipalidad de  Playas, procederá a declararlos  vacantes o mostrencos,  de  acuerdo  al  Art. 265 literal c) de la Ley  Orgánica  de  Régimen  Municipal,  declaratoria   que  facultará  a dicha  entidad municipal para proceder a  la  adjudicación de  terceros y que la mencionada autoridad ha  ordenado la paralización a los  trámites de catastro y pago de impuestos”.- Desde   fs. 96 a  103 y  vta., se  encuentra la  sentencia  expedida dentro  de  la Acción de Protección No. 1342-2009, donde efectivamente  en la  última parte  de la misma, se  dispone oficiar al señor Alcalde del  Municipio del  Cantón  General Villamil Playas, para  que por su intermedio a  quienes  corresponda, se  abstengan de tramitar pedidos de aprobación de lotización para la venta en el sector de la  adjudicación ilegal hecha a  favor de Eduardo Antonio Rendón Briones,  que  se prohíba todo  tipo  de  promoción de  venta  utilizando medios de difusión colectiva local y/ o nacional.- Sentencia  que  fue  confirmada por los  señores Jueces de  la  Primera   Sala   de lo  Laboral, Niñez y  Adolescencia  de la  Corte  Provincial de  Justicia del Guaya, fs. 104 a  106.- El reclamo  del denunciante es en cuanto a  que  el  Municipio del Cantón Playas,  se  ha negado a catastrar dichos lotes y  que han prohibido  el pago de impuestos, aquella  aseveración  contrasta  con lo manifestado en el  Memorando No. 190-DAC-2010, Departamento  de  Avalúos y  Catastros, Municipio Playas, donde se manifiesta  que  se  están  catastrando las  propiedades de  las  áreas que son para viviendas y que los lotes de  1 y  2 hectáreas,  están  supeditados  a  la  inscripción de los planos en el  Registro de la  Propiedad  de dicho cantón, fs. 135 y  136.- Rinde  versión el  Ab. Francis Tapia Mahuad, y dice: “Que el 09 de Enero de 1974 el IERAC adjudicó a la  Cooperativa Huertos Familiares un lote de terreno en los siguientes  términos: “Adjudíquese  a  la  Cooperativa Huertos  Familiares Gral. Villamil un  lote de terreno  signado  con  el número 3  de  461,80 hectáreas de  cabida en la   zona El Pelado,  parroquia General Villamil,  Cantón   Playas, Provincia del  Guayas; así también  la  Resolución de  Adjudicación se  sujetaba a  las   siguientes  clausulas: A) Que  la  Cooperativa  se  obligaba a enajenar a  favor de  cada uno de  los socios debidamente   calificados lotes  de  hasta 12 hectáreas de cabida para cada uno de ellos, siendo absolutamente prohibido a la Cooperativa Adjudicataria, enajenar más de un lote de  hasta en beneficio de un mismo socio; B) Que  el precio  máximo que la  Cooperativa podía cobrar por cada hectárea de  terreno,  sería  la cantidad de $ 0,50 por metro cuadrado, valores que servirían para obras de infraestructura de la Cooperativa; C) Que la  Cooperativa  quedaba obligada a  establecer en  cada una  de  las escrituras  de venta  que  hiciera a favor de sus socios dentro de los subsiguientes cinco años a la fecha de la  compra sujetos a las condiciones resolutorias que se establecían en la  Adjudicación. Que además la Cooperativa se obligaba a realizar la  planificación de la lotización de acuerdo a las  leyes y ordenanzas municipales vigentes, aclarando  que el  IERAC,   deja a   salvo los  derechos beneficiarios de las  enajenaciones por parte de la Cooperativa Huertos Familiares Gral. Villamil en un  plazo no mayor de  cinco  años, habilitarán por lo menos la mitad de  sus  lotes con cultivos o mejoras.- Tercero,  que  ni  La  Cooperativa adjudicataria, ni  cada uno de los  socios podrán enajenar; los primeros lotes que no cumplan con lo dispuesto en la primera cláusula resolutoria, y los  segundos lotes que obtuvieran por parte  de la Cooperativa   dentro de  los siguientes   cinco  años a  la  adjudicación  entendiéndose que  si dentro del plazo ya  indicado restaren tierras  adjudicadas a  la  Cooperativa que  no hubieren  sido enajenadas, estas  se revertirán al patrimonio del  IERAC” y en cuanto a la  sentencia  expedida dentro de la  Acción de Protecciòn No. 1342-2009, instaurada por  el  Dr. Arias como  representante  legal de  la  Cooperativa Huertos  Familiares,  sustanciada en el  Juzgado Séptimo  de  Trabajo  del  Guayas,  quien declaró con lugar la  Acción de  Protecciòn,  este  le hace  conocer  a  la  señora  Registradora  de la  Propiedad que proceda a  inscribir  el Plan de  Amanzanamiento, respetando lo  que consta en la providencia que  contiene  la  resolución de  adjudicación, es decir  que  la  sentencia constitucional  tiene  por  objeto remediar los derechos  violados, y  la  sola inscripción de la  sentencia como tal, surte sus  efectos  legales; resumiendo por un lado se ha dado cumplimiento a la inscripción del plan de  amanzanamiento, y  por  otro  la inscripción de la  sentencia, es decir,  que  se  ha dado estricto cumplimiento a  tales disposiciones judiciales.-  La   Fiscalía  recoge  la  Versión de la Ab. María  de las  Mercedes Defranc Yssa,  Registradora   de  la Propiedad  del  Cantón Playas, quien   en lo  sustancial  expone,  que ha  cumplido con lo ordenado por  el señor Juez Séptimo Oral de Trabajo, haciendo  en primer lugar la salvedad que como funcionaria de  un Registro de  Propiedad, para cumplir debía seguir con las solemnidades requeridas en la Ley de Registro, y  por  esa  razón  envió un  Oficio al  señor Juez, pidiendo que  se  adjuntara  los  planos que querían inscribir, ya que no los habían acompañado, lo que mediante   oficio le fue comunicado al juez, fs. 207 y vta.- Versión del  denunciado Ing. Michel Achi Marín, Alcalde del Cantón General Villamil Playas, quien entre otras cosas dice: Que  el  señor  Juez Séptimo de Trabajo  del  Guayas, Dr. César E. Andrade, puso en conocimiento la sentencia emitida dentro de la Acción de Protección No. 1342-2009 seguida  por el Ing. Víctor  Hugo López Viteri, haciéndole conocer  que  se abstuvieran de tramitar pedidos de  aprobación de lotización para  la venta  en el  sector de la adjudicación ilegal hecha a favor del señor Eduardo Antonio Rendón Briones, además que se prohibiera todo  tipo de  promoción de  venta utilizando medios de difusión colectiva local y/o nacional y  que  se ha  dispuesto que  el señor Alcalde  del  Cantón Playas, Ing. Michel Achi Marín, proceda a   dar  estricto cumplimiento a la  Resolución Municipal No. 0041-JB-SGMP-06 de  fecha  24 de mayo del 2006, donde se establece  el derecho de los propietarios de  lotes en el  Sector El Pelado  con categoría  Urbano, que la  mencionada  autoridad ha  ordenado la paralización de los  trámites de  catastros y pago de impuestos, todo  eso  resuelto y  ordenado en  sentencia. Ante lo expuesto, se le comunicó al  señor Juez Séptimo de  Trabajo del  Guayas, mediante  escrito, que el Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Guayas, dentro del plazo  señalado, ha dado inicio al  trámite  correspondiente,  como  se indica en la  sentencia, recibiendo de  la  DUAR  recomendaciones específicas para  proceder emitir los códigos catastrales y los  títulos de  crédito para  el pago de  impuestos prediales, además que mantienen reuniones permanentes con el  representante de  la  Asociación de  Propietarios de  Lotes en el  Sector  El Pelado,  a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en sentencia, aseveración que consta  en  el escrito  de fs. 310 y 311, lo que está siendo supervigilado por la Delegada de la  Defensoría del  Pueblo,  manifestación  que  consta a  fs. 239 y  vta.- Se  llevó  a cabo el Reconocimiento del Lugar de los hechos, que consta en el respectivo informe, en el cual consta, en uno de sus  párrafos, que el Ing. Víctor  Hugo  López Viteri, le manifestó al perito que realizaba la diligencia, que se está dando cumplimiento  a la  sentencia y  Reparación  Integral,   así  como  a la  Resolución  Municipal No. 0041-JB-SGMP-006 fs. 386 a  390.-  El  denunciante  Víctor  Hugo López  Viteri,  a pesar  de haber  sido  convocado en  reiteradas  ocasiones para  que  rindiera su  versión respecto a los  hechos que ha  denunciado, jamás lo hizo, limitándose  sólo a  presentar escritos.-  También  la  Fiscalía  en  su  análisis  investigativo, pone de  manifiesto, que revisado en forma  prolija el  expediente, de él se extrae que el Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria y Colonización IERAC,  adjudicó  a a  Cooperativa Huertos  Familiares General  Villamil, un lote de  terreno  signado  con  el número  3, con una extensión  de   461,80 hectáreas, en la  zona  de  El Pelado, de la Parroquia General  Villamil, Cantón Playas, Provincia  del  Guayas,  adjudicación que  se sujetó a varias  cláusulas que han  quedado   debidamente  especificadas  al inicio  de  este  criterio jurídico,  resaltando en una  de  ellas,  que  ni  la  Cooperativa  Adjudicataria ni  cada uno  de los  socios podrán  enajenar,  esto en cuanto a los primeros lotes; y  en relación a los  segundos,  que  obtuvieron por parte de la  Cooperativa,  se  determina  que  si dentro de los  siguientes cinco años a la adjudicación, restaren tierras adjudicadas  a  la cooperativa, que no hubieren sido enajenadas,  éstas  se  revertirán al patrimonio del  IERAC, observándose  además que  por tales hechos  se han presentado una  serie de   acciones  legales, tanto por la  Cooperativa Huertos  Familiares, como por la  Asociación de  Propietarios  de  Lotes  El  Pelado, pero  la  que  es  sustancial  dentro  de  esta  investigación,  es la  sentencia  emitida  dentro de la Acción de Protección No. 1342-2009,  que  estuvo  dirigida contra el Instituto  Nacional de  Desarrollo Agrario (INDA) y  la  Dra.  Rossy Narváez Rojas, al  adjudicar mediante  Resolución al  señor Eduardo Antonio Rendón Briones, una  superficie de  250,986 hectáreas en  el mismo lugar donde  se encuentran los terrenos de la Cooperativa Huertos Familiares,  estableciéndose  una doble adjudicación, que los miembros del INDA en diferentes  manifestaciones, han actuado en exceso en contra de los intereses  de los  miembros  de  la  Cooperativa Huertos  Familiares. Hasta este instante no se  cuestiona el  accionar del  señor Alcalde,  es posteriormente que  alegan  no haber  cumplido con catastrar los lotes y aceptar  los pagos por impuestos prediales, pero el denunciante omite  decir  que  lo  que  hizo  el  departamento  correspondiente  del  Municipio,  fue solicitar la documentación respectiva para  proceder con  el  trámite, quedando justificado entonces, que la  Municipalidad  del  Cantón  Playas,  ha cumplido con lo  estipulado en la Sentencia de la  Acción de Protecciòn tantas  veces nombrada, es decir, se procedió a la Inscripción del Plano de  Amanzanamiento, que  solicitaba  la  Asociación de   Propietarios  de  Lotes    en  el  sector  El  Pelado:  notándose además  total  contradicción   por parte  del  denunciante,  mientras en unos  escritos dice  que  se ha   dado cumplimiento  con la  Inscripción del Plano  de Amanzanamiento; y más adelante  solicita  al  Delegado   del  Defensor del  Pueblo  que  verifique, algo  que  él mismo asevera que se ha cumplido.- Conforme al Art 195  de la  Constitución de  la  República: ”La   fiscalía  dirigirá de  oficio o  a petición de parte, la  investigación preprocesal  y  procesal penal;  durante  el proceso   ejercerá la  acción  pública  con sujeción  a los principios de oportunidad y  mínima intervención penal, con especial atención al interés público y  a los  derechos de las  víctimas. De hallar méritos acusará a los presuntos infractores ante  el juez  competente, e impulsará la acusación en la  sustanciación  del  juicio penal” la misma norma suprema exige presupuestos fácticos para la instauración de un proceso penal, conforme su Art. 76.3, que está relacionado con el Art. 2, del Código Penal, que establece el principio de legalidad, que se relaciona con el elemento de la infracción denominada tipicidad; y que marca la posibilidad de la actuación del ser humano en sociedad, puesto que, solamente será delito aquel comportamiento previsto expresamente como tal en una norma penal; y en el caso que nos ocupa, la denuncia narra como presunto hecho típico y antijurídico el denominado prevaricato, cuyo bien jurídico protegido es la administración pública, que se encuentra descrito y reprimido en el numeral 4 del Art. 277 del Código Penal que expresa: “Art. 277.- Son prevaricadores y serán reprimidos con uno a cinco años de prisión: 4o.- Los empleados públicos de cualquier clase que, ejerciendo alguna autoridad judicial, gubernativa o administrativa, por interés personal, afecto o desafecto a alguna persona o corporación, nieguen, rehúsen o retarden la administración de justicia, o la protección u otro remedio que legalmente se les pida o que la causa pública exija, siempre que estén obligados a ello; o que, requeridos o advertidos en forma legal, por alguna autoridad legítima o legítimo interesado, rehúsen o retarden prestar la cooperación o auxilio que dependan de sus facultades, para la administración de justicia, o cualquiera necesidad del servicio público”.- La Enciclopedia jurídica OMEBA nos dice que “PREVARICAR” significa delinquir de los funcionarios públicos, cuando dictan o proponen, a sabiendas o por ignorancia inexcusable, una resolución de manifiesta injustica, y, en consecuencia, prevaricación sería la acción de cualquier funcionario que falte a los deberes de su cargo, con un componente subjetivo, el afecto o desafecto a alguna de las partes, al respecto, en fallo de casación dentro del expediente No. 1378 publicado en el Registro Oficial Suplemento 400 del 21 de Febrero del 2013, donde la Primera Sala de la Corte Nacional de Justicia, siendo Juez Ponente el Dr. Hernán Ulloa Parada, expresó: “Por consiguiente, el prevaricato es una figura típica dolosa, que exige el abuso del poder como lo determina el tipo penal y que constituye el bien jurídico protegido en la figura del prevaricato. En el presente caso, a quienes se les atribuye el juicio de reproche (procesados) ni realizaron acto injusto alguno, ni lo hicieron por interés personal…”.- No se observa en el comportamiento de los denunciados una conducta penalmente relevante, pues no han superado el riesgo permitido, siendo en consecuencia su comportamiento estereotipado; ni tampoco la adecuación al tipo penal denunciado, tanto en sus elementos objetivos, ni en los subjetivos, por lo que, coincidiendo con el criterio del señor Fiscal Provincial estaríamos frente a una de las causales de desestimación relacionada con la inexistencia del delito, el cual no ha sido justificado por las investigaciones dirigidas por la Fiscalía.- QUINTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL:- Por las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, compartiendo el criterio con el Dr. Paúl Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas (E), titular de la acción penal, SE ACEPTA LA DESESTIMACIÓN de la denuncia que formulara el  Ing. Víctor  Hugo López Viteri, contra  el  Ing. Michel Achi Marín, en  su calidad  de Alcalde del Cantón General Villamil Playas y Abogado José Villagrán Cuadrado, en su calidad de Procurador Síndico de dicho cantón y se ordena su archivo. Una vez que el presente se encuentre ejecutoriado, devuélvase el original del expediente al Fiscal Provincial solicitante, Dr. Paúl Ponce Quiroz, dejando copias certificadas de la solicitud, así como de la presente resolución para el archivo de esta Presidencia.- Con relación a la denuncia formulada, este juzgador no la considera ni maliciosa, ni temeraria, por cuanto pese a que no se determinó como veraz sus afirmaciones contenidas en la notitia criminis, fue la manifestación del derecho de los ciudadanos a solicitar la tutela efectiva de sus derechos y reclamar el auxilio de las autoridades respectivas y no se observa en la actuación de la denunciante que ha actuado ni con temeridad (irresponsabilidad) ni con dolo.- Cúmplase, notifíquese y remítase.-  