Guayaquil, domingo 30 de junio del 2019, las 06h48, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona aprehendida  Diego Rafael Ballesteros Cedeño, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal-  PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano Diego Rafael Ballesteros Cedeño,  artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL APREHENDIDO: Diego Rafael Ballesteros Cedeño, con cedula No. 1208500767. Ecuatoriano, mayor de edad-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del Agente Aprehensor Act. Angel Triana Anchundia, que dice: Me encontraba rondado en mi motocicleta por la Av. El Bombero, cuando el ECU911, me indico que me trasladara  al interior de la Cdla. Belo Horizonte que queda vía a la Costa, fui a verificar la novedad, al llegar me encuentro el vehiculo del Sr. Aprehendido y otro vehiculo Kia Picanto de Placas GCB5305 que se encontraba estacionado a la altura de una vivienda en el interior de esta Ciudadela, tomo dialogo con el conductor del vehículo Kia Picanto, me dice que el señor le rozo el vehiculo, le indique que si pueden llegar a un acuerdo, este reacciono diciendo que no me quiere reconocer nada, comencé a hablar con el aprehendido pero a lo que manifestaba no concordaban sus ideas, solo me dijo que era el conductor  dueño del vehículo, se le percibió aliento a licor, lo que le dije al otro conductor afectado Juan Carlos Sotomayor Ortiz, que por accidente de tránsito tendría que llevarme los 02 vehículos al CRV, en ese instante me supo decir que era un raspón; le dije al aprehendido que llame a un familiar para que conduzca su vehiculo, para solucionar el problema, pero comenzó a llorar me dijo que tomara procedimiento, el otro vehículo el dueño me dijo que él iba a pagar los daños, le pregunte y me dijo que el conducía el vehiculo, se le realizó examen alcohotest dando como resultado 1.44 positivo.  Me ratifico en el Parte de Aprehensión. No pude observar que él conducía el vehículo.  La otra parte afectada me dijo que su esposa vio que estaba conduciendo. Él está llamando a su papa pero no le comprendía lo que hablaba, lo que me dijo es que tome procedimiento. Estoy seguro de que conducía el vehículo.  b) Testimonio del doctor Rafael Aycart Avellaneda, Médico Legista de la ATM y dice: Tiene una conversación coherente. He visto eso, depende mucho de la tolerancia de la persona, la prueba psicosomática, es una prueba, tienen un valor cualitativo, en donde el nivel de tolerancia de cada persona es diferente, no va a tener todos los síntomas de una intoxicación alcohólica, por ejemplo por poco grado de alcohol en la sangre, pueden manifestar un alto grado intoxicación, se ve reflejado en la prueba psicosomática. La persona se hizo el examen sin ningún problema, no puso resistencia, colaboro con el examen, no hubo incidente, en el día hago 05 y 10 exámenes por cada guardia; c) Informe de prueba psicosomática y de alcohotest practicada al ciudadano Ballesteros Cedeño  Diego Rafael, que salió positiva, con 1.44 G/L, practicada por el doctor  Rafael Aycart Avellaneda;  d) La Abogada Defensora Mariela Solórzano Huber,  solicitó como prueba el testimonio de  Juan Carlos Sotomayor Ortiz,  quien no se encontraba presente.  QUINTO: La abogada Mariela Solórzano Huber, en su alegato final dice: Tal como lo manifiesta el Art.385 numeral 3 COIP, hasta el momento en esta audiencia de lo manifestado por el ACT quien indico que no observo conducir a mi representado, pero en el art.5 numeral 8 COIP, indica la Prohibición de autoincriminación, es decir esto no es válido, ya que es perjudicial para mi representado, solicito a su autoridad como prueba a fin de no destruir e estado de inocencia de mi representado, indique que pase a comparecer el señor Sotomayor Ortiz Juan Carlos, quien fue el que pudo observar conducir a mi representado, hasta el momento no se ha podido destruir el principio de inocencia, los arts.498 COIP que habla de los medios de prueba, no han podido demostrar la responsabilidad,  puede existir la materialidad, solicita con la finalidad de que no vulnere los derechos de mi representado establecidos en la Constitución, solicito que ratifique el estado de inocencia de mi representado por no demostrarse su responsabilidad, esto como indica el Art.5 numeral 3 y 4, presento documentación de mi representado indicando que no tiene antecedentes penales, ni resolución, ni sentencia en firme, vive en la ciudad de Guayaquil, Cooperativa El Limonal Parroquia Tarqui, Manzana 2364, adjunta una planilla de servicio básico, es estudiante de la UESS, un contrato y la jornada laboral que indica que trabaja en el negocio familiar que es su padre, es becado de la UESS, se ganó una beca, por lo que a fin de que continúe con sus estudios, mi representado no causa perjuicio a la sociedad.  SEXTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificado del trabajador en general,  la suspensión de la licencia de conducir por sesenta   días  y treinta días de privación de libertad.-   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor  Diego Rafael Ballesteros Cedeño ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta  el testimonio del agente aprehensor  Angel Triana Anchundia, que si bien es cierto no estuvo presente en el momento en que sucedieron los hechos, no hay dudas que el ahora aprehendido Diego Rafael Ballesteros Cedeño, se identificó como el conductor y dueño del vehículo de placas RBA8233, que al realizarle  la prueba  psicosomática dio POSITIVA y en la prueba de alcohotest  el resultado  fue de 1.44 G/L, examen que fue ratificado  con el testimonio del  doctor  Rafael Aycart Avellaneda. Por lo antes expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Diego Rafael Ballesteros Cedeño, como autor responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TREINTA DÍAS,  SUSPENSION de la licencia de conducir por sesenta días  y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán.-   La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Como medida preventiva se  ordena la aprehensión  del vehículo  de placas RBA8233 por  veinticuatro horas, cumplido  se devolverá a  su legítimo propietario.-  Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.-  Publíquese y Notifíquese.-.-