Guayaquil, 23 de abril del 2018-a las 14h00
CAUSA N.- 09284-2018-01041
AUDIENCIA DE REFORMULACION DE CARGOS
Abg. GLADYS MARTINES JUEZA SUBRROGANTE 
FISCAL: WALTER MORALES FARIAS-FISCAL
PROCESADO: GUALE RODRIGUEZ FERNANDO RAUL
ABG. JOSE ERMINIO GARALRZA-DEFENSOR PÚBLICO
ABG. Luis Alberto Solís Valdez- Defensor de Dora Iñamagua 

FISCAL: Que mediante autopsia médico legal tuvo conocimiento el fallecimiento del que en vida se llamó FELIX EULALIO IÑAMAGUA PACHECO el 6 de abril del 2018, en el hospital Luis Vernanza, según el protocolo de autopsia practicada por el Dr. Melitón Larreta, la causa de muerte de dicho ciudadano se da por contusión cerebral, fractura de esternón, fractura de base de cráneo, manera de muerte desde el punto médico legal violenta por accidente de tránsito, en tal virtud la Fiscalía remitió a la Jueza Abg. Narcisa Mazacón Solano a efectos de reformular cargos por lo que al haber variado la tipificación realizada en audiencia de flagrancia y formulación de cargos esta Fiscalía a la que represento atento a lo que dispone el Art. 596 dl COIP reformula cargos en contra del señor GUALE RODRIGUEZ FERNANDO RAUL por el delito tipificado y reprimido en el Art. 377 del COIP, es decir por el delito de tránsito de muerte culposa, por lo cual atento a lo que dispone el Art. 596 solicito que se notifique con la reformulación de cargos al procesado señor GUALE RODRIGUEZ FERNANDO RAUL, solicito que se extienda el plazo de la presente instrucción fiscal de 30 días, con respecto a las medidas cautelares, de carácter real que se dispusieron solicito que se ratifiquen las misma, es decir la dispuesta ene l Art. 549 N.- 4, es decir la prohibición de enajenar del vehículo de placas DGCF-0345, que se ratifique el arresto domiciliario, la puesta del brazalete electrónico. DEFENSA DE Dora Iñamagua: Lo único que quiere es que no quede en la impunidad de quien en vida se llamó Iñamagua Pacheco Félix Eulalio.  DEFENSA DE PROCESADO: Indica que no está de acuerdo con la reformulación,  ya que es lesión, luego que fenezca la instrucción no puede realizarse ninguna otra diligencia, usted como garantista usted debe resolver si concede o no dicha reformulación. Mi defendido no es responsable de la tipificación, siendo de 75 años de edad, solicito se sustituya dicha medida de arresto, ya que tiene que ir a consultas médicas, Solicito sea sustituida  en el N.- 1 y del Art. 522 del COIP.


JUEZA: Habiendo escuchado a los sujetos procesales.- Se considera lo siguiente: 1.- Esta Juzgadora es competente para conocer la presente causa; 2.- El Fiscal actuante en esta audiencia ha reformulado cargos en contra de GUALE RODRIGUEZ FERNANDO RAUL por el delito establecido y tipificado en el Art. 377 del COIP esto es delito de tránsito con muerte culposa, habiéndose el proceso iniciado con procedimiento directo y al haber ocurrido el deceso de la persona que estaba lesionada este proceso cambia su procedimiento, de procedimiento directo a procedimiento ordinario de conformidad al Art. 596 se ha reformulado cargos, esta Juzgadora cumple con notificar a la parte procesada a todos los sujetos procesales de la reformulación de cargos hecho por la Fiscalía por el ahora delito establecido en el Art. 377 del COIP es decir muerte culposa, se amplía la instrucción a 30 días improrrogables mediante procedimiento ordinario. En cuanto a las medidas cautelares solicitadas por el Fiscal, se ratifica las medidas cautelares ya dictadas, como la prohibición de enajenar del vehículo, y la medida del arresto domiciliario; en cuanto al traslado a las citas médicas, esta Juzgadora dispone que cada vez que tenga que trasladar al seguro social o la casa asistencial lo haga bajo resguardo policial con las debidas seguridades el día 26 de abril y primero de mayo-que se oficie a la Policía Nacional, se ratifica la colocación del dispositivo electrónico para el procesado, con esto las partes queda en legal y debidamente notificadas. 
  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
        SECRETARIA