                       AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO  
Identificación del órgano jurisdiccional:
Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez.
         ABG. MARCO TORRES ALVARADO

Nombre de la Secretaria:
          Abg. MAYRA IPERTY MORANTE 

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:
         01667-2018

Lugar y Fecha de Realización:
         Guayaquil, 02 mayo del 2018
 
Hora de Inicio:
          09h30
Presunta Infracción:
           ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:           (      )
Audiencia de Juzgamiento:           ( x) 
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (   )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Procedimiento Directo   ( x ) 

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. FRANCISCO BODERO	    3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ELVIS MANUEL GUACHICULCA QUINDE	NO	NO

Procesado/s:	Nombre del Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO 	(particular) Ab. Carlos Alberto Segura Arroyo	  
AÑAZCO RIVAS ELTON JHON	(particular ) Ab. Carlos Alberto Segura Arroyo	

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	 Testigos Acusador Particular:
		NO
Peritos:	 Traductores o intérpretes:
	NO

Prueba documental del Procesado	 Prueba documental de Fiscalía:	 Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:

Actuaciones de los Procesados:    
                                                                      
Justifica Arraigo Social:  		SI (  )NO (x )    
Medidas Sustitutivas:  			SI (  )NO ( x)     
Solicita Pericia:  			SI (   )NO (x )    
Vicios de Procedibilidad:  		 SI(   )NO (x )    
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (  ) NO (x )    
Existen Vicios Procesales:  		SI  (  )NO (X)    
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 SI(   )NO (x )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )NO (X)    
Otro (Especifique)
La defensa expresa: 
Presenta la prueba,  Mi defendido  Añazco es un comerciante, no tiene antecedentes en Perú.- Presenta prueba documental.-Presento testimonio de ANAZCO RIVAS ELTHON JHON: Todo empezó desde diciembre yo me metí con mi negocio de exportaciones, yo pago impuesto al país, yo he sufrido tres robos Yo vine a presentar 3 denuncias y nunca he sido atendido, a pesar de ello   yo he seguido trabajando honradamente.-  Un día antes del hecho, el martes  yo pertenecía a una cadena, que una persona me amedrento con un arma  fui amedrentado  y mi familia, al siguiente día , el miércoles a las 3 de la tarde va el colombiano y me da un arma yo la rechace, Salí  tenía que viajar al Perú, voy a la 29 tranquilo y tomo el taxi,  el señor se confunde me lleva a… en la 28 y Argentina se  sube el colombiano, me obliga a que lo apunte al señor, yo si soy, voy a decir conscientemente, y lo llevamos a la 27 y la “Q”, el señor Sanchez que nunca lo había visto, el señor cambia, al señor de la izquierda a la derecha, el señor Sanchez maneja, a cinco calles el señor se baja y seguimos tres en el carro, el señor se sube a un carro concho de vino con un escudo de Barcelona atrás, se arma la persecución, nunca se escuchó sirena, hubo el triple impacto y no hubo ningún policía, el colombiano sale para la parte derecha, el señor Sánchez sale para la parte  izquierda, viene el motorizado y me dejaron, yo pedí ayuda, el  teniente Idrovo de la marina fue quien me apoyo, llegaron los otros   policías y  me trajeron para acá, yo en la mochila tenía un perfume, y splash y 2000 dólares que eran para viajar, cuando llegamos aquí, mi splash le regalaron a una secretaria, que bien lo pueden verificar  por una cámara, y los dos mil dólares no están- Yo conocía al Colombiano, le debo 5 mil dólares. Yo pertenezco a una cadena, pirámide, nunca he consumido droga en mi vida.-Me di cuenta que había un carro concho de vino que primero se nos pone adelante luego atrás.-La computadora es mía, dos teléfonos son míos.- Nunca he disparado un arma. El colombiano es mestizo alto medio barbón  R= Yo me subí a un vehículo rojo, me subí solo. El colombiano estaba en el vehículo, me dio un arma para que lo apunte al señor.-
Testimonio de SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO: tengo una lavandería de carros en mi casa, me la puso mi hermano para que no ande haciendo cosas, había lavado 3 carros, llego un colombiano, me dijo te voy a regalar 100 dólares para que me lleves un carro , llegue en una moto a la 28 y la Q, el carro estaba parado, ahí estaba el señor y el señor,  yo ya vi a  el que lo tenía encañonado, yo solo le dije hazte para allá, he tenido problemas he pagado y tenía 5 años que no he hecho nada, pido disculpas.- No sabía que le iban a quitar el carro al señor. Sí nos perseguía la moto, yo hace 5 años que no hacia nada, pido disculpas al señor( Guachichulca) y a la autoridad.- R= Al señor lo dejamos en la 29 y la “P”: El señor estaba encañonado  yo le dije hazte a un lado.- El otro se subió por un UPC, en el semáforo. El carro estaba parado, estaban  solamente él ( Guachichulca) y él   ( Añazco).- En el semáforo de la Febres Cordero se subió el otro.-
DEFENSA:_ Alegato final:- Respecto al señor Sanchez que quede establecido que fue engañado en su condición de adicto, le ofrecieron 100 dólares, indirectamente formo parte del delito, al llegar al lugar de los hechos ya existía la intimidación hacia el señor Guachichulca
El señor Añazco, su versión se contrapone con lo que  dice el aquí afectado.- Dadas las circunstancias del hecho policial se pudo detener a los hoy  aquí presentes.- Él es comerciante ratifica que gana buen dinero en el negocio, que siempre ha sido víctima de varios asaltos, la versión de él es totalmente contraproducente, frente a la situación, no se pudo detener al autor  intelectual, cabeza principal de esta situación, que debe ser el colombiano.- 
Respecto a Sanchez,  basándome en el Art. 507, que ratifica que se puede usar su versión como elemento probatorio, el señor Guachi chulca dice que no fue quien lo intercepto ni apunto con el arma, presento un arraigo, pido a la sala sean benevolente con él, no sabía lo que iba a suceder, fue en parte víctima del hecho  

Actuaciones de Fiscalía:
                                                                         
Acusa:  					SI (x )NO ( )   
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (x)NO (  )   
Solicita Pericia:  			SI (  ) NO(  )   
Dictamen Acusatorio:  			SI (  ) NO( )   
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )NO(  )   
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 SI(  )NO( x)   
Solicita Procedimiento Simplificado:  SI(  )NO( x)   
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )NO(x )   
Solicita Medidas Cautelares reales:  SI (  ) NO(x )   
Solicita Medidas Cautelares 
personales: 				SI (  ) NO(  )   
Otro ( Especifique)
       La fiscalía expresa: Continuando con la audiencia, llamo al testigo
CABO SEGUNDO, GAONA MARTINEZ RODRIGO IVAN,  el miércoles las 5h40   de la tarde el ECU-911, informo que unas personas posiblemente armadas andaba cometiendo robo a bordo de un vehículo Hyundai Rojo, al momento me encontraba por la 25 y la G, avance hasta la 28 y  divise el vehículo, estuve en la persecución desde la 28 y la “G”, yo estaba a bordo de una moto, prendimos balizas sirenas los señores hicieron caso omiso, en la 34 y García Avilés se impactó con dos vehículos, uno salió en precipitada carrera ( camiseta naranja), yo fui persiguiéndolo, se ingresó a un domicilio donde se logró neutralizarlo  se lo llevó hasta la 34,  al punto llego la  ATM y el 911 y localizo al dueño del vehículo y los reconoció a los dos  .-R= en el vehículo iban 2 personas, fue el conductor quien salió a carrera.- Testigo Cabo P.LEINES LEINES WILLIAN PAUL, ( perito reconocedor de evidencia Rinde testimonio ( me ratifico en el informe emitido).- Testigo  Sargento Segundo WALTER FABIAN GALARZA CHACON, Perito Balístico rinde testimonio:    arma fabricación industrial, Marca Smith Weasson, serie 10854, fue disparada luego de su última limpieza, presenta todos sus mecanismos de disparos completo, su mecanismo operativo correcto, se encuentra  apta para producir disparos, no tenía cartucho.- Presenta prueba documental, denuncia versión del agente aprehensor, informe pericial reconocimiento lugar; informe de investigación; informe pericial balístico, parte de noticias del incidente; Informe de reconocimiento de evidencia, informe de la página SIDNE.-ALEGATO FINAL.- El señor Guachichulca fue interceptado por parte de Añazco Rivas, quien le pidió una carrera, en el transcurso, saca un arma y lo apunta para obtener el vehículo y hacer una vuelta como dicen, posterior se sube el señor Sánchez.- Hubo una persecución de los agentes policiales, el conductor era el señor Sánchez, La prueba presentada por fiscalía determinó que efectivamente hubo un arma de fuego con la que  Añazco apuntaba al señor Guachichulca.-Consta como evidencia, el arma de fuego y el celular de la víctima.-El arma estaba apta para producir disparos..-  La conducta de  SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO Y AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON, se adecua perfectamente al tipo penal establecido en el Art. 189, primer inciso del COIP, en concordancia con el Art.42 # 1, literal a, en calidad de autores, además  existen  las agravantes del Art. 47 # 3 y 5 del COIP, imponga usted la pena máxima.- La reparación integral a la víctima serian 2.000 dólares para reparar el vehículo

Actuaciones del Acusador Particular: Victima

Solicita conversión de la acción: 	               (   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
de daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)

Extracto de la resolución: (800 caracteres)
 Se declara reinstalada la audiencia, se concede la palabra a las partes a fin de que continúen con la presentación de  sus pruebas y expongan su alegato de apertura y alegato final.- Siendo el momento de resolver se considera.- Existe lo que se llama norma de convivencia social en esta audiencia se ha demostrado que el señor Guachichulca fue objeto de asalto a mano armada, que el señor Sanchez Velasco, habiendo observado que se encontraba cometiendo una infracción colaboró coadyuvó, está plenamente determinado.- El proceso se declara valido, no hay omisión de  solemnidad de orden sustancial, no existe violación al derecho a la defensa.- La fiscalía ha podido quebrantar el estado de inocencia de los procesados SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO y AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON, este juzgador está plenamente convencido de la responsabilidad de los mencionados ciudadanos, dicto sentencia condenatoria  contra SANCHEZ VELASCO BYRON LEONARDO y AÑAZCO RIVAS ELTHON JHON, reputándolos AUTORES responsables  de la infracción cometida contra el señor Guachichulca que consagra el Art. 189, inciso 1ero. del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndoles la pena de 07 años a cada uno. De multa se les impone al pago de  03 salarios básicos a cada uno, los cuales deberán consignar en la cuenta del Consejo de la Judicatura durante el tiempo que dure la pena.- Como  reparación  integral a la víctima  se les impone  el pago de 1.000 dólares a cada uno cantidad a ser consignada en un plazo no mayor de 3 meses a partir de la ejecutoria de esta sentencia.-que el fiscal en uso de sus atribuciones previas formalidades de ley, proceda a la devolución del vehículo.- La sentencia escrita será remitida mediante los correos electrónicos señalados para el efecto.- Termina la audiencia 

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura.  La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de Garantías Penales del Cantón Guayaquil con competencia en Delitos Flagrantes, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. AUDIENCIA realizada el 02 mayo del 2018: Procedimiento Directo  Instrucción Fiscal  # 01667-2018.-Delito:- ROBO- Fiscal, Ab. Francisco Bodero- D. Particular Ab.  Carlos Segura Arroyo - SALA No.13- Se dicta sentencia de 7 años a cada uno.-Hora de finalización: 11h20



Abg. Mayra Iperty Morante.
               Secretaria 