EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01298
Lugar y Fecha de realización: 17-3-2019
Hora: 02H45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART  380 COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB JOSÉ BRAVO SALAZAR
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA MORALES MARCOS ALEJANDRO
Abogado defensor: AB MARCOS MORAN CEDILLO
Casilla judicial: mmoran@defensoria.gob.ec
Testigos
Peritos
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
ESPINOZA MORALES MARCOS ALEJANDRO.-AB MARCOS MORAN CEDILLO.- no tenemos nada que objetar, fiscalía publica no se opone al inicio de la instrucción fiscal, si bien es cierto art 380 , no correspondería a prisión preventiva de conformidad art 534, no se ha recabado ningún arraigo social

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El parte policial 18472 del 16 marzo 2019 no.18472 elaborado por el ATM julio Jácome Loor, se han anexado lamina derechos constitucionales se reúnen presupuestos art 526 y 527 COIP se sirva declarar hecho flagrante y de legal la detención; consta informe de examen psicosomático y prueba de alcoholemia del  conductor Marco Alejandro Espinoza Morales  con licencia de conducir  tipo B,  circulaba calle José Luis Tamayo sentido E-O, carril derecho y al cruzar la intersección formada por la calle Antonio Cajamarca por razones aun desconocidas impacta su parte frontal tercio derecho con el poste metálico que sostiene cubierta externa de la vivienda Mz.785 Solar 1, así mismo la prueba de alcotest fue realizada por el Dr. Mario Ramirez dando como resultado 1.69g/l de alcohol en la sangre, en cuanto a los daños materiales  al bien público, informe perito OIAT Carlos Cevallos Fortun , arroja valores total de $180 dólares, y respecto bien privado afectado se establece aproximado 845 dólares, consta versión ATM Julio Jácome Loor se ratifica en su parte de accidente de tránsito la fiscalía considera hay elementos de convicción suficientes para dar inicio a la Instrucción  fiscal en contra de Espinoza Morales Marcos Alejandro con  c.c. 0925736530 por haber adecuado su conducta en el  art 380 ultimo inciso COIP,  como medida de carácter personal art 534 la prisión preventiva, y como medida de carácter real la prohibición de enajenar vehiculo de placas GSX-7898 como indica el art indicado se impondrá la pena privativa de libertad
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Luego de haber escuchado a las partes  de clara de legal la detención y el hecho flagrante, art 526 y 527 COIP; una vez escuchado lo solicitado por la fiscalía se notifica el inicio de instrucción fiscal por el delito art 380 inc. 5 del COIP, asi mismo se dispone la prohibición de Enajenar vehiculo de placas GSX-7898 Aveo Family color rojo de propiedad del sr Marcos Espinoza Morales, ofíciese a la ATM, en cuanto a la medida carácter personal se dispone art 522 num 1 y 2 ofíciese al servicio de apoyo migratorio debe cumplir presentarse en la unidad judicial penal Albán Borja el día lunes de 8 a 17h00 , se fija la audiencia ´para el día 29 de marzo del 2019 a las 11h00. Por encontrarse en calidad de aprendido se dispone se levante la custodia que pesa en su contra.- las partes quedan notificadas con  esta resolución tal como lo dispone la constitución y el código orgánico integral penal-RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            SECRETARIO