EXTRACTO DE AUDIENCIA  

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-04163
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 17 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 10H15
Presunta Infracción: DEPORTACIÒN.
Juez: DRA. MARÌA LORENA JARAMILLO HIDALGO
Secretario: AB. WILSON PINOS AMOROSO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO (  X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )    NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:                               SI  (    )   NO  (X )
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )     NO   (X )
Otra: (Especifique cual)                          SI  (X)

Partes Procesales:
Agente Fiscal RUTH NEIRA MORAN.
DEFENSORA PÚBLICA LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ 
No habiendo objeciones, se considera legal la aprehensión, se debe señalar al detenido que se garantizará sus derechos, así como sus derechos a la defensa.
Representante de la fiscalía Ab. RUTH NEIRA MORAN.
Encontrándome en el Turno, llegó a mi conocimiento la situación del ciudadano presente después de que el señor ha completado la pena por el delito por el que fue sentenciado, el señor presente, además el prenombrado señor, no tiene ninguna relación o unión de hecho, matrimonio o hijo, en virtud de lo dicho, y una vez cumplida la pena, el señor será deportado a su país de origen, hasta aquí mi intervención.
Abogada de la defensa Ab. LAURA GIOCONDA HERNANDEZ RUIZ.
Una vez entrevistado el señor Aguirre Aguirre Henry Alfrando, manifiesta su deseo de regresar a su País, no tiene ningún nexo ni vinculo aquí en el Ecuador, con estos antecedentes doy mi intervención.
Jueza, Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo.
La suscrita es competente para sustanciar la presente causa, mediante las relaciones en las que se me nombra como Jueza de esta Unidad Judicial, según lo establecido en nuestra ley se determina la competencia, de igual forma, se han respetado los derechos del señor Henry Alfrando Aguirre Aguirre, en este expediente se ha respetado los derechos establecidos en nuestra ley, de igual forma en esta Audiencia  se le ha dado l apalabra a la representante de la Fiscalía ha manifestado que ha llegado a su conocimiento, la boleta de libertad del señor, por lo que una vez cumplida su pena, se le ha dado la libertad, debido a que no tiene vínculos en este país, por lo que una vez cumplida la pena será deportado el ciudadano, por su parte la defensa manifiesta que el señor quiere regresarse a su País ya que su familia se encuentra allá, por lo que Administrando Justicia en nombre del pueblo soberano del Ecuador y por Autoridad de la Ley, declara al ciudadano Aguirre Agui8rre Henry, su expulsión del país, ofíciese, al jefe de migración, se trasladará al albergue correspondiente, realícese los oficios que correspondan.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.