UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02613
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  30 de enero    del 2017
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención a  la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  (  x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (x  )       
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Actor: Joffre  Omar Burgos Robalino 
Abogado: Ab.  Janeth Fernanda Posligua Aveiga
Casilla:
Demandado: Corporación Nacional de Telecomunicaciones-  CNT
Abogado: Ab.  Carlos Daniel Segura Romero, con poder especial  y procuración judicial  legalmente conferida para representar a la CNT 
Casilla: 
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del ACTOR:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 El abogado de CNT hace alusión al contrato, a fin de que  revise las clausulas , en ninguna de ellas se hace alusión  a un daño externo , están todas las características en relación al equipo , la garantía no especifica , mi defendido adquiere un teléfono en vista de la publicidad engañosa  y autoriza que le debiten  de su tarjeta Mastercard Banco del Pichincha , trabaja  en calidad de  chofer en la  Defensoría Pública , fue víctima de un intento de robo , fue cuando el celular  cayó en un charco de agua ,  el celular ingresa al servicio técnico de CNT el 10 de julio  del 2016, en ningún lugar se detalla que la garantía cubría ciertos valores , le habrían indicado que la garantía no cubría ciertos daños.  Presento el acta de ingreso del celular, los ITEM   que fueron marcados, ,  el ITEM que no está señalado es el de daño adicional , cinco días después que el teléfono ingresa  le indican que tiene que pagar US$ 145 dólares , el acepta en un inicio que el teléfonos sea reparado  luego recibe una llamada indicándole  que había un error y que tenía que cancelar US $250 dólares , por lo que, comunicó que no lo iba a arreglar y que lo iba a retirar;  cuando lo retiro se encuentra que el teléfono estaba trillado , la pantalla hecha pedazos , le faltaba accesorios , pantalla rota, había mala manipulación, luego fue a plantear la queja de manera verbal , el técnico se asombró del estado  en que estaba el celular , no tenía mayores daños de los que se detallaba en la hoja de ingreso , no hubo respuesta formal , la garantía en ningún documento  fue establecido , ni  de manera verbal, no está  especificada  ni cuando ingresó al servicio técnico ,  el equipo fue mal revisado  por no tener las herramientas adecuadas.  El 2 de diciembre del 2015   cuando fue a retirar le dijeron que le cambiaron las piezas, consta el cobro de US$ 295.02 por algo que es gracioso,  prestación efectiva de servicios, mi defendido tiene derecho a  recibir indemnización, declarándose con lugar la presente demanda. Documentos mencionados que los presento como pruebas. 
Solicitudes Planteadas por el accionado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
 La CNT  cubre con todos los daños  que puedan ser ocasionados  de fábrica  en los equipos , el teléfono del actor se le cayó  en un charco de agua  cuando le estaban robando , fuimos notificados  en la Defensoría del Pueblo , contestamos que al tener un daño externo , esto es se le cayó , el seguro no le cubría; a confesión de parte  relevo de prueba , no podemos aplicar  un parámetro de garantías; una vez que ingresa el equipo  a la CNT  le comunicamos  un valor  por el daño , la pila al recibir humedad  comienza a hincharse , este fue un error nuestro  al no comunicarle , le pedimos que ingrese el teléfono , le suplantamos las piezas dañadas , se habían dañado los mecanismos  internos, se le dijo que era producto de la humedad , las piezas fueron reemplazadas , el hecho que le haya caído agua lo volvió inutilizable , pese a habérsele cambiado las partes, nos manifestó que el solo quería pagar un valor menor , manifiesta una disconformidad a estos hechos, que pongo a su vista, donde dice que el teléfono se le cayó y se mojó, por lo que, solicito  deseche la demanda , cualquier aseguradora no podría  cubrir por daño  externo , solo cuando tiene una avería de fábrica , solicito un término prudente para  presentar el contrato.  La bogada refiere constantemente en su intervención  que  podemos asumir, aclaro  que asumimos o no asumimos, a como fue presentado el equipo se diría que el equipo está en perfecto estado , el señor accionante dice que el teléfono  vale, que hace llamadas , existe mala intención; presentan un documento que es un e-mail, algo interno de CNT  que no puede ser público,  si se hubiera atendido el teléfono de forma oportuna no se habría dañado el discplay , no se le dio el uso debido , nosotros reparamos el teléfono, suplantamos las piezas, al ingresarlo el teléfono este no valía; presento como pruebas  la carta de la Defensoría del Pueblo, informe del Departamento de Post-venta. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchadas que han sido las partes, esta Juzgadora dispone que en el tiempo determinado por la Ley  dictará, luego del análisis del Proceso y las intervenciones de las partes en esta audiencia,  la sentencia correspondiente, la que, debidamente motivada será notificada a las partes. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-