Guayaquil, lunes 3 de septiembre del 2018, las 13h45, VISTOS: El doctor José Torres López, Msc., Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el día 24 de agosto del 2017, las 16h13, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado CAMPUZANO LÓPEZ CARLOS DOUGLAS,  por considerarlo presunto autor directo del delito de femicidio, tipificado y reprimido en el Art. 141, en concordancia con el Art. 39 en el grado de tentativa, del Código Orgánico Integral Penal, por considerarlo AUTOR como lo estatuye el Art. 42 numeral 1, literal A del Código Orgánico Integral Penal. Se ratifican todas las medidas cautelares de orden personal y real; teniendo como antecedentes la instrucción Fiscal Nº 09281-2017-02936.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio por el ministerio de la ley, fue enviado a la oficina de sorteos de causas y casilleros judiciales  de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil, sorteada el 21 de septiembre del 2017, a las 08h21, le tocó conocer la etapa de juicio  al Tribunal de Garantías Penales con Sede en el cantón  Guayaquil, conformado por los Jueces doctora Narcisa Rosado Bonilla ,  Juez Ponente; abogada  Vanessa Vera Pinto en reemplazo de la abogada Mónica Abad quien se encuentra con vacaciones programadas (acta de sorteo de fecha 06 de junio del 2018, las 08:32)  y abogado Francisco Fernando Flores Barragan; sustanciando la etapa del juicio, se convocó a Audiencia Pública de Juzgamiento para el día 07 de junio del 2018, las 10h30 , conforme consta de la razón actuarial de fecha 11 de junio del 2018; con la presencia además  de los Jueces; el procesado CAMPUZANO LÓPEZ CARLOS DOUGLAS, con su defensora  abogada Magali Mancero;  Fiscal abogado Daniel Rodríguez de la Fiscalía de Violencia de Género 2 y la víctima Baque Rodríguez con su abogada patrocinante ; actuando la Secretaria  del despacho abogada  Priscila Murillo Gavilanes.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 619 del Código  Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 614, 615, 616, 618  ibídem al habérseles hecho conocer oralmente, la decisión del Tribunal de declarar por unanimidad  CULPABLE al procesado CAMPUZANO LÓPEZ CARLOS DOUGLAS en el grado de autor  por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art.  156  y 152 numeral dos, con las agravantes del Art. 44 tercer inciso  y Art. 47 numeral 6 esto es delito de violencia física  contra la mujer o miembros del núcleo familiar;     para hacerlo se considera: PRIMERO.  VALIDEZ PROCESAL.- No existe vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal de la causa SEGUNDO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; Art. 398, 400, 402, 404 del Código Orgánico Integral Penal y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.-3.1) LA RELACION DE LOS HECHOS.- La teoría del caso de acuerdo a lo expuesto por el abogado Daniel Rodríguez  es la siguiente: “ Fiscalía tratará de demostrar que  el día  10 de Junio del 2017, a las 01h00, en circunstancias que  la señora MARLENE AZUCENA BAQUE RODRÌGUEZ regresaba a su  domicilio ,  cuando se encuentra con su conviviente  CARLOS DOUGLAS CAMPUZANO LÓPEZ y se produce una discusión entre ambos, por lo cual la señora Marlene  Baque agrede a su conviviente con un objeto contundente y le produce una lesión en la cabeza, CARLOS CAMPUZANO LÓPEZ toma un cuchillo y le infiere dos puñaladas en el abdomen y en el brazo, por lo que trasladan a la señora Marlene hasta el hospital…”.- 3.2) En este estado en el ALEGATO APERTURA la abogada defensora de la víctima , expuso: “Yo no vivo allí, pero voy a la casa a Trinipuerto, a ver a mis hijos, estaba tomando  con unas amigas y él no me contestó el teléfono, discutimos y él quedó soñado, yo lo vi muerto , yo me hice las heridas…”.-3.3) En este estado en el ALEGATO APERTURA la abogada defensora del procesado, DIJO: “…El día  10 de Junio del 2017, se suscitó un hecho en la isla Trinitaria, aproximadamente a las   11h30 de la noche, en circunstancias que  mi defendido se encontraba en su  domicilio,  la señora MARLENE BAQUE llega de un compromiso que había tenido y reclamaba porque no había contestado el teléfono, quería una cerveza, él le dice que se acueste y ella  agarra un fierro  que sirve de tranca en la puerta , le produjo una herida; ella opta por auto herirse…”.-  CUARTO.- En conformidad con lo que dispone el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal se recepta la prueba testimonial solicitada.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, la señora Fiscal solicitó que se practiquen las siguientes pruebas: 4.1) Comparece a rendir testimonio el doctor Lenin Pèrez Chagerben, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  09172757742, de 27 años de edad, instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso:”… realicé  el informe pericial para valorar a  la señora Baque Rodriguez me traslade al hospital Guayaquil donde la valoración medico presente un a herido corto punzante y en flanco izquierdo de 3 cm de longitud y en flanco izquierdo de 3 cm en brazo presenta herida corto punzante y en el antebrazo herida en codo , por consiguiente la paciente se evidencia que fue valorada en el hospital Guayaquil en abdomen superior izquierdo de 3cm dichas lesiones diagnosticados por un abdomen agudo en conclusión fue agredida físicamente tiempo de discapacidad de 20 a 25 días…”.-4.1) Comparece a rendir testimonio SgtoS de Policía Toapanta  Huaraca  José Luis,  de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  0602921785, de 28 años de edad, instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Es un parte de aprehensión, que se hizo el día  06 de Junio del 2017, se hizo una  verificación  de  una persona con  heridas por arma blanca la señora vaque la misma que menciono que había llegado su esposo a su domicilio borracho y después propinándole unas puñadas se tomó contacto con la mencionada y los familiares indico que su esposo había propinado las heridas por lo que trasladamos al lugar donde se pudo divisar al ciudadano : Campuzano Lopez Carlos Douglas al tratarse de delito flagrante lo trasladamos a orden de la autoridad competente, el momento que lo estábamos trasladando menciono que había sido atacado y tenía una fractura en el dedo…”.-4.3) Comparece a rendir testimonio CboS de Policía Espinales Loor Jonathan Jesús de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  1312368945, de 27 años de edad, instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: La firma que consta en el parte de detención es la que utilizo en mis actos públicos y privados,   se hizo la verificación, en  el Hospital Abel Gilbert de la ciudad de Guayaquil tomamos contacto con la señora BAQUE RODRÌGUEZ MARLENE AZUCENA, nos indicó  que había sido herida por  su ex conviviente el ciudadano CAMPUZANO LÒPEZ CARLOS DOUGLAS, llegó con aliento a licor y le propinó  varias heridas, los familiares al ver eso la trasladaron al hospital. Nos trasladamos al domicilio al ver la presencia policial salió en precipitada carrera posterior nos trasladamos ante la autoridad competente luego el galeno le hizo la valoración médica, se verifico los antecedentes de los implicados ; él dijo que lo habían agredido con un fierro, posterior se lo hizo atender  y se lo aprehendió, dijo que su esposa le había reclamado  y en eso empezó la riña y por ser delito flagrante se le explicó el motivo de su detención; él estaba en su domicilio al momento de su detención, él dijo que lo habían agredido con un fierro, se lo hizo atender y posterior se lo  aprehendió  fue en la cooperativa Los Ángeles MZ. 9 solar 7…”.- (Realizó el informe investigativo)Me llegó una delegación de Fiscalía de Personas y  Garantías 2, con fines de verificar a una persona herida con arma blanca quien manifestó que su ex conviviente había llegado a su domicilio saca un cuchillo propinándole varias heridas, la  señora Baque indicó, llegó a las 11 y ½  en estado etílico, le pregunta porque  no me había contestado las llamadas, por lo que cogió el fierro que atranca la puerta  y le propina una herida, tienen ocho hijos, se realizó reconocimiento del lugar de los hechos  es una escena cerrada , el señor solo tiene esta causa…”.-4.4) Testimonio anticipado de la víctima Marlene Baque Rodriguez me fui a un  cumpleaños y llamaba a mi conviviente y no me contestaba y me  apago el teléfono yo llegue cogí el fierro que estaba en la puerta y le partí la cabeza vivo en Trinipuerto en mi domicilio sucedió todo eso, entonces saco un cuchillo y me ralló,  tengo, 8 hijos con él; el señor Juan Luis Pluas es mi hermano , estaba separado un tiempo de mi conviviente pero nunca había pasado este tipo de situaciones , yo lo agredí a él…”.- 4.5)  En este estado el señor Fiscal procede a presentar prueba documental: 4.5.1) Informe de reconocimiento médico legal suscrito  por el  doctor Lenin Pérez Chagerben, perito acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura, practicado a la señora Marlene Azucena Baque Rodríguez, en el que entre otros consta, en sus conclusiones trauma en abdomen, miembros superiores… tiempo de incapacidad para el trabajo y enfermedad 20 a 25 días …”  ; 4.5.2) El parte de aprehensión suscrito por los agentes  CboP Toapanta Guaraca José Luis, CboS. Vélez Castro José Luis, CboS  Espinales Loor Jonathan Jesús y policía Palacios Benalcázar Edison Fernando, de fecha 10 de junio del 2017, las 01:30  No. DNSDMG341716- 2017-06- 10:09:28 en el que constan las circunstancias de la aprehensión del procesado Carlos Douglas Campuzano López; 4.5.3) Informe Investigativo suscrito  por el CboP Espinales Loor Jonathan , de fecha 22 de Junio del 2017,  en el que constan: Antecedentes, circunstancias del Parte de aprehensión,  versiones, concurrencia al lugar de los hechos ubicado en la Isla Trinitaria Sur, cooperativa Los Ángeles mz. 9 solar 7, Avenida 29 S y Callejón S/N, se describe como una escena cerrada…”, fotografías,  verificaciones, adjunta  parte de detención, de fecha 10 de Junio del 2017, a las 01h30, elaborado por el CboP Toapanta Guaraca José Luis, CboS Vélez Castro José Luis, CboS Espinales Loor Jonathan Jesús y Pol. Palacios Benalcázar Edison Fernando; denuncia presentada por el señor Plúas Rodríguez Jorge Luis; oficio No. 165-SIA-HG-2017, de fecha 21 de Julio del 2017, suscrito por el Sr. Samuel Vera Gavilánez del Hospital de Especialidades Guayaquil Dr. Abel Gilbert Pontón, adjunta copias certificadas de la historia clìnica de la ciudadana Baque Rodrìguez Marlene Azucena No. 886156…” .- Puesta a consideración de la defensa, no objeta la prueba presentada.- QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del procesado  solicitó los testimonios  siguientes: 5.1) Testigo RONALD RICARDO MUÑOZ MUÑOZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  0927377176, de instrucción secundaria,  de ocupación empleado, de estado civil soltero, de 30 años de edad, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas. A preguntas de la abogada defensora, entre otras cosas dijo: “…Con mi esposa llegamos a las 11:30 pm a más tardar fuimos a visitar al tío de  ella vive al lado de la casa de ella ,escuchábamos como se agredían verbalmente;  lo vimos a mi suegro tirado en el piso ensangrentado vi a mi suegra con una licra y con pintas de sangre , alzamos a mi suegro lo trepamos a la cama y le dimos primeros  auxilios y la ambulancia se llevó a mi suegra y a las once de la mañana  viene y se llevan a mi suegro, al interrogatorio fiscal, expuso: En todo el tiempo que  los conozco tenían una buena relación y buena comunicación,…”.- 5.2) Testigo  BAQUE RODRIGUEZ WILSON, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía #  0909373631 de instrucción secundaria,  de ocupación empleado, de estado civil soltero, de 30 años de edad, domiciliado en esta ciudad de  Guayaquil, provincia del Guayas. A preguntas de la abogada defensora, entre otras cosas dijo: “…yo estaba en mi casa a la 11:30 de la noche  estaba viendo televisión cuando llega mi sobrina con mi sobrino cuando escuchamos una bulla lado donde mi hermano y mi cuñada , vi a mi cuñado tirado en el piso y a mi hermano al rato llego la ambulancia y s ella había llevado a ella después de una horas llegaron unos agente y aprehendieron a mi cuñado, mi hermana y mi cuñado tenían una buen relación , mi hermana vivía en el suburbio , el señor Douglas Campuzano…”.-5.3) Testimonio del procesado CAMPUZANO LOPEZ CARLOS DOUGLAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0908121882, de 57 años de edad,  de instrucción  secundaria, de estado civil soltero, de ocupación comerciante,  domiciliado en la cooperativa Los Ángeles entrada al Trinipuerto, provincia del Guayas,  sin especificarlo. Advertido de los derechos constitucionales que le asisten dijo: “Me acojo al derecho al silencio…”.- La defensa  entrega  prueba documental.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.- 6.1) El señor FISCAL expuso:   “…La fiscalía a través de la prueba presentada se ha demostrado la existencia de la infracción , esto es el parte de aprehensión contra Carlos Douglas Campuzano López que fue corroborado con el testimonio del aprehensor, con el informe de lesiones practicado en la víctima por el doctor Edwin Pérez Chagerben, que indica que la señora agredida menciona el nombre de su agresor Campusano López,   el médico le determina que presenta dos heridas cortantes a la altura del abdomen flanco izquierdo y dos heridas cortantes en el brazo izquierdo una incapacidad de 20 a  25 días , así mismo la responsabilidad y nexo causal  a través del informe de investigaciones  realizado por Jonathan Espinales, recogen la versión de la víctima, que indica que su conviviente le propinó las puñaladas, el lugar existe y el hecho ocurrió en la persona de Baque Rodriguez Marlene Azucena, el resto es típico en estos delitos inmersos en violencia intrafamiliar en círculo vicioso y se representa en etapa emotiva alta, luego va decayendo hasta que sucede lo que sucedió. La fiscalía considera que Carlos Douglas Campuzano López ha adecuado su conducta al artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de tentativa de conformidad con el artículo 39 ibídem. ; la sanción que fiscalía solicita es una pena de 22-26 años  y que en sentencia se declare su culpabilidad…”.- 6.2) ALEGATOS DE CLAUSURA de la abogada de la DEFENSA de la víctima: “…Ha comparecido la señora Baque  y el procesado, es una gran verdad  que a la fecha en mención se produjo una situación de violencia intrafamiliar, hay que valorar las pruebas, por lo que queda a su libre arbitrio considerar este problema legal que se considere lo mencionado por la señora Marlene Baque Rodriguez y la función de la justicia es que se aclare toda la verdad del caso…”.- 6.3) ALEGATOS DE CLAUSURA de la abogada de la DEFENSA del  procesado Carlos Douglas Campuzano López: “…El articulo 453 habla de la finalidad de la prueba establecer  dos cosas que son la comprobación de la infracción y los responsables;  durante la investigación se pudo establecer el cometimiento de la infracción no  así la señora Marlene tuvo una lesión,  el parte de aprehensión manifiesta los hechos que fueron narrados por terceras personas , el agente Espinales manifiesta versiones  de personas que ni siquiera comparecieron  a rendir testimonio, la señora Marlene  ha venido aquí a decir algo diferente, analícese la prueba y considérese el estado de inocencia…”.- SÉPTIMO: La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derechos y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. El delito acusado por la fiscalía se encuentra tipificado en el Art.141 del Código Orgánico Integral Penal, que dispone: “Femicidio.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años…”.- OCTAVO.- Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que exista una acusación en su contra conforme lo exige el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone que “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- La Constitución de la República indica en el artículo 195 que el titular de la acción penal pública es la fiscalía y artículo 411 del Código Orgánico Integral Penal no se aparta de esta disposición al establecer  “La Fiscalía, ejercerá la acción penal pública cuando tenga los elementos de convicción suficientes sobre la existencia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada…”, todo lo cual confirma la esencia doctrinaria del sistema penal acusatorio, oral y contradictorio que rige en nuestro país. El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del Estado, igualmente éste principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las exigencias normativas dispuestas  en el Código Procesal Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numeral 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio); Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio.- NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO. Nuestra vigente ley trata de precautelar la inviolabilidad de la vida. Entre los que se encuentra el delito acusado por la fiscalía y el delito que el tribunal considera lesionado. Dentro de la prueba actuada al existir lesiones de menor gravedad en el procesado, en la víctima existen lesiones que le han causado una incapacidad para el trabajo de 20 a 25 días que se consideran para determinar la sanción a imponer , en el presente caso estas circunstancias ofrecen dificultades  al tratamiento jurídico penal . A quien se deben imputar las lesiones o los homicidio. Dentro de la evolución del Derecho Penal se ha buscado determinar que el maltrato debe producir un daño en la salud, provocar un dolor corporal; pero también la ley en estos momentos persigue cuando se provoca un daño  al bienestar no del todo insignificante, es decir una perturbación de ese bienestar corporal, como ocurre en la violencia intrafamiliar.- el Art. 1 de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la violencia  CONTRA LAS MUJERES, APROBADA POR LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS EN 1993; que en su Art. 1 define cualquier acción o conducta basada en su género que cause, daño, muerte o sufrimiento, tanto en el ámbito público como privado .- La Declaración Universal de los Derechos Humanos,  en su Art. 3 dispone, que toda persona tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.- El Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que se reconoce y garantiza a las personas, entre otros (numeral 3) El derecho a la integridad personal que incluye: (literal a) La integridad física, psíquica, moral y sexual…”.- El Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal dispone: Las y los intervinientes en el proceso penal son titulares de derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República y los instrumentos internacionales.- El delito acusado por la fiscalía que se encuentra tipificado en el Art. 141 del Código Orgánico Integral Penal es el delito de Femicidio .- NOVENO: Conforme lo determina el Art.  622 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para probar la existencia de la infracción la fiscalía presentó prueba testimonial.- 9.1)  Doctor Lenin Pèrez Chagerben, que en lo principal, dijo:  realicé  el informe pericial para valorar a  la señora Baque Rodriguez me traslade al hospital Guayaquil donde la valoración medico presente un a herido corto punzante y en flanco izquierdo de 3 cm de longitud y en flanco izquierdo de 3 cm en brazo presenta herida corto punzante y en el antebrazo herida en codo , por consiguiente la paciente se evidencia que fue valorada en el hospital Guayaquil en abdomen superior izquierdo de 3cm dichas lesiones diagnosticados por un abdomen agudo en conclusión fue agredida físicamente tiempo de discapacidad de 20 a 25 días…”; 9.2)  Testimonio CboS de Policía Espinales Loor Jonathan Jesús, que en lo principal, dijo:  “…Se hizo la verificación, en  el Hospital Abel Gilbert de la ciudad de Guayaquil tomamos contacto con la señora BAQUE RODRÌGUEZ MARLENE AZUCENA, nos indicó  que había sido herida por  su ex conviviente el ciudadano CAMPUZANO LÒPEZ CARLOS DOUGLAS, llegó con aliento a licor y le propinó  varias heridas, los familiares al ver eso la trasladaron al hospital. Nos trasladamos al domicilio al ver la presencia policial salió en precipitada carrera posterior nos trasladamos ante la autoridad competente luego el galeno le hizo la valoración médica, se verifico los antecedentes de los implicados ; él dijo que lo habían agredido con un fierro, posterior se lo hizo atender  y se lo aprehendió…”; 9.2)  Y documental: 9.2.1)  ; Informe de reconocimiento médico legal  practicado a la víctima señora BAQUE RODRÌGUEZ MARLENE AZUCENA por parte del  doctor Lenin Pérez Chagerben, 9.2.2) Informe Investigativo suscrito  por el CboP Espinales Loor Jonathan , de fecha 22 de Junio del 2017,  en el que constan: Antecedentes, circunstancias del Parte de aprehensión,  versiones, concurrencia al lugar de los hechos ubicado en la Isla Trinitaria Sur, cooperativa Los Ángeles mz. 9 solar 7, Avenida 29 S y Callejón S/N, se describe como una escena cerrada…”, fotografías,  verificaciones, adjunta  parte de detención, de fecha 10 de Junio del 2017, a las 01h30, elaborado por el CboP Toapanta Guaraca José Luis, CboS Vélez Castro José Luis, CboS Espinales Loor Jonathan Jesús y Pol. Palacios Benalcázar Edison Fernando; denuncia presentada por el señor Plúas Rodríguez Jorge Luis; informe  médico  de fecha 10 de Junio del 2017, suscrito por el perito doctor Lenin Pérez Chagerben, en el que consta en sus conclusiones: “… la reconocida Baque Rodriguez Marlene Azucena, refiere haber sido agredida físicamente sufriendo traumas en abdomen, miembros superiores, fueron producidas por objeto corto punzante, con atención médica en Hospital Guayaquil, tiempo de incapacidad y enfermedad física de 20 a 25 días…”.- 9.3) Para probar la responsabilidad de la persona procesada la fiscalía, presentó: 9.3.1) Los  testimonios de los agentes un SgtoS de Policía Toapanta  Huaraca  José Luis  y CboS de Policía Espinales Loor Jonathan Jesús  que suscriben el parte de aprehensión, del día  06 de Junio del 2017 y exponen  el hecho sucedido el día 10 de junio del 2017, que el sujeto de la acción en contra de su víctima Marlene Baque es el señor Carlos Douglas Campuzano López; 9.3.2) Con el testimonio anticipado de la víctima Marlene Baque Rodriguez, que entre otras cosas dijo: “… me fui a un  cumpleaños y llamaba a mi conviviente y no me contestaba y me  apago el teléfono yo llegue cogí el fierro que estaba en la puerta y le partí la cabeza vivo en Trinipuerto en mi domicilio sucedió todo eso, entonces saco un cuchillo y me ralló,  tengo, 8 hijos con él , el señor Juan Luis Pluas es mi hermano , estaba separado un tiempo de mi conviviente pero nunca había pasado este tipo de situaciones , yo lo agredí a él…”.-9.3.4 La defensa del procesado presentó los testigos: RONALD RICARDO MUÑOZ MUÑOZ Testigo  BAQUE RODRIGUEZ WILSON, quienes han señalado en lo principal que “…escuchábamos como se agredían verbalmente;  lo vimos a mi suegro tirado en el piso ensangrentado vi a mi suegra con una licra y con pintas de sangre …”.- DÉCIMO:  Con las pruebas de cargo y de descargo, que analizadas en su conjunto atendiendo a la finalidad de la prueba dispuesta en el Art. 453 del Código Orgánico Integral  Penal, al señalar “La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. Se considera que  los hechos y circunstancias materia de la infracción probada corresponden a  la infracción contenida en los Arts. 155 y 156 en concordancia con lo que dispone el Art. 152 numeral 3 (lesiones), esto es   violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; se ha señalado que entre la víctima y su victimario (procesado) existe una relación de pareja  análisis del Art. 155 : “Se considera violencia toda acción que consista en maltrato, físico, psicológico o sexual, ejecutado por un miembro de la familia en contra de la mujer o demás integrantes del grupo familiar….” .Se ha probado la existencia de la Infracción con el informe médico y el testimonio del doctor Edwin Pérez Chagerben  en el que informa de la existencia de heridas en la víctima a nivel de abdomen y  y miembros superiores, esto en brazo y antebrazo; y la Historia Clínica 88615 del Ministerio de Salud Pública donde consta Informe quirúrgico, evolución  y tratamiento de la víctima Marlene Azucena Baque; e informe médico realizado por el doctor Ricardo Verdesoto practicado al ciudadano Carlos Douglas Campuzano  López, quien presenta fractura en el dedo anular izquierdo, en el presente caso.” La autora María Rocío Morales Hernández, en su obra. El delito de Violencia Familiar Pág. 797) “Se entenderá que la violencia contra la mujer incluye la violencia física, sexual y psicológica que tenga lugar dentro de la familia o unidad doméstica o en cualquier otra relación interpersonal, ya sea que el agresor  comparta o haya compartido el mismo domicilio que la mujer y que comprende entre otras, violación, maltrato y abuso sexual…”.- Al considerar la acción  propia del sujeto de la acción y la descripción detallada en el Art. 152 ibídem que dispone: “Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: …2 . Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada….”.- En aplicación de lo que dispone el Art. 76, numeral 7, de la constitución de la República dispone “ La Ley establecerá  la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza.- Considerando que la prueba presentada se ajusta al delito de violencia familiar.- Cabe mencionar que dentro de un estudio realizada por  la Psicóloga Clínica Eliana Chiquito (perito acreditada por el Consejo de la judicatura, con muchos años de experiencia, que no ha sido llamada a realizar pericia en el presente caso, pero es de señalar que de los estudios que ha realizado y afirmaciones basadas  en el trabajo de la doctora Leonor Wolf.  Y de los estudios realizados para la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Violencia Contra la Mujer (en el numeral 9.6) y explica en sus estudios la doctora Leonor Wolf lo  investigado para permitirnos entender la violencia    de pareja. 1) La tensión, manipulación, agresiones sutiles o violentas que no tiene que ver con lo físico; 2) La agresión se exacerbada, incluso están expuestas a violencia física, no sólo verbales, se conjuga todo tipo de violencia sexual, buscan un tipo de apoyo las víctimas, tratando de buscar  un tipo de espacio, buscan apoyo familiar; existe la tercera fase, que es la luna de miel. La víctima siente la calma; porque el acto de agresión bajó ; el agresor empieza a realizar perdón, tiene calma para buscar situaciones, o regalos para que la víctima acepte su perdón, una de esas características es lo hijos; porque si vive en una situación deplorable; tanto la víctima y agresor se reconcilian, son ciclos que se manifiestan, extorsión, eventos que suceden hasta no se rompe la violencia de pareja, permite visualizar cada vez  con más agresión, la víctima no identifica este ciclo de violencia que exacerba, que hallamos en la culminación que es el femicidio; en 1979  en este análisis de la doctora Wolf se observa en las características, ellas tienden a minimizar, a culpabilizarse sobre la violencia, nunca la víctima suele reconocer que su pareja  es la que lo hace, cuando llega a la luna de miel, se trata de minimizar , retractarse; en cuanto a la situación porque no entiende lo que está viviendo, es anormal; porque es una situación de cadena, que sus padres ya vivieron, su personalidad es dependiente, por ello permiten este tipo de relación, porque hay agresión cuando despunta y después luna de miel; esta denominación hace que la víctima refuerce, es también el síndrome de la mujer maltratada, esto también refiere la doctora Wolf en su estudio del 2012; por ello esto se vuelve patológico, se sostiene, se mantiene y no logra identificarse, es un poco la simulación al síndrome de Estocolmo en otros delitos, ella cree que puede cambiarlo, que es su culpa, que ella se lo buscó, creen que ellas son las que empiezan estas agresiones y que deben aguantar  estas agresiones; los hombres también son personas que vivieron este tipo de conducta, ellos aprenden a relacionarse con estas mujeres a través de violencia que se manifiesta a través del ejercicio del poder, siempre hay alguien que estará en desventaja que será su víctima, nunca hay una situación de igualdad  que indique que la situación sea aceptable; dependiendo  de la magnitud buscan este tipo de conducta donde ejercer  y depositar la agresión….”.- Se estima además en el acto típico antijurídico  y doloso expuesto por la víctima, en el que, no existiendo de su parte una mala comprensión de la realidad ha manifestado, “…yo me hice estas heridas por que lo creí muerto ( al procesado)”;  el procesado  ha señalado  “Me acojo al derecho al silencio…”.- La inexigibilidad del testimonio del procesado  en atención a su derecho constitucional  a no autoincriminarse  y a acogerse al silencio  (Art. 77, numeral 7, letras b y c de la Constitución de la República) . Puede también considerarse el testimonio de la víctima en razón del análisis realizado en los casos de violencia intrafamiliar como un indicio de mala justificación  y el silencio  del procesado  no podrían ser utilizados como indicio de culpabilidad.  Como ocurre en el presente caso. El señor Carlos Campuzano y la señora  Marlene Baque, tienen hijos en común, dice la señora que es su ex pareja; sin embargo existen reclamos, de las investigaciones de primera fuente, dijo la señora  Marlene Baque que la agredió el señor Campuzano. Dentro del desarrollo de la audiencia al retractarse la víctima, se aprecia que los estudios realizados sobre la violencia familiar señalado  en el Art. 1 de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la violencia  contra las mujeres, aprobada por la asamblea general de las naciones unidas en 1993; que en su Art. 1 define cualquier acción o conducta basada en su género que cause, daño, muerte o sufrimiento, tanto en el ámbito público como privado; como en el estudio realizado por la doctora Wolf (año 2012) “…La víctima no identifica este ciclo de violencia que exacerba, que hallamos en la culminación que es el femicidio…”.  Por todo lo expuesto en aplicación del principio de ponderación, considerando el grado de afectación de los partícipes  que se explica con las agresiones que también recibió el procesado, las consideraciones señaladas  en los estudios de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Violencia  Contra Las Mujeres, Aprobada Por La Asamblea General De Las Naciones Unidas En 1993 y lo que dispone el Art. 76, numeral 6 de la Constitución de la República que señala “ La Ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza; considerando el tiempo de incapacidad que determinó la pericia médico legal en la persona de Marlene Baque, responsable  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el  Art. 156, 152 y  44 tercer inciso  con las circunstancias agravantes del Art. 47 numeral 6   del Código Orgánico Integral Penal.- Este  Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA¨, declara al procesado CAMPUZANO LOPEZ CARLOS DOUGLAS, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía 0908121882, de 57 años de edad,  de instrucción  secundaria, de estado civil soltero, de ocupación comerciante,  domiciliado en la cooperativa Los Ángeles entrada al Trinipuerto, provincia del Guayas,  sin especificarlo. CULPABLE  en el grado de autor directo (Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal)  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el  Art. 156, 152 y  44 tercer inciso  con las circunstancias agravantes del Art. 47 numeral 6   del Código Orgánico Integral Penal.- Se le impone la pena privativa de libertad de UN  AÑO CUATRO MESES, así mismo en virtud de lo que dispone el  Art.-78 Numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, se  ordena que reciban  tratamiento psicológico  la víctima,   los integrantes del grupo familiar incluyendo el  Sentenciado, atendiendo a que:  “La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines”. Se le impone la multa de CUATRO  salarios básicos unificados del trabajador en general, vigentes a la fecha del cometimiento de la infracción, establecida en el artículo 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, y se ordena el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 78 numeral 5  esto es la garantía de no repetición  de la infracción y el pago de dos mil dólares como  reparación integral de la víctima dispuesto en el artículo 78 numeral 3   del Código Orgánico Integral Penal.- El procesado continuará en el centro de privación de libertad para adultos de la ciudad de Guayaquil.-  Se dispone que ejecutoriada la sentencia  la multa impuesta deberá ser cancelada en el Banco del Pacífico, Cuenta Corriente No. 750068, Sublinea 170499 .- Remítase oficios respectivos a los  señores Directores del Centro  de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1 y Zonal 8;  haciéndole conocer del particular.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-