VISTOS:- Ab. Whimper Ordóñez Castro, en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1-FLORIDA con sede en el Cantón Guayaquil y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal No. 1, y en mérito a la razón actuarial que antecede, siendo éste juzgador competente para conocer y resolver la EXTINCIÓN DE LA PRESENTE ACCIÓN PENAL, por cuanto se han cumplido las condiciones impuestas en AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DEL PRESENTE PROCEDIMIENTO, pedida por las partes, según lo establecido en el Art. 2 agregado a continuación del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el numeral 3 del Art. 27 ibídem, para hacerlo se considera: UNO:- Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 76, 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como la suspensión condicional del procedimiento que busca solucionar el conflicto penal con medidas acordes y proporcionales al bien jurídico lesionado o puesto en peligro.- DOS: Los presupuestos taxativos para la aplicación de la suspensión condicional son los siguientes: 2.1.- Acuerdo del fiscal y el procesado: En audiencia de fecha 14 de agosto del 2014, escuchamos la solicitud formulada por la fiscala actuante en ese entonces Ab. Miriam Neira Reinoso, así como la conformidad del procesado  VÍCTOR GERMAN ASENCIO ASENCIO, presente en esta audiencia y de su abogado defensor; 2.2.- Aceptación de la participación del procesado en el hecho investigado: se escuchó que libre y voluntariamente el procesado admitió su participación en el hecho; 2.3.- Que el delito que se trate la instrucción fiscal en la que se solicite la suspensión condicional no sea de los prohibidos por la ley: En el caso que nos ocupa, el Art. 2 agregado a continuación del Art. 37 del Código de Procedimiento Penal establece los delitos en los que cabe la suspensión condicional del procedimiento y en aquellos expresamente prohibidos; pues en aplicación del principio dispositivo, que determina que el juez carece de iniciativa procesal y que no puede irse más allá de lo solicitado por las partes, la fiscalía procesó al encausado por el delito de muerte, artículo 127 de la Ley de la Materia, que establece una pena de hasta cinco años de prisión, es decir no supera los cinco años de prisión, con lo que se cumple con el presupuesto del Art. 2 agregado a continuación del Art. 37 del referido Código de Procedimiento Penal que permite la suspensión condicional del procedimiento en todo delito reprimido con prisión, con ciertas restricciones que no se aplican al caso.- Por todo lo antes expuesto, como JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL No. 1 DE  GUAYAQUIL, una vez verificado el cumplimiento de las condiciones impuestas al procesado VÍCTOR GERMAN ASENCIO ASENCIO, cuyo estado y condición obran del presente expediente resuelvo decretar la EXTINCIÓN  DE LA PRESENTE ACCIÓN PENAL A FAVOR DEL PROCESADO, por lo tanto, se ordena el archivo definitivo del presente expediente, de lo que el actuario del despacho deberá tomar nota en los libros respectivos; levántese todas las medidas de carácter personal y real que se hayan decretado en contra del procesado VÍCTOR GERMAN ASENCIO ASENCIO, para cuyo efecto, ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva. Notifíquese, Cúmplase y Archívese