EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2018-00311
Lugar y Fecha: Naranjal, jueves 20 de septiembre del 2018; Hora: 09H45
Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO 2 DEL CPOIP 
Juez: AB. WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
REINSTALCION DE LA AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO: SI  ( X ) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA
Testigos: AGENTE ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, POR VIDEO CONFERENCIA CBOP. GABRIEL ALEXANDER CHULDER PINCAY

Procesado: WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ
Patrocinadora: AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO 

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Intervengo en la presente audiencia por el delito de porte de armas al señor  WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ por principio de mediación, pruebas testimoniales que han sido debidamente a anunciadas previo a que fiscalía presente las pruebas se le pide a la señora  abogada para que se  dé un acuerdo probatorio así como del informe de reconocimiento de los hecho y evaluó de evidencias físicas así como el informe de balística por lo cual solicito se le haga traslado de las pruebas que fiscalía ha presentado.- se solicita el testimonio  del señor  AGENTE FABIAN MELENDRES OCAMPO  quien elaboró el informe 	preliminar investigativo N° DGIDMG6603301 de fecha 28 de agosto del 2018 , de 34 años de edad , de unión libre, profesión policía nacional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, católico. Yo me traslade a donde se habia dado lo hechos en Taura en sonde puede constar existe una puerta principal de ingreso  allí existen unas instalaciones que es como una oficia y una estación de bomberos  por lo cual me traslade a los tres puntos indicados para realizar entrevista a las personas que se encontraban en este momento, se puede constatar que en la entrevista realizada que lo que indicaba el señor MAURICIO que es el administrador y biólogo que tiene trabajando 3 años que tiene a su  cargo a 20 personas manifiesta que el 28 de agosto a la 10h00 habían ingresado a la propiedad indicándole que iban hacer un registro y al momento que tenían detenido a unos de sus trabajadores y esta persona era la que estaba en cargada de la puerta principal, a quien se le pidió la documentación de las armas él le indicaba que él es quien  hacen guardia en la puerta principal de ingreso pero en la noche hacia guardia la empresa de seguridad en la garita principal, así mismo se le hace una entrevista al señor MISAEL  quien indica que prestaba los servicios en la estación de bomberos pero en el momento de los hechos él se encontraba de vacaciones, El señor NAVARRETE CASTRO  HUGO JOEL es manifestó  que él se encontraba de servicio en la estación de bombero y dejo al señor WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ  en la garita y habia visto que llegaron algunas personas que se reportaban como policías y ellos solicitaban realizar un registro y por eso al haberse encontrado un arma de fuego se les detuvo y se le procedió hacer el procedimiento, así mismo en el expediente se encuentra la cadena de custodia en la que se indica las armas de fuego. El señor NAVARRETE CASTRO  HUGO JOEL y WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ indicaron que estaba de servicio ya que trabajan 10 días dentro y 10 afuera de la garita, el señor NAVARRETE CASTRO  HUGO JOEL es indica que la empresa de seguridad solo presta el servicio de noche y este día los dos custodios se encontraban descansando, sobre las armas de fuego indicaron que la usaban las personas que realizan la garita en la noche como parte de la seguridad ya que es un espacio que no tiene cerramiento indicaban que esa arma la utiliza el personal de seguridad, el arma encontraba era para los dos guardias que hacen el servicio en la puerta principal de la empresa de seguridad que contrata la camaronera, la función de WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ  es el encargado del control de la puerta. El señor NAVARRET CASTRO  HUGO JOEL es el otro encargado del servicio de la estación de bomberos y habia otro que estaba libre. DEFENSA.- yo me traslade al lugar de los hechos, no se encontraban los guardias de seguridad solo me proporcionaron los nombres de estas personas, no se ha escuchado de ninguna de las personas que entreviste que el señor WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ  hacia uso de las armas, existe una solicitud de  permiso de tenencia y porte de armas, yo realice una fotografías en el lugar donde se encontraban las armas en la cual en este lugar se encontraban camas, ropa y si se puede confirmar que esta habitación era habitada pero se desconoce si pertenecían al señor WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ.

AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.- Fiscalía da por concluida la prueba documental, parte de detención informe pericial preliminar e  investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de balística, informe de evalúo. El informe balístico manifiesta que él tiene residuos de pólvora positivo y que se encuentra un arma en regular estado de consolación por ende es óptimo para realizar disparo y la otra arma se encuentra en perfecta condiciones por eso es apta realizar disparo por ello la fiscalía ha encontrado que si existe la materialidad de la infracción.- La aprehensión del ciudadano WALTER COLON ROCOHANO BOHORQUEZ. CIRCUNSTANCIAS.- AGENTE DE POLICIA NACIONAL SBTE. JORGE WILLIAM REINOSO QUINATOA.-  Pongo en su conocimiento mi Coronel, que personal de la Unidad de Contrainteligencia Guayas de la DGI, miembros del DIG-Militar al mando del Sr. Cbop. Carlos Castillo, en coordinación del Ab. Kenneth Rolando Amaya Quezada Fiscal de Turno Naranjal-Balao, en el sector Elvia Av. Las Garzas parroquia Taura Cantón Naranjal, en una camaronera conocida como Malsa Taura con coordenadas referenciales (02°24 08.56” S 79°43 17.66”W), se dio cumplimiento a lo dispuesto mediante Oficio No. 02018-2018 de fecha 27 de agosto del 2018 suscrito por el Ab. Wilmer Geovanny Tapia Cabrera Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal Naranjal, lugar en el cual en la puerta principal de acceso se encontraban personal de seguridad de la Empresa TARGET, en cuyo interior de la garita se encontró una arma de fuego tipo escopeta marca Maverick, calibre 12 GA, serie MV10764K color plata, por lo que nos trasladamos hasta las instalaciones donde funcionaba un comedor en donde se tomó contacto con el Sr. Jorge Fabricio López quien en ese momento se encontraba como encargado de la camaronera y nos presentan una solicitud de tramite emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Departamento de Control de Armas Centro Control Armas Guayas con Razón Social INDUSTRIA CAMARONERA TAURA DEL PACIFICO INCAMTAURA S.A RUC: 0992957581001 Nombre del Representante FAIDUTTI NAVARRETE PAULO, por lo que al verificar por parte del DIG-militar en la base de datos de Control de Armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas si consta en los registros de dicha institución, por tal virtud al no presentar físicamente el permiso del arma, sino únicamente solicitud de trámite, se procede al decomiso de la arma de fuego para ser ingresada en las Bodegas de la Policía Judicial Naranjal, acto seguido metros más adelante en el cuarto asignado al personal encargado de bombas de riego de agua salió el ciudadano de nombres ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON quien indico que es el encargado de realizar las rondas por los distintos lugares de la camaronera, encontrando al interior del cuarto una arma de fuego tipo escopeta color plateado marca Warning Serie L721026, ante lo cual no supo justificar la procedencia, con estos antecedentes al tratarse de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON con cedula de ciudadanía 0913903647, no sin antes hacerle conocer sus derechos estipulados en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, abalizando de esta manera por parte del señor fiscal de turno el procedimiento adoptado, indicando que se dé cumplimiento al Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, acto seguido nos trasladamos hasta el Distrito de Salud 09D12 BALAO-NARANJAL fin que sea realizado la valoración médica por parte de la Dra. Fresia Donoso Castro, quedando finalmente el hoy aprehendido a espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltrato físico, ni hematomas. Debiendo indicar que en el lugar se hizo presente el señor Luis Cazar Lino Gerente General de la Compañía de Seguridad TARGET, para finalmente los indicios encontrados ser ingresados en la Bodega de la Policía Judicial Naranjal con la respectiva cadena de custodia. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes. Fiscalía cuenta con los elementos de convicción para emitir una acusación fiscal en contra del ciudadano ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON.-

DEFENSORA PARTICULAR AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO. - En efecto hemos llegado a un acuerdo aprobatorio con fiscalía. Así mismo  con el informe investigativo preliminar de reconocimiento y del lugar de los hecho y evalúo de evidencia física y reconocimiento de balística realizada las misma que también obra en autos el informe que se le solicita así autoridad se ha aprobado el acuerdo aprobatorio 
 Señor Juez, la defensa está indicando que ha anunciado pruebas testimoniales y documentales y la sustentara en la presente diligencia, documentos que será practicado dentro de la correspondiente audiencia y se ratificara la inocencia de mi defendido ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON.-  solicitamos que sea recabada la prueba testimonial del señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON con cedula de identidad N° 091390374-7 de 45 años de edad, casado, de profesión portero, domiciliado en naranjal en 15 de octubre. Yo en ese momento me fui a dar una vuelta a la estación de bombero cuando me cogieron los señores policías como a la 9h00 y a mi compañero lo cogieron y le quietaron la laptop.  No tengo la faculta para utilizar armas de fuego, las armas de fuego le pertenecen a la compañía de seguridad, a mí no me incautaron armas de fueron llevo trabajando 8 meses en la camaronera como portero. PUEBA DOCUMENTAL.- se presenta documentación de registro de novedades de la cual se establece que su actividad es de portero y la viene realizando  desde diciembre 2017, así también se presenta el original  la documentación del señor PABLO PLUAS quien es contador quien demuestra que el señor WALTER ROCOHANO BOHORQUEZ  trabaja para la compañía como portero, la compañía camaronera mantiene relación con la compañía de seguridad desde mayo del 2017, se establece que la indicada compañía INCATAURA S.A a fin de justificar los antecedentes se incorpora documentación extraída del consejo de la judicatura donde indica que el señor no tiene otra causa de tránsito o penal solo una alimenticia, no existe una resolución o material penal en su contra, no tiene antecedentes penales en cuanto a las armas de fuego documentación que ha sido impresa del control de arma donde se indica que las escopetas pertenecen a la empresa de seguridad, documentación pido sea puesta a fiscalía , para que sea acogida la misma.

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.-  De conformidad con el núm. 21 del Art. 5 del COIP, que prescribe sobre la objetividad, la fiscalía se pronuncia de la siguiente manera: En relación a la existencia material  de la infracción está demostrada mediante el parte policial, la pericias de balística, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe preliminar investigativo y la pericias de evidencias y avaluó;  en relación a la responsabilidad del señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, esto no se ha demostrado, ya que en el parte policial en donde se da detalles de porque fue aprendido el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, no determina con claridad si el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, portaba o hacia la tenencia de las armas que fueron encontradas, así mismo la referida existencia material de la infracción con el informe técnico policial y balístico, las armas están actas para producir disparos, en cuanto a el informe de reconocimiento del lugar de los hechos manifestando que el mismo se encuentra en Taura el lugar de los hechos existe, por lo cual está demostrado las infracción en cuanto a la responsabilidad de ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, corresponde a convencimiento a la responsabilidad lo cual no ha podido ser posible demostrar la responsabilidad, el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, quien ha indicado que es el guardia, los certificados de trabajo y los testimonios y versiones de algunas personas así lo menciona, en el parte policial no indica si el ciudadano la encontraba portando el arma para así demostrar la responsabilidad del ciudadano. El Agente Investigador CBOP. ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO, quien realizo una serie de entrevistas incluido al Administrador quien indico que el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, es el encargado de hacer las rondas internas pero no indico si esto lo hacen con armas,  las guardianías con armas las realizan otras personas que son contratadas por la empresa a otras empresas de seguridad, ya que esto lo realizan las personas de la empresa de seguridad, el día 28 de agosto del 2018, se encontraba de vacaciones el señor castro indico que él es Encargado de realizar la custodia de la estación de bombero. Aparte se encontraba el ciudadano NAVARRETE CASTRO HUGO JOEL  y solicitamos que vaya hablar con el teniente el administrador porque somos trabajadores. Se ha presentado  como prueba documental certificado de trabajo donde si tiene relación de trabajo con la empresa de seguridad. Por lo tanto fiscalía al no poder hechos claros los cuales tendrían que clarificarse, se menciona que tal vez haya estado portando el arma, y se ha tomado versión en donde coincide donde el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, es portero pero no indica que el porta arma de fuego y más aún que las armas pertenecen a la empresa de seguridad y no al señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON. Por lo antes expuesto y al no encontrar elementos de convicción claros y precisos de la responsabilidad penal del ciudadano ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, me abstengo de acusarlo al ciudadano de 45 años, de nacionalidad ecuatoriana por el delito que se encontraba investigando. Por lo tanto fiscalía solicita que se levente las medidas cautelares del ciudadano, además que se realice la destrucción o decomiso de las armas encontradas.


DEFENSORA PARTICULAR AB. EDA MARGARITA SUAREZ CANDO.  La fiscalía  siendo objetiva se abstiene de acusar a mi defendido el señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, ya que señala que no existe ningún tipo de infracción que mi patrocinado haya cometido, por lo que esta defensa se allana a lo manifestado por la fiscalía y solicita con la documentación que presenta, que se devuelvan las armas ya que las armas no estaban siendo utilizadas por la compañía de seguridad y estas son de propiedad de la compañía tal como lo he demostrado, por lo que pido que se disponga la devolución de las mismas. 


RESOLUCION DEL JUEZ.- Este juzgador de conformidad con los presupuestos que se establecen  en el Art. 640 COIP resuelve que en este proceso no existe nulidad alguna procesal. El señor Fiscal ha emitido un pronunciamiento  el cual se abstiene de acusar al señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, con las pruebas presentadas por la fiscalía indica que se tipifica la materialidad del delito, mas no la culpabilidad del procesado ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, en esta audiencia de juicio directo se requiere una acusación fiscal para poder continuar con la etapa de juicio, sin esta acusación fiscal es inoficioso y ocioso continuar con el juicio, mas cuanto en este caso no existe acusación fiscal, se confirma el estado de inocencia del señor ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, se deja sin efecto y se revoca todas las medidas cautelares que pesan en contra del ciudadano ROCOHANO BOHORQUEZ WALTER COLON, si la defensa no demuestra documentadamente la pertenencia y los permisos respectivos de las armas de fuego se procederá con la destrucción de la misma. Con lo que se declara concluida la presente diligencia.-  


RAZÓN.- El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-




Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO