VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la presente causa que ha subido en grado en virtud de la consulta a la sentencia absolutoria dictado por el Sexto Tribunal de Garantías Penales, el día 30 de abril de 2014, a las 08h35 en la que se Confirmó el estado jurídico de inocencia de los acusados EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en concordancia con el art. 42 del Código Penal vigente a esa fecha. Por lo que, siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala, está radicada en virtud del sorteo de ley;  y, conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 8, del Código Orgánico de la Función Judicial; a la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, mediante la cual se crea la Sala (única), Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas; y, a lo previsto en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso; TERCERO.- ANTECEDENTES: Previo a resolver la consulta a la sentencia, se observa lo siguiente: a) El proceso se inició mediante el parte de detención suscrito por Cbos. Jairo Robles Perez, Policías Jose Vargas Montes y Fernando Gonzaga Díaz, en contra de los acusados EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, por el hecho realizado el día 06 de Agosto del 2013 a las 11h30 en el cantón El empalme por tenencia y posesión ilícita de sustancias estupefacientes. De acuerdo al parte, se manifiesta: “…mientras nos encontrábamos realizando un recorrido los agentes policiales por el sector del colegio “El Empalme” nos percatamos que tres ciudadanos quienes se encontraban intercambiando objetos pequeños entre sus manos y al realizar la revisión a dos de los ciudadanos quienes se identificaron como Guido Marlon Tubay Zambrano y Erik David Zúñiga, encontramos que el primero portaba en su mano una funda transparente con cinco sobres de papel cuaderno a línea que en su interior tenía una sustancia amarillenta que presumiblemente era base de cocaína y por tratarse de un delito flagrante se procedió a su detención para posterior localizar a metros más adelante a la persona que los proveía de dichas sustancias, sujeto identificado como Macías Intriago Euripe a quien se lo reviso y se encontró en los bolsillos de su pantaloneta color café DIECIOCHO SOBRES de papel cuaderno a línea y TRES SOBRES de papel cuadriculado en cuyo interior contenían una sustancia amarillenta presumiblemente base de cocaína, también se le encontró dinero en efectivo, un teléfono marca Nokia una cadena y un reloj. En esto nos percatamos de una mujer que salió a precipitada carrera hasta el interior de una panadería a quien detuvimos y se identificó como Margarita Mendoza Pinargote y quien fue vista como rápidamente saco de un colchón una especie de periódicos lanzándolos hasta la tasa del servicio higiénico tratando de desaparecer la evidencia, no logrando su objetivo se sacó muestras del agua del servicio. En la panadería se encontró debajo de la cama un arma tipo cartuchera doble cañón por lo cual se la detuvo y se procedió con lo estipulado por la ley…” b) El Sexto Tribunal de Garantías Penales, el día 30 de abril de 2014, a las 08h35, dictó sentencia absolutoria a favor de los acusados EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, por ser considerados inocentes del delito de TENENCIA ILEGAL DE DROGAS tipificado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas en concordancia con el art. 42 del Código Penal vigente a esa fecha, dejando sin efecto todas las medidas cautelares que se hayan dictado por esta causa en contra de estos.- c) Con fecha 23 de Mayo del 2014, fue recibido el proceso en la Secretaria de la Sala Especializada Penal conforme obra de foja 06 del Cuaderno de la Instancia y solicitando el 02 de Junio del 2014 que el Fiscal Provincial emita su informe en atención al art.123 de la Ley de Sustancias estupefacientes y Psicotrópicas.- d) Consta de fecha 07 de Julio del 2014, el informe presentado por el Fiscal Provincial del Guayas, quien en lo principal expresó: “…Por lo que la sentencia emitida por el Tribunal, no es conforme a la prueba actuada y a la realidad procesal, por lo que en mi calidad de Fiscal Provincial del Guayas, encargado, estoy requiriendo de esta Honorable Sala, revoque la sentencia emitida por el Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el 30 de abril de 2014, a las 08h35, y en su lugar dicten sentencia en la que se declare judicialmente la culpabilidad de EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, en el grado de autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotrópicas y se imponga a los acusados, individualmente la pena de Reclusión Mayor Extraordinaria de doce a dieciséis años y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales…”.- Con todos estos antecedentes, esta Sala pasa a resolver la consulta de ley.- CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRACTICADOS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Conforme obra del expediente procesal el Sexto Tribunal de Garantías Penales, el día 30 de abril del 2014 a las 08h35, dictó sentencia absolutoria a favor de los acusados EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, quienes tomaron en consideración los siguientes elementos: a) Parte de detención suscrito por Cbos. Jairo Robles Perez, Policías Jose Vargas Montes y Fernando Gonzaga Díaz, 06 de Agosto del 2013 a las 11h30, mediante el cual hacen conocer la detención de los acusados EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE.- b) El Testimonio del Cbos. Robles Pérez Jairo Alfredo, quien realizó el parte de detención, el cual debidamente juramentado manifiesta: “El documento puesto a mi vista corresponde a un Parte de Detención, la circunstancias ocurridas el día 06 de Agosto del 2013 a las 11h30 aproximadamente, ya que en días anteriores habíamos sido alertados por varios ciudadanos que por el sector del colegio “El Empalme” vendían sustancias estupefacientes, alguien que era conocido con el alias “La Rana” y el día antes mencionado, vimos a tres ciudadanos, entre los cuales estaba el hoy procesado, pasándose entre las manos varios objetos por lo que procedimos a revisarlos a los dos ciudadanos que el hoy procesado había entregado unos sobres y encontramos entre sus pertenencias sobres con sustancias extrañas blanca amarillenta que presumiblemente era base de cocaína, más adelante detuvimos al hoy procesado, que hoy esta con camisa naranja, quien entre sus pertenencia poseía una funda con varios sobres de papel cuaderno con una sustancia blanca como polvo, como esto era cerca de una panadería mi compañero se percató de una ciudadana que ingreso a precipitada carrera a la panadería donde saco un periódico de un colchón y lo boto a la tasa del servicio higiénico y quiso mandar agua para que se valla la evidencia pero se logró evitar esto y se llevó la tasa de servicio higiénico para sacarlas pruebas respectivas… un día antes mediante denuncia de ciudadanos hacíamos el seguimiento de los expendedores de drogas. Yo detuve a Macías Intriago a unos cinco metros de la panadería. Detuve primero a Guido Marlon Tubay Zambrano y Erik David Zúñiga a quienes encontramos cinco sobres con sustancia y al procesado MACIAS INTRIAGO diez y ocho sobres, pero a la casa de Margarita Mendoza en la panadería, nunca entre, solo me comento mi compañero. Yo no vi si ella arrojó la sustancia a la tasa del servicio higiénico. En Julio del 2013 me enteré que por los alrededores del Colegio “El Empalme” se vendía droga. No pudimos identificar el domicilio de Alias “la Rana”. Se elaboró un acta de las evidencias en la ciudad de Guayaquil por el 08 o 09 de Agosto de 2013. Cuando detuve a las dos primeras personas el hoy procesado estaba a cincuenta metros cuando lo detuve. La Panadería estaba a unos Ciento Cincuenta metros porque era una curva… c) El Testimonio del policía Jose Luis Vargas Montes, quien debidamente juramentado responde al interrogatorio.- El documento puesto a mi vista consta con mi firma y rubrica las mismas que utilizo en todos mis actos públicos y privados y que corresponde a un Parte de Detención que se elabora conforme a la circunstancias siguientes: me encontraba circulando por la vía Quevedo y vimos dos señores que se encontraban en una panadería y dentro de la panadería se encontraba el hoy procesado haciendo entre ellos movimientos o intercambios de manos… procedimos hacer el registro a los dos sujetos, que serían los consumidores, a quienes les encontramos las sustancias en las manos 5 sobres y de ahí se procedió a revisar a EURIPE a quien se le encontró en su poder varios sobres con sustancias. Mientras se procedía a revisar MACIAS INTRIAGO EURIPE, la señora MENDOZA PINARGOTE MARGARITA TRINIDAD, entro a la panadería a precipitada carrera y paso hasta atrás donde estaba el baño botando la sustancia sujeta fiscalización por lo cual se procedió a detenerla y sacar el inodoro como prueba. Las dos personas que fueron revisadas primeras decían que se encontraban comprando pero en realidad no hacían nada más que el intercambio de mano y le estaban comprando al señor MACIAS INTRIAGO EURIPE que se encontraba detrás de la vitrina. Es decir que cuando yo procedo a revisar a los dos primeros sujetos el señor EURIPE corrió y es ahí cuando mi otro compañero lo detuvo. A MACIAS INTRIAGO EURIPE lo detuvimos el día 06 de agosto del 2013 en horas de la mañana junto al Cabo Robles y el Policía Gonzaga, siendo el Cabo Robles quien lo detuvo a un costado de la panadería. El día de la detención me enteré que Macías Euripe era uno de los promotores de la venta de droga en el colegio “El Empalme”. A todos los detuvimos cerca de la panadería, pero yo llegue cuando ya se habían producido las detenciones… d) El Testimonio de Fernando Gonzaga Díaz, agente aprehensor, quien debidamente juramentado responde al interrogatorio.- El documento puesto a mi vista consta con mi firma y rubrica las mismas que utilizo en todos mis actos públicos y privados y que corresponde a un Parte de Detención que se elabora conforme a la circunstancias siguientes: el día de los hechos me encontraba de servicio por el sector patrullando cuando de pronto nos percatamos que tres ciudadanos se encontraban en actitud sospechosa y procedimos a trasladarnos hasta el punto donde encontramos a los ciudadanos en sus manos derechas cuatro sobres con una sustancia que presumiblemente era base de cocaína por lo que procedimos a la detención yo lo que hizo fue cuidar a los detenidos y de ahí mis clases vieron a una mujer que paso a precipitada carrera y ahí la siguieron mas no vi. Del patrullero donde estaba custodiando a los detenidos hasta la panadería había unos 100 metros aproximadamente. Me ratifico en todo lo del parte. Yo solo estuve en la detención de Guido Marlon Tubay Zambrano y Erik David Zúñiga a quienes se les encontró cuatro sobres a una distancia de 100 metros de la panadería aproximadamente. El día de la detención no nos encontrábamos buscando a nadie con el alias “La Rana”. Yo no me enteré sobre que a tres cuadras de la detención había más policías esperando la alerta de la detención. El Fiscal no sé si se encontraba o no el día de la detención… e) El Testimonio del CboP. Gabriel Fernando Mayorga Chong, quien elaboro la prueba de identificación preliminar homologada, el cual debidamente juramentado responde al interrogatorio.- El documento puesto a mi vista consta con mi firma y rubrica las mismas que utilizo en todos mis actos públicos y privados y que corresponde a una pericia encomendada por la Fiscalía por lo cual procedí a realizar la respectiva prueba de campo de un sobre conteniendo una sustancia verdosa que dio positivo para marihuana con un peso bruto de 1 gramo y 26 sobre de papel cuaderno con una sustancia solida amarillenta que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 11. 5 gramos… Al servicio higiénico se le hizo el análisis pero no se lo colocó en el informe dando como positivo para cocaína… f) El Testimonio del Sgtos. Juan Roberto Rivera Orosco, Agente antinarcóticos del Guayas, quien elaboró el Informe Preliminar Investigativo, el cual debidamente juramentado contesta al interrogatorio.- El documento puesto a mi vista consta con mi firma y rubrica las mismas que utilizo en todos mis actos públicos y privados y que corresponde a un Informe Preliminar Investigativo por lo cual me traslade hasta el lugar de los hechos tome fotografías, entreviste a los agentes aprehensores quienes manifestaron ratificarse a todo lo manifestado en el parte, entreviste a los moradores del sector quienes indicaron que existió un operativo donde hubo detenidos pero mas no quisieron dar información por temor a represalias. El 06 de Agosto se detuvo a dos personas de acuerdo a las investigaciones.- g) Como prueba documental la Fiscalía presenta: 1) El parte de detención. 2) La cadena de custodia. 3) Los certificados médicos. 4) Fotos de evidencia. 5) Datos del ciudadano Macías Intriago Euripe Stalin. 6) Las versiones libres y voluntarias. 7) El informe Preliminar. 8) El informen Investigativo. 9) Examen y prueba homologado… La defensa por su parte objeta toda la prueba presentada por la fiscalía… h) Por su parte la defensa de Margarita Mendoza Pinargote presenta como prueba: 1) El Testimonio de la acusada Margarita trinidad Mendoza Pinargote, quien manifiesta.- “…El día de los hechos me toco hacer la colada en la escuela de mi hijo de ahí regrese a mi casa estaba haciendo mis quehaceres cuando de pronto llegaron los policías. Ahí donde estoy ahora vivo casi 22 días porque antes vivía en el “Porvenir” ya casi cinco años. Cuando estaba lavando platos ingresaron los policías. Mi marido estaba atendiendo la panadería. El señor MACIAS INTRIAGO EURIPE, es el dueño de la casa donde alquilamos…”  Como prueba documental presentó lo siguiente 2) Certificado de la Escuela San Jose parroquia Velasco Ibarra en la que menciona que el día 06 de agosto de 2013 desde las 06h46 hasta las 10h00 se encontraba cocinando la colada de los niños que se educan en dicha institución. 3) Certificaciones de los productos que usa para su trabajo. 4) Certificaciones de la patente que la panadería está a su nombre. 5) Certificados de Trabajos. 6) Firmas de Moradores. 7) Referencias personales de su honorabilidad y los certificados de los tribunales. 8) Además solicito se recepte el testimonio de Idalinda Paola Loor Guerrero, quien debidamente juramentada contesta al interrogatorio.- el día 06 de Agosto del 2013 me encontraba en la panadería ya que yo recojo los desperdicios de la panadería que me regalan parta alimentar a mis animales desde que ella vivía en el “Porvenir”. Ese día llegaron dos policías en moto uno uniformado y otro andaba de civil, el segundo entro empujando la vitrina y se fue de largo hasta que saco a la señora margarita. Cuando la detuvieron no se llevaron ninguna tasa de servicio higiénico… i) Por su parte la defensa de Euripe Macías Intriago presenta como prueba: 1) El Testimonio del acusado Euripe Stalin Macías Intriago, quien manifiesta: “…Estaba ahí había comprado unos paquetes y de ahí nos vamos a fumar para abajo donde ahí me cogen pero yo andaba fumado… yo desde los 15 años fumo y a veces son cinco o seis paquetes diarios y si se puede se los deja guardado. Yo no vivo en la panadería solo soy dueño del local. Mi esposa se llama Ángela Guerrero. Me detuvieron fuera de la panadería. Me encontraron droga entre mis pertenencia. Cuando me detuvieron no había más personas. Un solo policía me detuvo..” Como como prueba documental presenta: 1) El examen psicosomático donde se concluye que es farmacodependiente. 2) Certificaciones de los Tribunales Penales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: A).- En este estado del proceso, para resolver la consulta de la sentencia, la Sala considera lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, que ordena que en la etapa del juicio se practiquen los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado (a) para, según corresponda, condenarlo (a) o absolverlo (a). Es así que se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. En el caso que nos ocupa, la fiscalía acusó el cometimiento del delito establecido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, que señala:  “Quienes sin autorización legal o despacho de receta médica previa, posean o tengan, con su consentimiento expreso o tácito, deducible de una o más circunstancias, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, en sus personas, ropas, valijas, muebles, en su domicilio, lugar de trabajo o cualquier otro sitio del que sean propietarios, arrendatarios, tenedores u ocupantes a cualquier título, o que esté bajo su dependencia o control, serán sancionados con la pena de  doce a diez y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a ocho mil salarios mínimos vitales generales.”; como se puede apreciar, uno de los elementos de éste tipo penal es el poseer o tener sin autorización legal, sustancias estupefacientes o psicotrópicas, siendo por lo tanto fundamental e imperativo demostrar que la sustancia encontrada en poder del presunto autor de éste delito, efectivamente es una sustancia sujeta a control, debiendo para el efecto realizarse una experticia química  tal como lo señala el Art. 118 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas que señala: “Las sustancias aprehendidas se someterán al análisis  químico, para cuyo efecto se tomarán muestras de ellas, que la Secretaría Ejecutiva del Consep entregará a los peritos designados por el Fiscal, quienes presentarán su informe en el término que éste les concediere.”, para de ésta manera, contar con un elemento probatorio que demuestre la materialidad de la infracción como señala el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal; En ésta clase de delitos la materialidad de la infracción no puede ser demostrada con pruebas testimoniales, siendo indispensable para tal fin el informe de la experticia química y el testimonio en la audiencia de juzgamiento del perito que elaboró dicho informe;  Los Jueces del Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictaron sentencia absolutoria, indicando que no encontraron comprobada la existencia material de la infracción al no haberse dado cumplimiento con lo señalado en el Art. 118 de la Ley De Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que no pudo atribuir una responsabilidad por la tenencia de una sustancia la que no ha sido determinada ni identificada como de las que están sujetas a control; B) Adicional a la acertada resolución emitida por el Tribunal Penal, es necesario tener en consideración que el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia el 10 de Agosto de 2014, establece en el numeral 1 del artículo 220 el tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, las cuales serán sancionados de acuerdo a las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, con pena privativa de libertad de la siguiente manera: 1) Mínima escala de dos a seis meses. 2) Mediana escala de uno a tres años. 3) Alta escala de cinco a siete años. 4) Gran escala de diez a trece años. Las tablas de cantidades  de sustancias estupefacientes y psicotrópicas  para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran, fue expedida mediante Resolución 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Segundo Suplemento del RO 288 de fecha 14 de julio de 2014, en donde consta que se aplicará la mínima escala correspondiente a la pena privativa de libertad de 2 meses a 6 meses cuando el peso de cocaína  es mayor de 0 gramos y máximo 50 gramos y el de la Marihuana sea de mayor a 0 cero gramos hasta 300 gramos, mientras que el derogado Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes Y Psicotrópicas, sancionaba con la pena  de doce a diez  y seis años de reclusión mayor extraordinaria y multa de sesenta a  ocho  mil  salarios  mínimos  vitales generales a este tipo de delitos. En el caso de que en el proceso se hubiese demostrado fehacientemente que las sustancias encontradas en poder de los procesados era marihuana con un peso bruto de 1 gramo y cocaína con un peso bruto de 11. 5 gramos, por el peso de la mismas, se encuadraría en la Mínima escala, que merece una pena de privativa de libertad de dos a seis meses; y, consta de autos con el parte de detención que los ahora absueltos EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE, permanecieron privados de su libertad más de 8 meses, hasta que el Tribunal Sexto de Garantías Penales dictó sentencia el 30 de abril de 2014, revocando la medida cautelar de prisión preventiva. En tal virtud, si se hubiese demostrado en el proceso la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los antes mencionados, en estricta aplicación del principio de favorabilidad consagrado en el Numeral 5 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador que establece:  “…5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”; en concordancia con el numeral 2 del Artículo 5 del COIP, que prescribe: “…Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”; y conforme al numeral 2 del Artículo 16 del COIP, que manda: “…2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”.; hubiera correspondido aplicar dicho principio y ordenar la inmediata libertad puesto que ya habían estado privados de su libertad por un tiempo superior al señalado como máxima pena de conformidad con el Art. 220 del COIP; SEXTO.- RESOLUCIÓN: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, absolviendo la consulta subida en grado, ratifica la sentencia absolutoria dictada por el Sexto Tribunal de Garantías Penales y confirma el Estado Jurídico de Inocencia de EURIPE ESTALIN MACIAS INTRIAGO Y MARGARITA TRINIDAD MENDOZA PINARGOTE. Ejecutoriada la presente resolución, envíese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese.-