AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-05315
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 3 de noviembre del 2019 .
Hora: 00h40
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Aprehendido:  Donoso Jativa Santiago Andree
Defensor Privado: Domínguez Marzo Rafael Fabricio 
2.- Aprehendido: Gusqui Bone Juan David
Defensor privado: Palacios Gallardo Juan Jorge 
Casillero: 
Fiscal.- Segundo Lucas 
Agente de la A.T.M: 
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor aprehendido Donoso Jativa Santiago Andree .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP, así mismo consta el correo al consulado Venezolano. 
Defensor del señor aprehendido Gusqui Bone Juan David .- En lo referente a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas, acorde a lo determinado en el art 527 del COIP.
Fiscal.- Se me ha puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores Donioso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David, por cuanto han sido respetado sus derechos constitucionales reunidos lo preceptuado en el  art 527 del COIP y solcito se califique la legalidad de la aprehensión y calificar la flagrancia.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Donioso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David, y califica la flagrancia una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Esta fiscalía por ser la titular de la acción penal pública toma conocimiento del parte de accidente  tránsito No. 00-00022104, en el cual se relata las circunstancias de la aprehensión de los señores Donoso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David, la fiscalía cuenta con la valoración de reconocimiento médico legal de transito realizado a Donoso Jativa Santiago Andree, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 9 a 30 días, reconocimiento médico legal de transito realizado al señor Gusqui Bone Juan David, en la cual da como resultado un tiempo de incapacidad  de 4 a 8 días, al señor Asqui Parra Hudson con una incapacidad de 1 a 3 días, al pasajero Nayeli Elizabeth Serrano con una incapacidad 1 a 3 días, el señor Jicson Daniel Muriel con una incapacidad de 1 a 3 días de incapacidad, el señor Paredez José Luis con un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, se cuenta con la versión rendida por el agente de tránsito quien se ratifica en el contenido del parte de aprehensión, con esto la fiscalía considera que existe elementos de convicción que hacen presumir la existencia de la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los ciudadanos Gusqui Bone Juan David., y Donoso  Jativa Santiago Andree,  tienen participación del delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral  3 del COIP, solicitando se notifique con el inicio de la instrucción . Solicito el inicio de instrucción fiscal y el procedimiento a seguir es el procedimiento directo atento a lo dispuesto en el artículo 640 del COIP, y  como medida cautelar se solicita las establecidas en el artículo 522 numerales  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica. Y se disponga la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSU-9289 Y GNU-0662.
Defensa del señor aprehendido Gusqui Bone Juan David.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Defensa del señor aprehendido Donoso  Jativa Santiago Andree.- En esta audiencia se ha escuchado que han formulado cargos a mi defendido por el delito de lesiones y deberá probarse esta formulación y sobre las medidas se allana a las mismas y solicita se levante su custodia.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Donoso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David, la formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de los señores Donoso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David, por el artículo 379  primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 23del COIP,  por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal,  tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y la presentación periódica una vez a la semana ante la fiscal Maribel Haro. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  día  13 de noviembre del 2019 las 09H30,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados de los señores Donoso  Jativa Santiago Andree y Gusqui Bone Juan David  y se conceda su inmediata libertad. Y se prohíbe la enajenación de los vehículos de placas GSU-9280 y GNU-0662, acorde a lo determinado en el artículo 549 numeral  4 del COIP.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ