El Empalme, 10 de noviembre del 2014, las 08h08.- VISTOS.- Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia,  el día 05 de octubre de 2014, a las 19H30, en la cual el fiscal actuante Dr. Santo Ardila Zambrano, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra de los ciudadanos Michael Paúl Arroyo Yerovi y Maricela Elizabeth Bravo Molina, por el presunto delito de violación a la propiedad privada, tipificado en el art. 181 del Código Orgánico Integral Penal, sin medida cautelar; además el fiscal actuante solicito la aplicación de procedimiento directo, de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez, convoco a audiencia de Juicio en procedimiento directo,  para el día 16 de octubre de 2014, a las 14H00, para resolver la situación jurídica  los procesados Michael Paúl Arroyo Yerovi y Maricela Elizabeth Bravo Molina,  la misma que se instaló en el día y hora señalado y llevándose a efecto.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Juzgado observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez de la causa; SEGUNDO: La competencia de este éste Juzgado está asegurada acorde a las disposiciones legales del Art. 640 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Consta del proceso acta de audiencia de juicio, donde los sujetos procesales, expusieron su alegato de apertura, posteriormente se evacuo las pruebas, en primer lugar la Fiscalía, presento a los testigos Sargento Klever Luis Arcos Cárdenas, Daniel Alexander Cáceres Arias, Iván Marcelo Macias Mosquera y Luis Rolando Guamán Obando, y finalmente  las partes procesales expusieron  de los alegatos finales, en la cual el fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano, expuso en los siguientes términos: Sr. Juez la Fiscalía considera que sería injusto acusar a MICHAEL PAUL ARROYO YEROVI y MARICELA ELIZABETH BRAVO MOLINA, en razón de que no cuento con los elementos suficientes para sostener una acusación fiscal y que además con los testimonios de los Agentes y demás peritos se ha demostrado que los ciudadanos hoy juzgados no tienen nada que ver en el delito que se les acusa, por lo tanto me abstengo de acusarlos ; la defensa del procesado Ab. Gastón Mena Oña, expuso su alegato final en los siguientes términos: Me allano en su totalidad en lo manifestado por la fiscalía, se ha hecho justicia, este es un hecho sujeneris, y por favor dicte usted la sentencia absolutoria  a favor de mis representados.- SEXTO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 610 del COIP, puesto que en el juicio se ha observado los principios de oralidad, publicidad, inmediación, contradicción en la actuación probatoria, continuidad de Juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del Juzgador y con la comparecencia de los acusados Michael Paúl Arroyo Yerovi y Marisela Rlizabeth Bravo Molina, quienes se encontraba asistido por su defensor particular Abogado Joselito Mena Oña.- Ésta Unidad Judicial, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta Unidad, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante esta Unidad, quien al actuar su prueba, advierte que no ha podido demostrar los indicios por la cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal,  razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final se abstiene de acusar, y considerando además el Principio de Congruencia, por cuanto no hay proceso sin acusación fiscal (Art. 609 del COIP), prevaleciendo Garantías Constitucionales y legales.- SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito, el suscrito Juez, ha examinado y analizado en la prueba presentada por la Fiscalía, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio,  por su parte la defensa de los procesados, no hizo uso de ninguna de las pruebas permitidas en el COIP; llegando a determinar que no se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como tampoco la responsabilidad de los procesados, por cuanto del informe de los testimonios de los agentes aprehensores señores Daniel Alexander Caceres Arias e Iván Marcelo Macias Mosquera, quiénes en forma concordante manifiestan que al momento de la aprehensión de los señores Michael Paúl Arroyo Yerovi y Marisela Elizabeth Bravo Molina, se encontraban en la parte de afuera del domicilio de la denunciante señora Evelyn Juliana Caicedo Limones.-  En cuanto a la responsabilidad penal de los procesados Michael Paúl Arroyo Yerovi y Marisela Elizabeth Bravo Molina, el Fiscal de la causa, doctor Santo Ardila Zambrano, en base a lo determinado en el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 444, numeral tercero ibídem, se abstuvo de presentar acusación Fiscal en su contra, alegando que sería injusto acusar a MICHAEL PAUL ARROYO YEROVI y MARICELA ELIZABETH BRAVO MOLINA, en razón de que no cuento con los elementos suficientes para sostener una acusación fiscal y que además con los testimonios de los Agentes y demás peritos se ha demostrado que los ciudadanos hoy juzgados no tienen nada que ver en el delito que se les acusa,  a su vez, a la aplicación del principio de objetividad, no presentó acusación Fiscal en su contra, se considera además, por parte de este Juzgador que la prueba documental presentada por la Fiscalía, no pudieron demostrar la responsabilidad penal de los señores Michael Paúl Arroyo Yerovi y Marisela Elizabeth Bravo Molina, como las persona que hayan cometido el delito de violación a la propiedad privada,  es decir, no se ha establecido el presupuesto jurídico establecido en el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal,  cuando refiere que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; por lo que se concluye, que la prueba presentada en el juicio, no fue conducente o determinante para vulnerar el estado constitucional de inocencia de Michael Paúl Arroyo Yerovi y Marisela Elizabeth Bravo Molina.- OCTAVO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: " El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” CONFIRMA SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA de los señores Michael Paúl Arroyo Yerovi, de nacionalidad ecuatoriano, de 33 años de edad, de ocupación jornalero,  y Marisela Elizabeth Bravo Molina, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 1311241309, de 27 años, de ocupación quehaceres domésticos,  domiciliado en el cantón El Empalme,  revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensa del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sin que corresponda determinar reparación integral por no haberse justificado procesalmente.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.- 