VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, para conocer y resolver los Recursos de Nulidad y Apelación interpuestos por CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS, HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA Y BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, Recurso de Apelación interpuesto por TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO, de la sentencia condenatoria expedida en sus contra, por el SEXTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS; y, el Recurso de Apelación interpuesto por la Abogada Margarita Neira Moran, en su calidad de Fiscal del Guayas; y, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal, y del 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el día Jueves 10 de Septiembre del 2015, a las 11H30  y reinstalada el día lunes 14 de Septiembre del 2015, las  08h00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender los recursos interpuestos.- TERCERO: De conformidad con el Art. 335 del Código de Procedimiento Penal, se procedió a escuchar en primer término los fundamentos del recurso de nulidad. Una vez instalada la audiencia, la Sala escuchó en primer lugar la intervención del Abogado Bolívar Murillo Gil, defensor del recurrente Carlos Michael Castillo Ramos, quien entre los fundamentos del recurso de nulidad expresó lo siguiente: “…“…Hay violación del trámite previsto en la ley y tal violación influye en la decisión de la causa, y la violación a la que hago referencia es por cuanto en la audiencia de juicio la fiscalía, en la etapa de prueba solicita se de lectura al testimonio urgente de César Guillermo Montenegro Alvear, y esta sentencia se basa para condenar a mi defendido justamente en ese testimonio, el cual se podía aceptar si ese testigo estuviere enfermo o que tenía que ausentarse del país, y esas causales no existen. El Art. 79 del Código de Procedimiento Penal dice que las pruebas se deben producir en esa etapa, y él debía estar presente en la audiencia para cumplir el principio de contradicción e inmediación. Esto violó el debido proceso e influyó en la decisión de la causa pues en base a esto, el Tribunal dictó su sentencia. Solicita declarar la nulidad de la sentencia…”. El doctor Guillermo Weisson Figueroa a nombre y en representación del  recurrente Harold Wagner Intriago Rivera, manifestó: “…Se adhiere a lo dicho por el Abogado Murillo. Sostiene que en la audiencia se alegó sobre la explotación del teléfono celular, que la fiscalía lo ordenó sin estar capacitada para ello por el Juez. Solicita aplicar lo dispuesto en el art. 331 del código de Procedimiento Penal. En la audiencia de juicio debe probarse todo lo actuado en la instrucción fiscal, y el hecho de no presentar ese famoso testigo protegido en la audiencia violó el debido proceso, y ocasionó una sentencia mal dada. Solicita declarar la nulidad…”. Por su Parte, la señora Fiscal, Abogada Margarita Neira, manifestó: “…Sobre la nulidad: rechaza las alegaciones de la defensa, pues lo que se hizo fue un testimonio anticipado del señor Montenegro Alvear César Guillermo, testigo presencial, que manejaba el carro en el momento del asesinato, formó parte del programa de testigo protegido pues estuvo amenazado por los autores de este hecho, que ejecutaron, y planificaron el asesinato, Harol Intriago y Terry Camacho, autores intelectuales, y autor material Carlos Castillo Ramos. El testimonio anticipado se hizo ante la Jueza de primer nivel, ante los defensores de los procesados, quienes hicieron las preguntas que creyeron convenientes al testigo, testimonio que tal como dice la ley se leyó en la audiencia de juzgamiento. Solicita dictar la validez de todo lo actuado…”. CUARTO: Esta Sala una vez analizados los argumentos vertidos en la audiencia y lo que obra de autos, para resolver el recurso de nulidad, considera: A).- Las causas de nulidad en materia penal, se encuentran previstas de manera taxativa en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, o sea no pueden haber otras causas que las expresamente señaladas en dicho artículo; de tal manera que cuando se omite en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres formalidades señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial de un proceso penal. Hay que recordar que la nulidad, es la sanción procesal señalada por el Código de Procedimiento Penal, en su propia defensa o en intereses de sus destinatarios, mediante la cual se invalida jurídicamente actos que ella reglamenta, debiendo recalcar que las causales del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal son taxativas, de tal modo que cualquier irregularidad que la ley no conmine su sanción de validez, no produce nulidad, pues son meras formalidades, recordando una vez más que solo las solemnidades sustanciales, producen nulidades, pues una de las característica del Estado Constitucional de Derechos y Justicia es que la ley sustancial está sobre la ley procesal, de tal modo que el recurso de nulidad, es una severa sanción frente a las irregularidades procesales, que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos del procesado. Doctrinariamente la nulidad es definida como la declaración judicial, por medio de la cual se deja sin efecto un acto procesal por violaciones de éste y, fundamentalmente de garantías constitucionales; o sea que es nulo aquello que habiendo nacido con algún vicio tiene existencia jurídica y por lo mismo produce las consecuencias normales que todo acto procesal hasta el momento que se declare ese vicio de nacimiento; es decir, el acto es válido y debe respetarse hasta que el Juez correspondiente llegue a lo contrario; de tal manera que quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos para solicitar la existencia de la irregularidad, las normas que considere han sido vulneradas por la misma; y, de qué manera se han afectado sustancialmente los derechos de quienes la alegan. El sustento legal para el nacimiento del Recurso de Nulidad, está contenido en el interés del Estado en sustanciar procesos, que a la vez que sean firmes, se encuentren libres de vicios que pudieron afectar al ejercicio de derecho de defensa, esto es la justicia; y, el restablecimiento de normas procesales, que tiene por fin esencial obtener la justicia de las decisiones, a través de un procedimiento que garantice el debido proceso; pues recordemos, que las normas de procedimiento, están dirigidas a nosotros los juzgadores, quienes somos los encargados por el Estado para cumplir dichas normas.- B).- Las causas de nulidad por ser materia de orden público, no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la Ley. Nuestro Código de Procedimiento Penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y establece: “…Habrá lugar a la declaración de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el Juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.- Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el Art. 309 de éste Código; y, 3.- Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la Ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa.”. Respecto a la causal primera, que es la esencia del proceso penal, que el órgano judicial penal que le inicia, sustancie y concluya sea competente; o sea la competencia es un presupuesto del proceso penal, para que este pueda tener eficacia jurídica, pues hay que recalcar que sin competencia no existe proceso penal, por no constituirse la relación procesal penal con uno de los sujetos principales, como lo es el Juez competente. De autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avocó conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial está asegurada. Respecto a la causal segunda, la sentencia es un acto procesal de importancia esencial; el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal exige ciertos requisitos de forma para que pueda surtir los efectos jurídicos que la ley ha previsto y, esto tiene su razón de ser, porque las sentencias resuelven la situación jurídica del acusado, por tal este documento debe reunir los requisitos mínimos que señala el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal; en el presente caso se observa que el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha dictado una sentencia que contiene todos y cada uno de los requisitos que estipula el Art. 309 del C.P.P., la misma que se encuentra debidamente fundamentada, por lo que dicha causal sería inaplicable. Respecto a la causal tercera, la ley exige que un proceso penal debe estar sustanciado siguiendo un procedimiento previamente establecido, y los jueces están obligados a ajustarse a dicho procedimiento, por tal si no lo hace, provoca la nulidad del proceso por parte del juez, esto es una garantía constitucional que el proceso penal sea sustanciado en la forma indicada por el Código de Procedimiento Penal, recordando que cuando la omisión de alguna solemnidad esencial que hace procedente el reclamo de nulidad no influye decisivamente en la resolución definitiva del proceso, el Juez puede abstenerse de declarar la nulidad, así lo establece el Art. 331 del Código de Procedimiento Penal que dispone: “…Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el artículo anterior, estará obligada a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u órgano jurisdiccional que lo hubiere provocado. Sin embargo, se declarará la nulidad solamente si la causa que la provoca tuviere influencia en la decisión del proceso. Si se hubiere omitido algún acto procesal necesario para la comprobación de la existencia de la infracción, en cualquier etapa del proceso, se mandará a que se lo practique sin anularlo…”.- De una revisión prolija de los autos, esta Sala no observa omisión alguna a las solemnidades sustanciales que rigen los procesos penales de instancia pública; por lo expuesto, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, no considera que dentro del proceso existen actuaciones que hayan influido en la decisión de la causa, razón por la cual, se DENIEGAN los recursos de nulidad interpuestos por Carlos Michael Castillo Ramos y Harold Wagner Intriago Rivera, declarando válido lo actuado por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- En cuanto, al recurso de nulidad interpuesto por Byron Geovanny Alejandro Rolpe, esta Sala, declara el ABANDONO del Recurso de Nulidad interpuesto por el dicho procesado, por cuanto no ha comparecido su defensor a esta audiencia, al tenor de lo establecido en el Art. 326.1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción.  QUINTO: FUNDAMENTACION DE LOS RECURSOS DE APELACION INTERPUESTOS POR LAS PARTES PROCESALES.- En cuanto, a los recursos de apelación interpuestos, esta Sala, en primer lugar, declara el ABANDONO del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, por cuanto no ha comparecido su Abogado defensor a esta audiencia, al tenor de lo establecido en el Art. 326.1 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción. Luego, se procedió a escuchar en primer lugar al abogado Bolívar Murillo Gil, defensor del recurrente Carlos Michael Castillo Ramos, quien expreso, lo siguiente: “…mi defendido no se encontraba en la ciudad de Guayaquil, siendo acusado injustamente por la fiscalía. Sobre el testigo protegido la fiscalía jamás pudo demostrar en la audiencia que él estuviera amenazado, y relató que el occiso realizó una serie de hechos delictivos, y aun así fue protegido. Primero dijo que no conocía a Carlos Castillo Ramos pero sí a un "Carlitos" y luego se contradice, fue direccionado por la policía, él conocía al occiso hace cinco años, por lo que no es imparcial, hay una amistad. Mi defendido en su testimonio mencionó que no estuvo en Guayaquil ese día y su testimonio es medio de prueba y de defensa. Para ser testigo idóneo se requiere tener edad, probidad e imparcialidad, y esto no cumplía el testigo. Solicita considerar la inexistencia de prueba dentro de la etapa de juicio y la no responsabilidad de mi defendido, revocar la sentencia y levantar todas las medidas cautelares reales y personales. El Doctor Guillermo Weisson, en su calidad de defensor del procesado Harold Wagner Intriago Rivera, dijo: “…Sobre el Recurso de apelación, debo expresar que mi defendido jamás participó, lo que se colige del mismo testimonio que han declarado ustedes como válido (lee el testimonio urgente) dice que no conoce a mi defendido, está demostrado su inocencia, con aplicación del art. 346 solicita revocar la sentencia y ordenar la libertad de Harold Intriago Rivera. El Abogado Milton León Gonzalez, defensor del procesado Terry Israel Camacho Pacheco, dijo: ”…Esta sentencia fue apelada por cuanto el art. 79 del Código de Procedimiento Penal en concordancia con el art. 250, dicen que las pruebas deben ser producidas en la etapa del juicio. No existen pruebas legalmente actuadas que hagan presumir la participación de mi defendido y de los sentenciados. El testigo protegido ha cambiado sus versiones y testimonio, y en el que fue leído en la audiencia, jamás mencionó a mi defendido; decir quién es Jaco, Jacob es Israel, eso no es suficiente para vincular a mi defendido; jamás la fiscalía justificó de quiénes son los teléfonos, los mensajes, los chips. No ha habido prueba debidamente actuada. Solicita confirmar el estado de inocencia de mi defendido…”. Por su parte, la señora Fiscal Abogada Margarita Neira, manifestó: “…de la pericia realizada a los teléfonos se establece cómo se planificó y cómo el señor Camacho Pacheco dio instrucciones para que se cometa el asesinato. El señor Intriago dijo que era Toretto en el chateo describen las razones del asesinato, querían quedarse con el territorio de venta de drogas, y a Carlos Castillo Ramos le mataron su hermano la banda a la que pertenecía el occiso y que a pesar de conocer de esto, no se lo dijo, y por eso habló con Henry Camacho para hacerle la vuelta. El mismo Harold dice que él estuvo dando instrucciones a Carlitos, cómo tiene que matarlo, dónde tiene que matarlo, dónde tenían que ingresar. La fiscalía considera que estas son personas peligrosas, acostumbradas a hacer esto una y otra vez, se ha desvirtuado todo, debe considerarse a todos autores, su participación fue mediata, por lo que pide se ratifique la sentencia…”. SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 6.1).- En primer lugar a solicitud de la fiscalía se da Lectura del testimonio urgente de Cesar Guillermo Montenegro Alvear, quien se encuentra en calidad de testigo protegido de la fiscalía. En su testimonio, dicho testigo expreso: “…el 23 de julio del 2013 recibí una llamada del señor George Gonzalez Chila a las 16h30, para realizar una carrera, dándome la dirección, lo fui a recoger a la Fiscalía de la Merced de esta ciudad de Guayaquil, cuando llegue él estaba acompañado con su esposa Esperanza e hijita, él me dijo que las llevara al Mall de Sur, ya que iba a retirar un dinero, mientras él se quedó ahí, la señora y su hijita se embarcaron y fuimos a ese lugar, cuando llegamos ella ingreso al banco, y salió supuestamente con el dinero que retiro, luego nos llamó George Gonzalez y nos dijo que nos esperaba en la esquina el Hotel Ramada, cuando llegamos al lugar me dijo que los llevara al Mall del Sol fuimos a este lugar y nos invitó a comer, creo que él estaba esperando a unos señores los cuales llegaron en un BMW color azul, el saludo a un señor que le decía Carlitos y se subieron a la parte de atrás del carro y nos dijo que vayamos Samborondón vía Perimetral Pascuales, el carro BMW azul nos iba siguiendo, fuimos a la Aurora y entramos a la ciudadela Estancias del Rio, no nos dejaban entrar y tuvieron que llamar para pedir autorización de ingreso, a los cinco minutos llego el carro BMW de color azul, se bajaron Gonzalez Chila y Carlitos y entraron a la casa, a los cinco  minutos salió Carlitos y se fue con los que estaban en el carro azul y el señor Gonzalez salió a los 40 minutos aproximadamente, cuando salió se embarcaron los dos en el carro en la parte de atrás, Carlitos iba atrás mío y Gonzalez Chila en la derecha de la parte posterior, también se embarcó un señor que estaba en el BMW azul y se sentó a mi lado, salimos de ahí y dijo que vayamos a la Décima Tercera etapa de la Alborada, retornamos por la misma vía, al llegar a la avenida Orellana me dijeron que íbamos a ir por la autopista y dijeron que vaya hasta Villa España y de ahí que viré, a la altura del semáforo de Villa España se estacionó el BMW azul a mi lado y dice que vayamos a la gasolinera por gasolina, y fuimos donde nos pusieron la gasolina, retornamos a la autopista terminal Pascuales, esta vía es oscura y el que iba a mi lado me dijo que pare para orinar, pero, yo no pare en ese momento porque estaba muy oscuro, me estacione donde estaba un cuerpo de bomberos, me puse un poco nervioso, ya que ellos no actuaban normal, Carlitos y Gonzalez Chila cambiaron de lugar porque Carlitos prendió un cigarrillo y se pasó junto a la ventana que funcionaba ya que la otra ventana no funcionada bien, el señor que fue a orinar regreso y se subió, cuando estábamos a la altura de Vergeles, Carlitos me dijo que circunvale, porque íbamos a entrar a Metrópolis, un momento después escucho que alguien dice “ay” y regrese a ver y a los pocos segundo escucho tres detonaciones y me hace parquear el señor que iba a mi lado insultándome. Carlitos me tenía apuntado con una arma, yo le rogaba que no me matara y me dijo “tranquilo que contigo no es nada” que bajara y que levante el capot del carro para disimular que el carro estaba dañado, baje del carro he hice lo que me pidió, cuando estaba abajo vi que le dieron otro disparo, el sujeto que estaba a mi lado le dijo a Carlitos que le saque la plata y este dijo que no tenía plata, luego Carlitos dijo “aquí está y se llevaron la mochila, luego ellos se embarcaron en el carro BMW color azul, Carlitos hizo que me iba a disparar y se fueron. Llame a la policía le indique los hechos, también llame al 911 ya que Gonzalez Chila seguía con vida, a los 20 minutos llego la policía, llego el 911 y Criminalística…” 6.2).- Consta el testimonio del Sbte. de Policía Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, quien manifestó: “…del documento puesto a mi vista se trata de una autopsia practicada al señor González Chila George Benigno, realizada el 24 de Julio de 2013. El cadáver al examen interno y externo presentaba heridas por proyectil de arma de fuego, en la cara, cuello y tórax. Después de realizado los exámenes se llegó a la conclusión de que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico, por hemorragia aguda interna y externa por laceraciones de vasos yugulares y en los pulmones, manera de muerte violenta. Este cadáver presento siete heridas por proyectiles de arma de fuego, por las características de las heridas una fue a corta distancia y las otras a larga distancia.- Se considera una herida de arma de fuego a larga distancia la que tiene más de 80 cm entre el blanco y la boca del arma.- Fueron siete las heridas de entrada, en Medicina Legal para hacer nuestra pericia consideramos solo las orificios de entrada, no se encontraron proyectiles en el interior del cuerpo.- Al parecer por lo que describe al examen externo habían transcurrido más de 12 horas de haberse producido la muerte…”.- 6.3) Consta el testimonio de Teniente de Policía Andrés Javier Pastrano Moncayo, quien manifestó: “…como parte de la Brigada de Homicidios en el años 2013, el día 23 de Julio se suscitó una muerte en la vía Terminal Terrestre-Pascuales, tuvimos conocimiento por la central de radio patrulla y solicitamos información a quienes realizaban el levantamiento del cadáver, que se trataba de una muerte violenta. Nos indicaban que había un testigo presencial que era el señor conductor del vehículo, el que fue trasladado hasta el Cuartel Modelo para receptarle su versión. Al día siguiente me encontraba de servicio como agente encargado de la Unidad, por lo tanto me indicaron que ya había llegado la autopsia y esta tenia incoherencias con la versión que había llegado en primera instancia el taxista. Analizamos el documento y la versión del testigo, era ilógico debido a las heridas del occiso, por lo tanto buscamos al señor taxista para que amplíe la versión al señor Fiscal. Durante el trayecto nos iba contando su historia y que había sido parte de las FF.AA., nos pareció raro que siendo un miembro de esta institución no haya tenido la debida precaución a los hechos que él nos contó, nos dijo que había sido custodia VIP dentro de las FF.AA. Le dijimos que no creíamos en esa versión que nos estaba dando. Llegamos donde el Fiscal y fue ahí donde dijo que el teme por su vida y por eso era que el día anterior había dado esa versión, ya que lo habían amenazado, que iba a hablar siempre y cuando haya garantías para hacerlo. Empezó un relato diferente, nos indicó que si había prestado servicio de taxi al occiso, que en otras ocasiones también lo llevó pero por un lapso de 3 o 4 meses lo había dejado de llamar para contratar el servicio. Que lo contrataba por días enteros, ese día lo había llamado después de un largo tiempo que no se habían encontrado, habían realizado varias diligencias con la esposa en un centro comercial de la ciudad donde se habían encontrado con otras personas, posterior se habían trasladado a una urbanización en Samborondón en donde habían ingresado a un domicilio permaneciendo en él un tiempo no muy largo presuntamente haciendo un negocio, luego habían salido tomando la autopista Terminal Terrestres-Pascuales, y desde el interior del vehículo había sido los disparos y esto coincidía con la dinámica de sangre según el personal de criminalística, coincidía todo lo que nos decía con lo realizado con el Doctor Nelson Vela. Con los videos obtenidos de Estancias del Rio pudimos observar los vehículos que ingresaban, posteriormente también solicitamos el allanamiento de dicha urbanización que es la numero 49. En el sitio encontramos a tres personas una de ellas el dueño de casa y otras dos con mercadería de dudosa procedencia, era un lote grande de ropa que no supieron justificar. Al dueño de casa y al hijo le preguntamos quien eran estas personas, fue ahí que nos dio los datos de este señor Carlitos y Soldado, nos indicó que habían estado ahí junto con Harold que eran amigos del hijo, en base a eso pudimos sacar los nombres, nos indicaron mediante fotografías que tenían en las redes sociales y conversaciones. Obtuvimos más información, nombres completos, placas de los carros, videos, fotografías, etc. El dueño de casa en Estancias del Rio, era Bolívar Elías Alvarado Zurita y su hijo. Ellos nos manifestaron que ellos habían llegado para venderles unos relojes, que supuestamente ellos conocían quien era la persona que pudiera vender ese tipo de relojes que son de alta gama, por lo tanto no podía ser vendido en el mercado normal. Carlitos  era quien había llevado los relojes, Jimmito era el nexo con el papá para poder hacer el negocio. A esta urbanización no podía ingresar nadie sin el permiso del dueño de casa, el señor Bolívar permitió el ingreso del vehículo, de Carlitos  y así mismo ingreso el BMW. Identifico plenamente al conductor del BMW  como Harold Intriago Rivera. El señor Montenegro que era el conductor del taxi, rindió dos versiones, la una el 23 de Julio de 2013 ante mi compañero Salazar, la otra versión la rindió ante mí fue el 24.- No me baso en subjetividades ni en creencias sino en lo que me dicen los expertos de Criminalística, nosotros tuvimos conocimiento al día siguiente en la mañana, fue ahí donde verificamos  y tomamos contacto con el señor taxista.- En este caso el compañero Joffre Rodríguez fue quien nos aportó una información que él obtuvo, yo firmo esto porque soy uno de los oficiales encargados de la Unidad y por tanto soy responsable de lo que suceda ahí. En ese entonces éramos 16 personas del equipo de trabajo… Ampliación del testimonio del Tnte. de Policía Andrés Javier Pastrano Moncayo: Detuve a Terry Camacho Pacheco a la altura de PECA. Al inicio puso resistencia pero ya luego le explicamos la situación. Se le leyó sus derechos. La detención se produjo el 22 de Octubre del 2013 a las 19h30, en base a una boleta vigente a la fecha...”.- 6.4).- Consta el testimonio del Teniente. de Policía Francisco Olmedo Garcés Benítez, quien manifestó lo siguiente: “…Yo trabajaba en la Brigada de Homicidios, el día 24 de Julio del 2013, cuando ingresábamos al servicio fuimos notificados de la muerte de George Benigno González Chila, se conforman equipos de trabajo y en ese momento nos enteramos que existe un testigo, a esa persona se le había tomado una versión pero luego de conocer una entrevista con el señor médico legista a causa de la muerte, pudios darnos cuenta que no tenía concordancia entre lo dicho por el testigo y el médico legista. Por ese motivo el señor Fiscal ordeno que se le tome una nueva versión al señor, tuvimos una nueva entrevista con él, al principio decía que era la verdad pero le hicimos conocer de las cosas que no concordaban con la versión, dijo que él tenía miedo por su vida porque había sido amenazado y en ese momento como habían ocurrido verdaderamente las cosas. Distribuimos el trabajo y comenzamos a hacer las diligencias pertinentes como ir al lugar de los hechos, otro personal para que haga la documentación para solicitar el allanamiento en Estancias del Rio, allá se verifico la bitácora los videos, en la tarde se realizó el allanamiento casi en la noche, en ese lugar tomamos contacto con el señor Alvarado, encontrando una cantidad de ropa que no pudo justificar, quien nos manifestó que a su domicilio habían acudido el occiso en compañía de otras personas con el asunto de venta de relojes, nos indicó que había sido Carlitos, Harold y Soldado en compañía del occiso, ellos eran Carlos Michael Castillo, Byron Geovanny Alejandro Rolpe y Harold Intriago Rivera, quienes estaban con el occiso a realizar la transacción. Fui designado como agente investigador y solicite los peritajes correspondientes a los videos, donde se pudo determinar que uno de los vehículos, tal como constaba en la versión del testigo, correspondía a un vehículo BMW, que como manifiesta el testigo se trataba del señor Harold, así mismo de lo que nos indicó manifestó que el señor Carlitos  era la persona que se encontraba con George. Al momento de realizar el informe se adjuntó los informes, la versión del testigo. Se hizo la verificación del Siipne donde constan las detenciones del occiso y de Harold Intriago. Se verifico la pertenencia de los vehículos y se solicitó el peritaje de las cámaras de video de Estancias del Rio, se trató de ubicar a la señora María Esperanza Granda Rodríguez quien presuntamente es la conviviente del occiso, se dejó la citación en una dirección que constaba en la Fiscalía pero nunca acudió.-  Las placas del vehículo con el que se vinculó a Harold Intriago nos la dio el testigo presencial. Verificado en el Siipne de la Policía se constató que el ciudadano George Benigno González Chila registra detenciones anteriores por intermediación y corretaje.- El vehículo BMW matriculado a nombre de Sánchez Cheing Emiliano Efraín con ultima matricula en el año 2010, según la verificación en el sistema Siipne.- La identidad de los procesados se la obtuvo de la declaración de Bolívar Alvarado, quien en primera instancia pensó que se trataba de la ropa que poseía, todo fue mediante el hijo que el autoriza el ingreso. En la garita de ingreso a la urbanización se obtuvo el registro en la bitácora y los videos, datos referentes a los vehículos BMW y al vehículo del señor testigo, se obtuvo las placas y al interior del domicilio los datos de las personas. En los videos se puede determinar las placas, el conductor que en este caso era Harold Intriago, la casa a la que ingresa, la hora de entrada y salida, que en este caso fue entrada las 19h38 y salida 21h10, también aparece Carlos Castillo en un vehículo de placas GMR-437 que estaba en el mismo domicilio con hora de entrada 19h30 y salida 20h00…”.- 6.5).- Consta el testimonio de CboP. de Policía Nelson Ricardo Paguay Becerra, quien manifestó, lo siguiente: “…El Parte Informativo puesto a mi vista tiene mi firma. El día 24 de Julio del 2013 a las 08h30 yo ingrese de turno para que salga a colaborar con los señores oficiales Pastrano y Garcés, asistimos al reconocimiento del levantamiento del cadáver. Al tener información sobre personas que presuntamente sabrían de los hechos, nos trasladamos con el señor Fiscal a la urbanización Estancias del Rio, donde al ingresar las unidades policiales salieron huyendo dos personas de las cuales en persecución se logró atrapar a una de ellas. Lo trasladamos hasta la casa donde se observó bastante mercadería de dudosa procedencia, se encontraba allí el señor Bolívar Alvarado dueño del domicilio y se adjudicó la mercadería. El manifestó que alrededor de las 19h30 habían ingresado en un vehículo BMW con varias personas y que supuestamente estas personas eran amigos de su hijo. El nombro a otras personas y que no tiene nada que ver porque a él le habían venido a vender unos relojes. Estaba el señor Carlos Castillo con el señor Benigno González, quien supuestamente le iba a vender los relojes. Luego nos trasladamos a Sauces VII para hacer un allanamiento al domicilio del hoy occiso donde no se encontró ningún vestigio. El señor nombro a otras personas que estaban en el BMW Byron Alejandro Rolpe, Harold Intriago Rivera y Terry Camacho Pacheco. Para corroborar esto nos trasladamos hasta la bitácora y efectivamente constaban los registros de estos vehículos. Posteriormente nos trasladamos hasta la Ciudadela del Magisterio, se hizo el allanamiento donde aparentemente vivía Harold Castillo, donde con el señor Fiscal ingresamos al domicilio pero al mencionado señor ya no se lo encontró, luego llego la madre de dicho ciudadano quien dijo desconocer el paradero de su hijo. Se le tomo la segunda versión al taxista que estaba en calidad de testigo.: Yo no entreviste al señor Alvarado solo escuche sus comentarios, los detalles deben estar en la versión.- Las personas que salieron corriendo cuando nosotros llegamos a Estancias del Rio eran Oscar Luis Castro Cevallos y Galo Alfredo Valle Hernández, salieron corriendo por los techos y nosotros les perseguimos, yo no les interrogue pero ellos al principio decían que les dio miedo y por eso salieron corriendo; luego dijeron que el señor Alvarado les solicito que le ayuden a embarcar la mercadería, solo estaban colaborando…”.-6.6).- Consta el testimonio de CboS. de Policía Joffre Adalberto Rodríguez Cedeño, quien manifestó, lo siguiente: “..Mi superior me indico que avance hasta el Cuartel Modelo y tome contacto con el señor Fiscal Nelson Vela, que posiblemente se encontraba detenido el señor Harold Intriago. Estando en el lugar me dijeron que había sido detenido por la Brigada Anti criminal, me indicaron que se encontraba ahí. Lo custodiaba un compañero de la brigada quien me pidió que lo vigile mientras él iba al baño. Cuando me quede con él me dijo mi “sub ayúdeme yo quiero colaborar”, le dije en que le podía ayudar y le pregunte por que tenía el teléfono en la mano, “lo que ha pasado yo no tengo nada que ver, estoy chateando con Jimmito, él es hijo del señor Bolívar Alvarado” en el teléfono tenia Jacob y le pregunte quien era, “él es Terry Camacho”, le pregunte si él era a quien le decían Toreto me dijo “así me conocen mis amigos y en el bajo mundo”. Ya cuando llego mi compañero de la brigada me dirigí nuevamente donde el señor Fiscal y le supe indicar que si él estaba detenido por qué tenía su teléfono, ante esto el Fiscal les dijo a los agentes de la brigada que ingresen el teléfono como parte de la evidencia.- Al señor Harold lo cogen detenido por otra causa, no por esta, como estaba por flagrancia me enviaron a verificar si se trataba de él. Yo participo en la detención una vez que la unidad de Flagrancia emite la boleta 164 en contra del señor…”. 6.7).- Testimonio de SgoS. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, quien dijo: “…la pericia puesta a mi vista se trata de una pericia netamente técnica, consistente en extraer la información de un teléfono celular. El elemento es un teléfono marca BlackBerry modelo Z10 de color negro, IMEI 354010057871130, PIN 2AC13CB6, con chip de la operadora Claro correspondiente al número telefónico 0991857184, el chip es el número 8959301044743751, compuesto por su batería con serie número TC130222HNT3B07481, una micro tarjeta SD marca Adata de 2 Gb de capacidad con serie 12043086430728BE. Se les registro fotográficamente el objeto de la pericia, el mismo que se encontraba en buen estado para su funcionamiento. Como resultado de la extracción se detalla que contenía 98 registros de llamadas salientes, 62 registros de llamadas entrantes, 21 registros de llamadas perdidas, 25 mensajes de texto, 7 contactos de interés pericial en la aplicación WhatsApp, 33 contactos en la agenda telefónica, captura de imágenes, imágenes, audio y video, constantes en la tarjeta de memoria extraíble y 124 contactos en la aplicación PIN, 22 contactos de interés pericial de la aplicación PIN. En cuanto a las llamadas salientes el 23 de Julio de 2013 hay un registro denominado Soldado, hay un número telefónico 0968068982, otra llamada del contacto Soldado, un registro del contacto Carlitos , de un contacto Israel, otro registro de Carlitos . El mismo día se registran llamadas entrantes está el número 0986318268, el contacto Israel, un número telefónico 0968392847, aparece un registro del contacto Soldado. Llamadas perdidas tenemos un registro del contacto Soldado. En mensajes de texto con fecha 24 de Julio de 2013, tenemos al contacto Soldado que dice: me dijo que en una hora y media; Yo: a las seis entonces esta dame el número no seas turro, mándame las files del local que me pierdo; Soldado: Clemente Ballén y Tulcán, mi llave pilas mijo….. y me dijo que tu aire tiene fuga y la está buscando y que se demora un poco; Yo: vente acompáñame ok y vamos a cobrar esa plata pilas de una; Soldado: por dónde vienes ñaño; Yo: estoy acá en el carro donde el del aire; Soldado: ya cojo un taxi y llego ñaño pila y mosca; consta un mensaje del número 593959122125: que más mi tío no me he olvidado de usted no hay un camellito vago. En la aplicación PIN BlackBerry tenemos un contacto denominado Jacob cuya conversación de fecha 23 de Julio dice lo siguiente: Toreto HI: jaja ahí me quiso coger a cargo pero como tu dijiste dije lo sano pues sano esta no, ni le hablo ni le quise dar explicaciones ese día el sol es celoso; Jacob: jajaja posi; Toreto: que tiro esa huevada que me dijo Carlitos  para hoy hacerle a Jorgito  la vuelta y nos llevamos las prendas y la plata me dijo a las dos que lo recoja para meterle a las dos recoja a Carlitos  a lo que llega de cuenca para topar con estos manes y luego matarlo; Jacob: aja recógelo; Toreto: de una; Toreto: Carlitos  no llega; Jacob: qué hora te dijo que llegaba; Toreto: las dos; Jacob: espéralo o llámalo; Toreto: no contesta tiene el celular apagado; Jacob: yo le dije que lo apague espéralo un rato; Toreto: ok; Toreto: estoy con Carlitos  cuéntame estamos donde Carlitos ; Jacob: que marica ese mijo ese wacho; Toreto: pues que firma viene o no; Jacob: deja verlo bien; Toreto: que cosa dime viene estoy con Carlitos  esperando sino para irme a hacer otra nota que estoy quedándome chiro; Jacob: dame tu número; Toreto: 0991857184; Toreto: ya le vamos a meter; Jacob: posi de una en la cabeza avísame como es la cosa; Toreto: aun no topamos estamos en mi casa aun con Carlitos  esperando; Jacob: esperando que que le revise la pistola sin seguro y que ponga la bala más nueva; Toreto: posi y esperamos que venga a verme; Jacob: que haga como que esa es la pistola que va a venderle y que lo lleve rastrillada a lo que se la está mostrando pos se le sale el balazo; Toreto: posi; Jacob: que se lleve los dos wachos y la cadena; Toreto: todo nos vamos a llevar; Jacob: posi y porque demoran; Toreto: porque ahora viene la pinta en veinte minutos; Jacob: ah ya; Toreto: estamos esperando que diga que ya está en el moll y salimos de una a Samborondón es la llevada como para ciudad celeste y allá lo matamos; Jacob: a ya y en que carro se van a ir; Toreto; en el Tucson y el mío;  Jacob: ya lo saco el man; Toreto: no en el carro lo dejen el tucson por decir; (imagen: dos armas de fuego); Toreto: a veces pero por eso a las nueve o sea este es para coger al viejo y decirle queda quieto no es contigo Carlitos  asegura que ahí viene lo mata; Jacob: no Carlitos es el que tiene que meterle es el de más opción tiene de encontrarse; Jacob: aguanta; Toreto: estamos en eso Carlitos  quiere vender los relojes a don bolo; Toreto: dile que tiene que matar a los dos porque si  no baila; Toreto: ya comenzó el cage; Toreto: coronamos le metimos; Toreto: si y está muerto en la cabeza todo; Jacob: cambia tu nombre por un do a ti; Toreto: Israel dice mi mama que en mi casa tiene en esta semana cuatro veces han ido los agentes toman fotos de mi casa y el carro preguntan si quieren mi local en tal dirección o confirmándome que creen que el tuyo es robado durmiendo estoy en los últimos días.- La pericia la realice por disposición de la Fiscalía, la Dra. Margarita Neira con la posesión respectiva. En las conversaciones de la pericia realizada no constan nombres y apellidos completos…”.- 6.8).- Testimonio de Teniente de Policía Douglas Alexander Bustamante Miranda, quien manifestó lo siguiente: “…El Parte de Detención puesto a mi vista consta con mi firma y se elaboró para darle cumplimiento a una boleta de detención No. 00115 de fecha 25 de Julio de 2013, del señor Harold Wagner Intriago Rivera. La boleta de detención se la hizo efectiva luego de la audiencia de flagrancia y fue emitida por el señor Fernando Vergara Puertas, juez de la Unidad Especializada de Garantías Penales del Guayas.- Preguntado por la defensa si al momento de la detención encontró algo en su poder dijo que No le retire ningún bien o pertenencia…”.- 6.9).- Consta el testimonio de CboS. de Policía Darwin Eduardo Garófalo Narváez, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: La pericia consistió en extraer la información de un DVD que se encontraba mediante cadena de custodia 356013 en el centro de acopio del Departamento de Criminalística, referente a unas cámaras de vigilancia. Esta pericia es solicitada mediante oficio No. 855 suscrito por la Abg. Margarita Neira Moran, Fiscal. En estas cámaras de vigilancia se puede observar el paso de un vehículo con personas en su interior de fecha 23-07-2013 a las 19:25:16, el otro vehículo ingresa a las 19:36:09.- Al contra examen de la defensa el testigo respondió: La cámara da en un punto medio del vehículo por lo tanto no se puede identificar placas. El primer vehículo va con dos personas, en el segundo vehículo se observa a dos personas.- 6.10).- Consta el testimonio de SgoP. José Alfredo Morales León, perito, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: “…se emitió un informe investigativo en el cual se determina que unas vainas calibre 9mm que fueron levantadas el 27 de Enero del 2014 por investigación de disparos en la Coop. Esmeraldas Chiquita en la ciudad de Guayaquil habían sido percutidas por la misma arma en las cuales se encontraron las vainas con las que se produjo el homicidio del ciudadano George Benigno González Chica en la Avda. terminal Terrestre- Pascuales, hecho ocurrido el 23 de Julio del 2013. Estos dos casos se concluye que está involucrada una misma arma de fuego.- 6.11).- Consta el testimonio de Bolívar Elías Alvarado Zurita, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: “…yo fui detenido el 24 de Julio de 2013, en mi domicilio, fueron varios agentes. No es verdad que yo le di el nombre de Terry Camacho Pacheco al agente Paguay no lo conozco porque no se identificaron cuando me detuvieron, nunca declare con el sino con el Abg. Nelson Vela y la Abg. Margarita Neira en la penitenciaria.-: Demostré mi inocencia y dije siempre la verdad. Por lo general a este joven lo conozco hace muchos años atrás, si yo hubiese sabido que este joven iba a llevar otras personas a mi domicilio, tenga por seguro que jamás hubiera autorizado el ingreso de Carlos Castillo Ramos  ni de las otras personas, él se encuentra presente (lo reconoce en la sala).- No conozco al señor Harold Intriago ni a Byron Alejandro Rolpe.- El día de los hechos llego a mi casa Carlitos  con el joven Jorgito Chila, ellos entraron a mi casa, llegaron también otras personas más en un BMW azul y un Mazda. Cuando yo salí a recibirlos ya estaban los dos carros parqueados y cinco personas y una persona mayor, era oscuro en mi ciudadela porque no he puesto las luces, entonces no los divise bien.- Harold y Carlitos  eran conocidos de mis hijos.- Al señor Carlos Michael Castillo Ramos lo conozco desde hace unos años por cuanto es amigo de mis hijos, un hermano de él también que falleció. Yo conozco a la familia de Carlos sé que es de buena familia, el papà es marino y la mama es profesora, la señora Olga. Ellos estuvieron en la ciudadela Goleta Alcance donde yo vivía anteriormente ahí los conocí. El señor Carlitos  Castillo Ramos que yo conozco es el mismo que se encuentra en esta audiencia. Carlitos  fue a mi casa a ofrecerme dos relojes. Ese día yo estaba en el Hospital con mi hijo Jimmy y por medio del Facebook le pasó un mensaje a mi hijo el Ingeniero Comercial Carlos Steven Alvarado Vergara y le dijo que quería hablar conmigo, yo le dije a mi hijo que no lo podía atender ahora porque estaba en el Hospital y que vaya en la tarde o en la noche a mi domicilio pensando que este joven de buena familia que conozco iba a ir solo. Mi hijo le autorizo el ingreso a Carlos Castillo, el llego con varias personas más, el ingreso con el otro joven de apellido Chila ahí estuvieron aproximadamente veinte minutos hablando sobre los relojes, hasta le tome una foto porque me pedían mil dólares, pero tenía que hacerlos ver porque no sabía si eran originales que me los dejaran para hacerlos ver, no llegamos a ningún consenso y se retiraron, yo los acompañe afuera, en la parte posterior estaban otras personas más, vi dos muchachos y un señor de unos cincuenta años, que por educación me despedí también de ellos, pero no los conocía. Carlitos  se fue con Jorgito en el Mazda en la parte de atrás. Yo vi que salió el Mazda y luego salió el BMW de mi domicilio de ahí de la garita de la urbanización no le puedo decir a qué hora o como salieron. Jimmy, mi hijo, es conocido de uno de ellos, de Harold sino me equivoco. Salió el Mazda e inmediatamente salió el BMW, Harold no se quedó conversando, cuando ellos se fueron yo me entre con mi hijo, a él no se quien le permitió el ingreso. Mi hijo comento que Harold era conocido de el de fiestas. Yo colabore con el Dr. Nelson Vela y lo lleve al domicilio porque yo no sabía que estaba pasando en ese momento, la casa de él es la urbanización Metrópolis, no recuerdo manzana ni nada de eso.- PRUEBA DOCUMENTAL; presento copias del SRI; recorte de Diario El Telégrafo de fecha 19 de Julio de 2014 donde se hable de un trompudo como imputado del delito.- 6.12) PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Testimonio urgente de Cesar Guillermo Montenegro Alvear; Protocolo de autopsia; Partes de detención; Partes Informativos; Informe de explotación telefónica; Informe sobre explotación de video; Informe Pericial balístico; identificación de sospechosos en la cámara de Gessel; bitácora de control de vehículos de la urbanización Estancias del Río; notificación de la urbanización Estancias del Rio; revenido químico del vehículo Mazda; certificados biométricos de los acusados; reporte de Claro en referencia a un número telefónico; versiones de Bolívar Alvarado Zurita, Harold Intriago, Byron Alejandro y Terry Camacho.- DEFENSA DE BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE: a) Consta el testimonio del procesado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, quien dijo: “…la declaración me la tomo el señor Nelson Vela, en la cual yo fui presionado por el señor Nelson Vela a que yo cambie mi declaración que inclusive me dijo que me iba a ayudar si yo nombraba a unas personas, me dio los nombres a un tal “trompudo” que él iba a darle protección a mi familia y a mi si declaraba lo que él me pedía. Yo le dije que no iba a hacer eso y me dijo que él tenía muchas influencias y que me iba a hundir en este caso, me sentí presionado declare lo que está en el papel, pero como eso es una declaración libre y voluntaria, yo quiero hacer mi declaración bajo juramento. El día 23 de Julio de 2013 me comunique con Harold y nos encontramos en la tarde, un amigo de él estaba vendiendo un reloj Rolex, fuimos a la ciudadela en Samborondón que no recuerdo el nombre, llegamos, esperamos unos quince a veinte minutos afuera de una villa salieron tres personas de esa casa, yo me di cuenta de que no era verídico el reloj sino falsos, entonces decidí no comprarlos, porque el ahora occiso me dijo que tenía otros relojes, yo tenía que encontrarme en el Hiper Market con una chica a quien tenía que entregarle un teléfono celular que le había arreglado, salí con ellos en el carro Mazda, me quede en el redondel de la ciudadela Vergeles ellos se retiraron porque les dije que tenía que hacer otras cosas, se fueron y del Hiper Market fuimos con la chica hasta su domicilio le entregue su teléfono y me fui a mi casa, de ahí yo no sé nada del hecho ni como habrá pasado, me involucran y yo ni siquiera he visto ni nada. Los relojes le pertenecían a un señor bajito que en ese momento me presentaron. Yo me entere del hecho el día que me capturaron yo le pregunte a la Policía y me dijeron que por un asesinato, yo les dije que no había matado a nadie ahí me dieron los nombres y todo y me llevaron detenido. Harold se quedó en Estancias del Rio.- Yo fui a Estancias del Rio el 23 de Julio con Harold, a él lo conocía desde unos seis meses antes de la detención, en mi local que queda en la Bahía, Eloy Alfaro y Huancavilca. Yo fui en el carro BMW. Cuando entre a Estancias del Rio no llevaba los relojes yo los vi en el momento que salieron tres personas de una casa, me los presentaron y me enseñaron los relojes. Aparte del BMW había un auto pequeño en el cual estaba el chofer. Ahí en la ciudadela vi los relojes y la persona que me los dio, entonces dije que no eran auténticos, a esa persona no la conocía. Harold solo me dijo de unas personas que estaban viendo unos relojes. Yo me quede en la urbanización entre veinte minutos o media hora. No salí con Harold porque me dijeron que tenían otros relojes para ver si los veía, salí en el carro Mazda con otras personas. En el Mazda estaba dos personas que me presentaron y el chofer. Saliendo de ahí íbamos al Hiper Market norte, los chicos que iban atrás recibieron una llamada y que tenían que irse a otro lado, en el redondel de Vergeles y tome un taxi hacia el Hiper Market norte para encontrarme con la chica que tenía que entregarle le teléfono. Harold no iba con nosotros, él se quedó en la ciudadela. Yo nunca conocí a Carlitos. En la noche me llamo Harold creo que para preguntarme si había comprado los relojes.: Yo fui detenido el 24 de Julio, iba a ver a mi esposa que venía de Machala, esto fue a las doce de la noche, me detuvieron solo, estaba esperando a mi esposa que llegue de Machala porque ella trabajaba allá en ópticas GMO. Estoy sentenciado por otra causa.- Fuimos a esa urbanización específicamente a ver los relojes con Harold, no hicimos ningún negocio, el uno era un Rolex y el otro un amarillo que no recuerdo la marca. Yo no regrese en el BMW porque ellos me ofrecieron ir a ver otros relojes. Las personas que continuaron en el vehículo eran tres que yo nunca los había visto.- Con las personas que iban en el carro Mazda no converse era de noche, la persona trigueñita era la que los dirigía y les dijo vamos a mi casa. Desconozco si alguno de ellos era el occiso. De los que iban ahí en el carro Mazda ninguno está aquí.- Al contra examen de la Defensa el procesado contesto: Anteriormente tenía un abogado público. Nunca he conocido a Terry Camacho Pacheco recién aquí lo vengo a conocer. El momento de tomarme la versión nunca estuvo presente, más que el señor Nelson Vela después de haberme tomado la versión, le dijo a un abogado que firme, ante esto le dijo si yo jamás estuve presente. A mi detuvieron a las doce y media de la noche del 24 de Julio.-Testimonio de Harold Wagner Intriago Rivera, de 20 años, ecuatoriano, soltero, bachiller, domiciliado en Vernaza norte, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales dijo: Yo no sé nada del tema para ser sincero, me declaro inocente. Porque desde el principio vengo viendo anomalías como adulteración de mi teléfono, palabras en mi declaración que yo no he dicho. El teléfono BlackBerry Z10 es mío pero el imei no está a nombre mío, además puedo demostrar que los mensajes se pueden adulterar con la configuración de hora y fecha. Tengo veinte años y me he equivocado no me aparto de eso, pero hasta ir a eso no, ponen como que yo he armado y organizado la muerte de otra persona. Como pudieron haber explotado la aplicación PIN si esta no es de Claro sino de BlackBerry, tengo un plan abierto como pueden poner como prueba algo que puede ser manipulado. Dicen que yo he salido atrás del otro carro, yo me quede en el sitio conversando con el hijo del dueño de la casa, porque él fue quien me dijo que estaba vendiendo los relojes y como yo conozco a la persona que trabaja en ese medio le dije ya pues bueno para ayudarte ahí me regalas cualquier cosa. Lo llame a Byron le dije y me dijo que estaba interesado y lo lleve. Lo recogí en el Mall del Sol es cierto y lo lleve a la ciudadela a la casa del señor. Conversamos con Jimmito, Byron se fue con él y yo me quede ahí por unos cincuenta minutos a una hora más. Salí de la urbanización solo y me fui por el puente por la vía Terminal Terrestre. Ni siquiera converse con la persona que ha fallecido, no la conozco. Soy inocente, quiero mi libertad, todo es malicia. A mí también me ofrecieron la mínima, mi libertad, etc. yo me acogí al silencio desde el primer momento. Que dicen que me cogieron con mi celular chateando, que revisen los videos del Ecu911 el día 23 de Julio a las diez  media que me cogieron, en la parte del parqueadero para que vean quienes me capturaron, el Grupo Impacto con el Tnte. Luna en compañía del GIR, lo primero que me hicieron fue tirarme al piso me quitaron el teléfono, la billetera, las llaves de la casa y llevarme a un carro y esconderme. Quince minutos después teniéndome capturado se me meten a mi casa, atropellando a mi mama, a mi sobrino menor de edad, a los trabajadores de ella, a quitarles todas sus pertenencias, se llevaron todo lo que encontraron. No cuadra lo que dicen porque si salgo a las 21h10 y el muerto es a las 21h15 como puedo haber volado de un sitio a otro.- Yo fui detenido el 24 de Julio entre las nueve y media o diez y media en la parte posterior del Mall del Sol,   me tuvieron en un carro Rodeo blanco escondido hasta el siguiente día, con dos personas de la PJ en el Cuartel Modelo, ni siquiera me llevaron al Departamento Médico. Cuando me detuvieron me quitaron todo lo que llevaba el teléfono, licencia, cedula, tenía como ciento veinte dólares, todo me quitaron. Nunca he conocido a Terry Israel Camacho Pacheco.- Esas conversaciones que hay entre Toreto y Jacob son las manipulaciones que hacen, porque en ningún momento estoy como Toreto ese no es mi apodo ni mi alias. Solo el chip es mío pero ese teléfono con ese imei no es mío, no sé de dónde lo sacaron.- Al contra examen de la Fiscal el procesado respondió: Cuando yo declare en la penitenciaria fue dos veces, la primera me acogí al silencio porque no estaba mi abogado y la segunda si declare con mi abogado actual. Yo me caí con un teléfono BlackBerry Z10 pero nada de lo que está ahí es mío. A Estancias del Rio entre por mi amigo, el hijo del dueño de la casa Jimmy Alvarado. Yo me comunique con Jimmy antes de ir a su casa. Yo llegue parqueé mi carro, salió mi amigo Jimmy y Byron se fue a ver los relojes con las otras personas. El otro carro ya estaba cuando yo llegue, era un auto, no me fije cuantas personas habían porque me quede dentro de mi carro. No conozco a Carlos Castillo Ramos. No tengo idea de quién es el occiso. Luego que salí de Estancias del Rio me fui a ver a una amiga y como no la encontré me fui a mi casa y cuando iba saliendo me perdí en la ciudadela y me quede como veinte minutos dando vueltas hasta encontrar la salida. En mi chip si tengo un contacto con el nombre Carlitos pero no es Carlos Castillo Ramos.- b) PRUEBA DOCUMENTAL: Certificados de antecedentes penales.-DEFENSA DE CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS.- a) Consta el testimonio de Carlos Michael Castillo Ramos, quien dijo: “…a mí me acusan de algo que no tengo nada que ver, soy inocente, mi familia está destruida por esto al igual que yo. Me encontraba en Cuenca allá vivía porque estaba estudiando, desde el primero de Enero hasta el 30 de Julio, estaba estudiando para el Sindicato de Choferes sacar la licencia profesional, donde una señora Lupe Brito. Cuando me detuvieron el Fiscal Vela con un policía, me metió una cachetada y el policía también, me dijo que lo acuse al señor Israel que si no lo acusaba iba a terminar jodido. Desde ahí he pasado un poco de cosas, yo soy cristiano. Estoy en un taller de música en la penitenciaria, como jóvenes cometemos errores pero queremos salir adelante.- No conozco a ninguno de los que están aquí, aquí los he conocido.- Me detuvieron en Febrero de este año, me dijeron que por una muerte. Una vez en la penitenciaria me fueron a sacar a las cinco de la mañana, mi familia no sabía nada, solo me pusieron frente al Fiscal, no me han cogido declaración. Me detuvieron una tarde cuando iba a donde mi mama que se había puesto mal. Yo estudio para sacar la licencia profesional en Cuenca. El día 23 de julio me encontraba en Cuenca en la casa que me arrendaban para quedarme allá y pagábamos cien dólares, en Loja e Isabel La Católica. No conocí a George González Chila, ni a ninguno de los que están aquí. El día de los hechos yo no realice ninguna llamada telefónica. No usaba celular porque mi mama tenía el teléfono de la casa. No sé quién es George ni tuve conocimiento de cuando fue eso, mi mama si me dijo que le habían allanado la casa y que le habían pegado a ella, para no preocuparme me lo dijo como a la semana que ella estaba con un abogado.- Yo no participe de ninguna visita a esa urbanización, no conozco a ningún Jimmito ni a el occiso, ni a ninguno de los que están aquí.- b) Consta el testimonio de SgoS. Alfonso Salazar Tenorio, quien manifestó lo siguiente: “…Este es el parte de levantamiento del cadáver de fecha 23 de Julio de 2013, el cual consta con mi firma. Hecho ocurrido en la vía Terminal Terrestre-Pascuales, donde participe conjuntamente con el Fiscal de turno Nelson Vela. Se entrevistó al conductor del vehículo, el cadáver estaba en el asiento trasero del vehículo que en ese entonces fue retenido e ingresado en los patios de la Policía Judicial, el entrevistado fue el señor Cesar Guillermo Montenegro Alvear, quien al occiso le había hecho una carrera habiéndolo cogido a la altura del Hotel Ramada luego lo traslado hasta la entrada de la Aurora, donde se bajó y había tomado contacto con otro carro que había llegado al sitio. Posteriormente lo traslado hasta la autopista y donde había sido interceptado por un vehículo que lo habían cerrado y lo habían obligado a parar la marcha, donde se había bajado en primera instancia un sujeto, quien abrió la puerta trasera y disparo contra la humanidad del fallecido, posteriormente se baja otra persona igual hace lo mismo, realiza varios disparos y un tercero se baja del otro vehículo y se lleva una mochila y se va con rumbo desconocido. El levantamiento del cadáver fue a las 22h00 y el hecho había sido una media hora antes nos supo manifestar el señor. El conductor manifestó que en primera instancia le había hecho una carrera a la señora esposa y luego lo habían agarrado a él en el Hotel Ramada, que a la señora la habían dejado en el Mall del Sol y posteriormente habían continuado los dos.-PRUEBA DOCUMENTAL: Versiones de Cesar Guillermo Montenegro Alvear; declaración juramentada; parte de levantamiento del cadáver; declaración juramentada; certificación de la Escuela de Capacitación y Formación de Choferes Profesionales del Sindicato de Baños; declaración de María Esperanza Granda; recibos por alquiler; certificación emitida por el pastor Carlos Villacrés; certificaciones de honorabilidad; certificación de la cooperativa de la Armada Nacional; certificación de la escuela de choferes; estudio psicológico del Centro de atención y asistencia psicológica de Cuenca; roles e pago hechos al Sindicato de choferes por el curso; certificado se asistencia a cursos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; certificado de permanencia en el CPLG; certificado de asistencia a terapias psicológicas; certificado de conducta; fotografías; firmas de respaldo; documentos y diplomas; partida de nacimiento.- DEFENSA DEL PROCESADO TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO.- a) Consta el testimonio de Terry Israel Camacho Pacheco, quien dijo: “…Respecto a la situación que se me está acusando me he dado cuenta en este tiempo que he venido siendo acosado por parte del Fiscal Vela, conforme a las versiones que he escuchado, conforme a la denuncia que presento el señor Byron Alejandro, me he dado cuenta y he podido investigar que el señor Fiscal tuvo un hermano asesinado a cinco cuadras de mi casa por problemas de bandas y de narcotráfico que tuvo el, tuvo problemas con la justicia estuvo detenido, ha ejercido presión, porque él se imagina y piensa que a lo mejor yo tuve algo que ver en el asesinato del hermano de él, nunca me imaginé acerca del hermano, me vine a enterar ahora que estuve preso y ese es el motivo por el cual él me ha dado persecución, en el sentido de hablar mal de mi persona pestes sobre mí en este caso para poderme vincular y tratar de hundirme. La Fiscalía se encargó de hacer la investigación solamente en contra y no en mi favor, a darse cuenta que el PIN que supuestamente le pertenece al señor Harold se identifica supuestamente como Toreto. Aquel PIN envía unos mensajes a un contacto identificado como Jacob, el PIN es un código cifrado diferente. La Fiscalía pudo comprobar que supuestamente hay una conversación verídica, porque no hay un experto que pueda decir que no fue manipulado o que fue verdaderamente escrito por el señor al que supuestamente le encontraron los mensajes. El teléfono que supuestamente es del señor Harold si lo pudieran traer, pueden ver cuál es el remitente que le escribe a él como emisor. A mí el día que me detuvieron fue en mi urbanización, saliendo en mi motocicleta, yo no sabía que eran policías porque todos me apuntaban con pistolas yo pensé que me iban a robar o secuestrar, le pedí ayuda a los guardias de la garita porque aún no salía de la garita de la urbanización. Ellos me ayudaron y al identificarse como policías yo accedí y que me presenten las pruebas por las cuales me detuvieron. Me llevaron al Cuartel Modelo, colabore con el Tnte. Pastrana, le di mi contraseña del BlackBerry, sin saber lo que existía en esta investigación lo que la Fiscalía aduce, no sabía de la existencia de esa conversación, el Tnte. Pastrana desbloqueo mi teléfono, no solamente se la di a él porque el Tnte. Pastrana me llevó ante la Fiscal María Dolores Coloma y también les manifesté que cuando quieran ellos acceder al teléfono les di mi contraseña, que eran cuatro dígitos al reverso. En ningún momento quise ocultar mi teléfono ni las contraseñas, siempre colabore con el Tnte. Pastrana que no solo me detuvo sino que al siguiente día volvió a la Policía Judicial donde me mantuvieron alrededor de veinte y cuatro horas, a preguntarme si yo sabía lago del hecho, le digo Tnte. le estoy dando mi contraseña yo no tengo nada que ver en eso, verifique, haga la explotación en Claro revisen mis mensajes, el PIN, no lo hicieron, solo se encargaron de decir el teléfono que sale como Jacob pertenece al señor Terry Camacho sin poder comprobar que existen los códigos cifrados que se escribieron como emisor y receptor tienen comparación, mi teléfono no tiene comparación porque ni siquiera pudieron ver la parte de atrás donde está el IMEI de mi teléfono ahí también sale el número de PIN de mi teléfono entonces no es posible que la Fiscalía diga que mi PIN estaba bloqueado y que por eso no pudieron hacer la explotación. Algún experto que hubiera desbloqueado el teléfono y poder decir si al señor Terry Camacho le pertenecía el PIN si verdaderamente el escribió al supuesto Toreto, imagínese que me manden a mi veinte y cinco años de prisión siendo yo inocente, se están metiendo con el derecho a la vida, a la libertad. Solamente se encargan de presionar y de concentrarse en una base y en fundamento. La fotografía del teléfono de la parte trasera no está aquí. El día que me detuvieron el policía me quito mi teléfono, di mi contraseña para poder ver el número de IMEI él tuvo que sacar la batería y ver en la parte trasera donde hay un sellito que dice IMEI, PIN y no sé qué otros números SN y un código de barras. El al ver el IMEI porque también no anoto el número de PIN para verificar si el PIN de Toreto tiene similitud en mi PIN con el PIN de ese teléfono que verdaderamente yo los escribí, que verdaderamente se compruebe que yo hice llamadas telefónicas a los números a los cuales se investiga a los supuestos muchachos que los vinculan en este caso. Sino que hacen una explotación y dicen que no estaba activa la línea, no detallan ni una sola llamada de mi teléfono cuando del teléfono supuestamente de Harold se encargaron de sacar un montón de llamadas, mensajes, imágenes. Donde está el respeto a mi Debido Proceso?, porque la Fiscalía no se encargó de hacer eso. Eso se los dejo a ustedes para que ustedes como doctores en leyes puedan catalogar la evidencia que está mostrando la Fiscalía contra mí porque esa es la única prueba que la Fiscalía muestra que yo escribí los mensajes al supuesto Toreto. Para Israel no hay como desbloquear los teléfonos pero para los otros si hubo como explotarle y sacarle toda la información, cual es la sospecha entonces aquí, donde esta que ellos cumplieron con todo su deber. Con los IMEI es fácil y sencillo que Claro mande una explotación de que chip fueron ingresados en el teléfono de Terry Camacho, las llamadas que se realizaron de ese teléfono que se encuentra en modo demo porque no está puesto el chip. En el parte de detención dice claro que a Israel le encuentran dos chip uno de Claro y uno de Movistar, el uno un plan de BlackBerry y uno prepago para el teléfono Nokia que está en modo demo y aquí supuestamente sale en modo bloqueado. Con cinco dólares se desbloquea un teléfono en la Bahía y no creo que la Policía Judicial no pueda desbloquear un teléfono durante nueve meses que me encuentro detenido, alrededor de seis meses que duró la instrucción Fiscal eso es ilógico. Yo rechazo la acusación que me hace la Fiscalía por este motivo y porque yo me siento acosado por parte del Abg. Nelson Vela. El Policía Nelson Paguay declaro antes ustedes que el señor Bolívar Alvarado, ya no me acusaron como autor intelectual sino que también entre a la urbanización, como ya vieron que no pueden identificar esto, el señor Paguay dijo que yo fui físicamente a la urbanización y que el señor Bolívar Alvarado se lo dijo, el señor Alvarado gracias a todo está en la audiencia, se va a presentar aquí y a declarar. En ninguna parte del proceso consta que el señor Bolívar Alvarado me nombre a mí y que venga un policía y se burle sin importar que lo cataloguen por perjurio, deben de tomar una medida drástica con este Policía dependiendo de la versión que haya a rendir el señor Bolívar Alvarado que no es mi testigo sino de la Fiscalía. A mí me detienen tres meses después de la muerte de este chico y yo no lo sabía porque si yo lo hubiese sabido me hubiese defendido como debe de ser, o yo hubiese esperado que me cojan con una boleta saliendo con los papeles. Ya estuve preso anteriormente, pero de ahí he trabajado, estaba pensando en irme a Miami porque en este país no hay las seguridades que debería. Yo lo que pido es que soliciten a la Fiscalía, ya que el gobierno invierte millones de dólares para que haya una buena investigación objetiva, no resultados prematuros. Es algo que no tiene credibilidad. Yo juro que le di mi contraseña al policía Paguay. No pudieron explotar el chip de Movistar solo de Claro y este les responde que no se puede porque no está activo. No han demostrado que ese pin es mío, y aun así no sé por qué la Fiscalía me sigue acusando, cuando yo no me llamo Jacob. Ninguno de los señores que se encuentra aquí me ha mencionado que yo tengo que ver en este delito. La Dra. Margarita Neira el día que me tomo la versión fue clara que si ella no encontraba vinculación en el teléfono ella no iba a seguir con la acusación, porque el día que me tomaron la versión en la penitenciaria yo todavía no tenía conocimiento de la actitud del señor Nelson Vela, creo que él era el encargado de tomarme la versión pero la firma Margarita Neira, en todo que me toca hacer él va y hace leña del árbol caído, porque él les habla mal de mí a los jueces, no me pueden sentenciar por algo que no existe. Yo no conozco a ninguno de ellos, jamás los he visto. Me declaro inocente.-: La versión me la tomo el Dr. Vela; La Dra. Coloma desbloqueo mi teléfono con la contraseña que yo le di. El teléfono lo encontraron el día de mi detención que fue tres meses después del hecho. El 23 de Julio de 2013 a las nueve de la noche me encontraba en mi otra casa que se encuentra en Duran. No conozco la ciudadela del Magisterio.- Jamás en mi vida he conocido al señor González, ni ha Jimmito.- Traigo aves y legumbres de la sierra y eso vendo en los mercados minoritas de Duran.- Yo le pedí a mi abogado que solicitara la explotación de los teléfonos y de la cámara, no lo pidió. El día de los hechos estuve en mi otra casa que está en Duran, en horas de la noche hasta las once de la noche, llegue ahí alrededor de las seis y media o siete de la noche. Debo dejar en claro que antes de cogerme preso ya estuvo otro señor procesado por este mismo delito con el alias “trompudo” ahora resulta que yo soy al que le dicen trompudo, a cuantas personas más van a investigar por este hecho…”.-  SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  1.-) El Art. 169, de la Constitución de la República, establece: El sistema procesal es un medio para la realización dela justicia. Las normas y procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva  las garantías del debido proceso….”.- 2.-) El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, establece que es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. 3.-) El Art. 79 ibídem, indica, que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. 4.-) Constando de autos, los testimonios de Cesar Guillermo Montenegro Alvear, de los agentes policiales: Subteniente de Policía Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, Teniente de Policía Andrés Javier Pastrano Moncayo, del Teniente de Policía Francisco Olmedo Garcés Benítez, CboP. de Policía Nelson Ricardo Paguay Becerra, CboS. de Policía Joffre Adalberto Rodríguez Cedeño, SgoS. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, Teniente de Policía Douglas Alexander Bustamante Miranda, SgoP. José Alfredo Morales León y del ciudadano Bolívar Elías Alvarado Zurita,  quienes aseguran que vieron salir a los autores de la infracción, entre ellos a los hoy  procesados recurrentes; de lo expuesto, se puede colegir que efectivamente de las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento llevan a esta Sala a tener la certeza de que se encuentra probada la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusados Carlos Michael Castillo Ramos (autor material), Terry Israel Camacho Pacheco y Harold Wagner Intriago Rivera( autores intelectuales) y de Byron Geovanny Alejandro Rolpe ( cómplice: ya que su participación está plenamente demostrada con la explotación del teléfono encontrado en poder de Harold Intriago), del delito que tipifica el Art. 450 del Código Penal, numerales 1, 4,7 y 9, que dice: “Es asesinato y será reprimido  con reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años, el homicidio que se cometa con algunas de las circunstancias siguientes: 1.- Con Alevosía…4.- Con ensañamiento aumentado deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido…7.- Buscando de propósito la noche o el despoblado para cometer el homicidio…9.- Como medio de preparar , facilitar , consumar u ocultar otro delito….”. 5.-) Que, en la etapa de juicio se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas establecidas de los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República y, con lo determinado en los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, llegándose a tener la certeza de la existencia del delito y la culpabilidad de los hoy acusados Carlos Michael Castillo Ramos (autor material), Terry Israel Camacho Pacheco y Harold Wagner Intriago Rivera( autores intelectuales) y Byron Geovanny Alejandro Rolpe (Cómplice), del delito que tipifica y reprime el Art. 450 del Código Penal, numerales 1, 4, 7 y 9, aplicable al caso por expreso mandato de la Disposición Transitoria Primera del COIP; 6.-) La Sala considera que se encuentra comprobada tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de los hoy procesados Carlos Michael Castillo Ramos (autor material), Terry Israel Camacho Pacheco, Harold Wagner Intriago Rivera( autores intelectuales) y Byron Geovanny Alejandro Rolpe( Cómplice), en el delito investigado, ya que podemos corroborar con los testimonio rendidos ante el tribunal A-quo, por el doctor el Doctor Jorge Bernabé Córdova Ortuño, médico legista, quien manifestó: “…se trata de una autopsia practicada al señor González Chila George Benigno, realizada el 24 de Julio de 2013. El cadáver al examen interno y externo presentaba heridas por proyectil de arma de fuego, en la cara, cuello y tórax. Después de realizado los exámenes se llegó a la conclusión de que la causa de la muerte fue un shock hipovolémico, por hemorragia aguda interna y externa por laceraciones de vasos yugulares y en los pulmones, manera de muerte violenta. Este cadáver presento siete heridas por proyectiles de arma de fuego, por las características de las heridas una fue a corta distancia y las otras a larga distancia.- Se considera una herida de arma de fuego a larga distancia la que tiene más de 80 cm entre el blanco y la boca del arma.- Fueron siete las heridas de entrada, en Medicina Legal para hacer nuestra pericia consideramos solo las orificios de entrada, no se encontraron proyectiles en el interior del cuerpo.- Al parecer por lo que describe al examen externo habían transcurrido más de 12 horas de haberse producido la muerte…”; del testigo presencial César Guillermo Montenegro Alvear, quien es el taxista que presto servicio al hoy occispo George Gonzalez Chila, el cual dijo: “…el 23 de julio del 2013 recibí una llamada del señor George Gonzalez Chila a las 16h30, para realizar una carrera, dándome la dirección, lo fui a recoger a la Fiscalía de la Merced de esta ciudad de Guayaquil, cuando llegue él estaba acompañado con su esposa Esperanza e hijita, él me dijo que las llevara al Mall de Sur, ya que iba a retirar un dinero, mientras él se quedó ahí, la señora y su hijita se embarcaron y fuimos a ese lugar, cuando llegamos ella ingreso al banco, y salió supuestamente con el dinero que retiro, luego nos llamó George Gonzalez y nos dijo que nos esperaba en la esquina el Hotel Ramada, cuando llegamos al lugar me dijo que los llevara al Mall del Sol fuimos a este lugar y nos invitó a comer, creo que él estaba esperando a unos señores los cuales llegaron en un BMW color azul, el saludo a un señor que le decía Carlitos y se subieron a la parte de atrás del carro y nos dijo que vayamos Samborondón vía Perimetral Pascuales, el carro BMW azul nos iba siguiendo, fuimos a la Aurora y entramos a la ciudadela Estancias del Rio, no nos dejaban entrar y tuvieron que llamar para pedir autorización de ingreso, a los cinco minutos llego el carro BMW de color azul, se bajaron Gonzalez Chila y Carlitos y entraron a la casa, a los cinco  minutos salió Carlitos y se fue con los que estaban en el carro azul y el señor Gonzalez salió a los 40 minutos aproximadamente, cuando salió se embarcaron los dos en el carro en la parte de atrás, Carlitos iba atrás mío y Gonzalez Chila en la derecha de la parte posterior, también se embarcó un señor que estaba en el BMW azul y se sentó a mi lado, salimos de ahí y dijo que vayamos a la Décima Tercera etapa de la Alborada, retornamos por la misma vía, al llegar a la avenida Orellana me dijeron que íbamos a ir por la autopista y dijeron que vaya hasta Villa España y de ahí que viré, a la altura del semáforo de Villa España se estacionó el BMW azul a mi lado y dice que vayamos a la gasolinera por gasolina, y fuimos donde nos pusieron la gasolina, retornamos a la autopista terminal Pascuales, esta vía es oscura y el que iba a mi lado me dijo que pare para orinar, pero, yo no pare en ese momento porque estaba muy oscuro, me estacione donde estaba un cuerpo de bomberos, me puse un poco nervioso, ya que ellos no actuaban normal, Carlitos y Gonzalez Chila cambiaron de lugar porque Carlitos prendió un cigarrillo y se pasó junto a la ventana que funcionaba ya que la otra ventana no funcionada bien, el señor que fue a orinar regreso y se subió, cuando estábamos a la altura de Vergeles, Carlitos me dijo que circunvale, porque íbamos a entrar a Metrópolis, un momento después escucho que alguien dice “ay” y regrese a ver y a los pocos segundo escucho tres detonaciones y me hace parquear el señor que iba a mi lado insultándome. Carlitos me tenía apuntado con una arma, yo le rogaba que no me matara y me dijo “tranquilo que contigo no es nada” que bajara y que levante el capot del carro para disimular que el carro estaba dañado, baje del carro he hice lo que me pidió, cuando estaba abajo vi que le dieron otro disparo, el sujeto que estaba a mi lado le dijo a Carlitos que le saque la plata y este dijo que no tenía plata, luego Carlitos dijo “aquí está y se llevaron la mochila, luego ellos se embarcaron en el carro BMW color azul, Carlitos hizo que me iba a disparar y se fueron. Llame a la policía le indique los hechos, también llame al 911 ya que Gonzalez Chila seguía con vida, a los 20 minutos llego la policía, llego el 911 y Criminalística…”; del ciudadano Bolívar Elías Alvarado Zurita, quien debidamente juramentado manifestó lo siguiente: “…Por lo general a este joven lo conozco hace muchos años atrás, si yo hubiese sabido que este joven iba a llevar otras personas a mi domicilio, tenga por seguro que jamás hubiera autorizado el ingreso de Carlos Castillo Ramos ni de las otras personas, él se encuentra presente (lo reconoce en la sala).- No conozco al señor Harold Intriago ni a Byron Alejandro Rolpe.- El día de los hechos llego a mi casa Carlitos  con el joven Jorgito Chila, ellos entraron a mi casa, llegaron también otras personas más en un BMW azul y un Mazda. Cuando yo salí a recibirlos ya estaban los dos carros parqueados y cinco personas y una persona mayor, era oscuro en mi ciudadela porque no he puesto las luces, entonces no los divise bien.- Harold y Carlitos  eran conocidos de mis hijos.- Al señor Carlos Michael Castillo Ramos lo conozco desde hace unos años por cuanto es amigo de mis hijos, un hermano de él también que falleció. Yo conozco a la familia de Carlos sé que es de buena familia, el papá es marino y la mamá es profesora, la señora Olga. Ellos estuvieron en la ciudadela Goleta Alcance donde yo vivía anteriormente ahí los conocí. El señor Carlitos  Castillo Ramos que yo conozco es el mismo que se encuentra en esta audiencia. Carlitos  fue a mi casa a ofrecerme dos relojes. Ese día yo estaba en el Hospital con mi hijo Jimmy y por medio del Facebook le pasó un mensaje a mi hijo el Ingeniero Comercial Carlos Steven Alvarado Vergara y le dijo que quería hablar conmigo, yo le dije a mi hijo que no lo podía atender ahora porque estaba en el Hospital y que vaya en la tarde o en la noche a mi domicilio pensando que este joven de buena familia que conozco iba a ir solo. Mi hijo le autorizo el ingreso a Carlos Castillo, el llego con varias personas más, el ingreso con el otro joven de apellido Chila ahí estuvieron aproximadamente veinte minutos hablando sobre los relojes, hasta le tome una foto porque me pedían mil dólares, pero tenía que hacerlos ver porque no sabía si eran originales que me los dejaran para hacerlos ver, no llegamos a ningún consenso y se retiraron, yo los acompañe afuera, en la parte posterior estaban otras personas más, vi dos muchachos y un señor de unos cincuenta años, que por educación me despedí también de ellos, pero no los conocía. Carlitos  se fue con Jorgito en el Mazda en la parte de atrás. Yo vi que salió el Mazda y luego salió el BMW de mi domicilio de ahí de la garita de la urbanización no le puedo decir a qué hora o como salieron. Jimmy, mi hijo, es conocido de uno de ellos, de Harold sino me equivoco. Salió el Mazda e inmediatamente salió el BMW, Harold no se quedó conversando, cuando ellos se fueron yo me entre con mi hijo, a él no se quien le permitió el ingreso. Mi hijo comento que Harold era conocido de él de fiestas. Yo colabore con el doctor Nelson Vela y lo lleve al domicilio porque yo no sabía que estaba pasando en ese momento, la casa de él es la urbanización Metrópolis, no recuerdo manzana ni nada de eso…”; los testimonios de los oficiales policiales: Teniente de Policía Andrés Javier Pastrano Moncayo, del Teniente de Policía Francisco Olmedo Garcés Benítez, CboP. de Policía Nelson Ricardo Paguay Becerra, CboS. de Policía Joffre Adalberto Rodríguez Cedeño, SgoS. Wilson Abelardo Gusqui Tierra, Teniente de Policía Douglas Alexander Bustamante Miranda, SgoP. José Alfredo Morales León,  quienes se ratificaron en sus actuaciones que obran de autos, que llevan a la Sala a tener la certeza de que los procesados Carlos Michael Castillo Ramos, fue quien disparo en contra la humanidad del hoy occiso George Gonzales Chila; que los  recurrentes Harold Wagner Intriago Rivera y Terry Israel Camacho Pacheco, son quienes han actuado en calidad de autores intelectuales y, que Bryan Alejando Rolpe, tuvo plena participación en el hecho fáctico, dado que él estuvo en el vehículo mazda conducido por César Montenegro en compañía de Carlos Castillo Ramos, y de la víctima George Gonzalez Chila; es decir, ellos tuvieron participación activa en el hecho y por lo tanto, son los responsables de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 450, numerales l, 4, 7 y 9 del Código Penal. OCTAVO: Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplos, los publicados: a) En la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de la acepciones de la alevosía, es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”. La sentencia contiene el análisis del hecho y determina claramente las circunstancias en que, según las pruebas que el Tribunal acepte como reales, se consumó la muerte de los mentados…”-  b) El fallo publicado en la Gaceta Judicial Serie XV, No.11 pp.3245 del 22-III-91, que dice: “ se colige que P.D.V se hallaba desarmado, con heridas mortales y destruida su capacidad de defensa para repeler el ataque, no sólo alevosos, sino con ensañamiento, según el Art. 450, circunstancias 1, 4 y 5 del Código Penal…”. Por su parte, el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12ª. Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista Hernando Devis Echandia, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene”…que la intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia…”; por su parte, en el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad…”. NOVENO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA parcialmente el recurso de apelación interpuestos por la Fiscal del Guayas, Abogada Margarita Neira, en lo que hace relación al grado de participación del procesado TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO; de igual manera la Sala, acepta parcialmente los recursos de apelación que han sido interpuestos por los procesados Carlos Michael Castillo Ramos y Harold Wagner Intriago Rivera; consecuentemente, se modifica la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ya que a criterio de la Sala, los procesados CARLOS MICHAEL CASTILLO RAMOS(AUTOR MATERIAL), HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA y TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO Y (AUTORES INTELECTUALES), son AUTORES de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 450, numerales l, 4, 7 y 9 del Código Penal; imponiéndole a cada uno de ellos en aplicación de los principios de proporcionalidad e igualdad, la pena de DIECISEIS AÑOS de Reclusión Mayor Especial. En cuanto al recurso de apelación interpuesto por el procesado TERRY ISRAEL CAMACHO PACHECO, se lo niega, por las razones anteriormente expresadas. En lo demás se confirma la sentencia dictada por el Tribunal Aquo, Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.-Agréguense a los autos los documentos entregados por las partes en la audiencia, así como  escritos presentados por la  señora Fiscal, Abogada Margarita Neira Moran, y de los procesados Harold Wagner Intriago Rivera y Carlos Castillo Ramos. Proveyendo los mismos, se dispone: Téngase en cuenta los correos electrónicos señalados por la señora Fiscal para recibir notificaciones. En cuanto a los recursos interpuesto por los procesados, estos se despacharan en el momento procesal oportuno. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-