EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  00723-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 11 de Enero del 2016.
Hora: 08h20.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica.		
Hora: No aplica.
Presunta Infracción: Asesinato.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:			SI (  )  NO (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	SI (  )  NO (  )
Audiencia de Juicio:  			SI (  )  NO (  )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (  )  NO (  )
Audiencia de Impugnación:  		SI (  )  NO (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:  Juan Pablo Castillo Araneda
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:
Castro Zambrano José Jacinto 
Abogado defensor:
Abg. Betty Monserrat Llamuca(Defensora Pública)
Casilla judicial:
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros:




Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   			SI (  )  NO (  )
Existen vicios de competencia territorial:   		SI (  )  NO (  )
Existen nulidades procesales:   				SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento abreviado:   			SI (  )  NO (  )
Solicita acuerdo reparatorio:  				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:      					SI (  )  NO (  )
Otros:
 La defensa del procesado afirma que su defendido no tiene antecedentes, y que este goza de la presunción de inocencia, y solicita una nueva oportunidad, para que el procesado se presente a rendir las versiones correspondientes, ya que hasta al momento no ha asistido por motivos personales.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI (  )  NO (  )
Acepta procedimiento abreviado:			SI (  )  NO (  )
Solicita procedimiento simplificado:  			SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo reparatorio:    				SI (  )  NO (  )
Solicita diferimiento:  					SI (  )  NO (  )
Acepta acuerdo probatorio:   				SI (  )  NO (  )
Otros:
Con los elementos de convicción, la Fiscalía formula cargos y da inicio a la instrucción fiscal, en contra del procesado, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 140, numerales 2 y 4 del COIP, por el presunto delito de asesinato, en el grado de autor directo de conformidad con el art. 42, numeral 1, literal a del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita se notifique a los sujetos procesales del inicio de la etapa de instrucción fiscal, la cual tendrá una duración de 90 días, por ser un delito no flagrante. La fiscalía solicita las medidas cautelares establecidas en el art. 522, numeral 6, esto es la prisión preventiva, fundamentando dicho pedido en lo establecido en el art. 534,  del COIP.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:

La resolución judicial es la siguiente: 

Las partes procesales quedan notificadas de que la fiscalía inicia la etapa de instrucción fiscal, en contra del procesad, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el art. 140, numerales 2 y 4 del COIP, por el presunto delito de asesinato, en el grado de autor directo de conformidad con el art. 42, numeral 1, literal a del mismo cuerpo legal. 
En relación a la medida cautelar de prisión preventiva, solicitada por la fiscalía, establecida en el art. 522, numeral 6, en concordancia con el art. 534 del COIP, esta autoridad luego de un control de constitucionalidad, y legalidad, decide que se cumples los requisitos básicos por lo que es proporcional dictar un auto de prisión preventiva, en contra del procesado.
El señor actuario de la unidad judicial deberá elaborar los oficios correspondientes al jefe de la policía de Palestina, y al Jefe de la Policía Nacional,  a fin de que el procesado sean localizados y trasladados al centro de privación de libertad, para personas adultas, en conflicto con la ley.
La presente instrucción fiscal por no ser un delito flagrante, tendrá una duración de hasta 90 días. 
RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



_________________________________________
AB. VICTOR GARCIA RONQUILLO
SECRETARIO