EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Número de Causa:  09124-2014-0101
Lugar, Fecha y Hora de realización de la audiencia: Guayaquil, 08 de septiembre del 2014; las 15h15.-
Lugar, Fecha y Hora de la reinstalación de la audiencia:	 Guayaquil, 08 de septiembre del 2014; las 16h00.-	
Materia: PENAL
Tipo de Causa: PÚBLICA
Acción / Delito: ROBO AGRAVADO



Jueces Integrantes de la Sala: 

2.1.- DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA PONENTE)
2.2.- DR. DEMOSTENES DÍAZ RUILOVA
2.3.- DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de audiencia:
De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena (  )
Del auto de nulidad (    )
Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal  (    )
De las sentencias.  (    )
De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva siempre que esta decisión haya sido
Otras: (Especifique cual): RECURSO DE APELACION DE LA SENTENCIA
 

Sujetos Procesales: 
Persona Procesada: HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE 
La Victima: 
La Fiscalía:  AB. JUDY TUTIVEN GALVEZ
La Defensa: AB. GUILLERMO WEISSON FIGUEROA 8PROCESADOS)
 Otros:

.

SOLICITUDES PLANTEADAS: (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Juez: .- El día de hoy 8 de septiembre 15H15, para la audiencia oral pública y contradictoria, para escuchar los fundamentos del recurso de apelación de la sentencia, que ha sido dictada por el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas que por secretaria se dé  constancia de las partes procesales que se encuentran presentes. SECRETARIA:.-  “Buenas tardes” Señores jueces se encuentran presente en esta sala  el  Ab. Guillermo Weyson, en representación de los recurrentes Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Lolpe, así mismo se encuentran presente la Ab JeepsuTutibel Gálvez de la Fiscalía, sujetos procesales necesarios para la realización de la presente audiencia. Juez:.- Una vez que se han constatado la presencia de las partes se declara instalada la misma, Sr. Ab Weyson  tiene la palabra.-  Señor Presidente señores jueces de esta sala especializada de lo penal, señorita secretaria, señorita fiscal el motivo de mi presencia acá es en  representación de los sentenciados Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Lolpe, en atención al Art.345 del CPP, la apelación radica en lo siguiente: al emitir sentencia condenatoria el Tercer Tribunal de Garantías Penales dentro de la causa 11-2014 dispuso una pena de 6 años de reclusión a mis defendidos ,una pena si se lo considera demasiado drástica y sin considerar los atenuantes que en el momento de la audiencia de juzgamiento y con aplicación al Art.79, concordante con el 250 del CPP, no se consideró al emitir la  sentencia,  los atenuantes que se agregaron en la referida audiencia y con aplicación a los Arts. Antes mencionados fueron la conducta anterior al cometimiento de la infracción, los certificados de los Tribunales Penales con los cuales se justificaba de que ellos jamás habían tenido procesos penales en contra, y además ellos declararon en su testimonio, manifestaron su arrepentimiento y confesaron es decir en la audiencia pública de juzgamiento nomas se hizo oposición a lo manifestado por la fiscalía, es decir el Tribunal destruyendo y desconociendo la prueba aportada de un solo plumazo digámosle así los sentencio a 6 años de reclusión sin considerar los atenuantes como lo tengo manifestado ni además considerar que los sentenciados tienen ahora apenas 20 y 25, años el uno es un niño con malos modales desde luego, por lo que el motivo de mi apelación fue abierta en el sentido de que se aplique lo establecido por el Art.346, y se revoque la sentencia en cuanto a la modificación de la misma, porque si analizamos lo que dice el Art.72 del CP, tomando como base el Art.29 del mismo código,las penas de 3 a 6 años de reclusión pueden ser rebajadas de 1 a 3 años, entonces considero que fue muy grosera la manifestación del tribunal al imponerles una pena de 6 años cuando ellos a viva voz manifestaron que se encontraban arrepentidos, y jamás opusieron resistencia  digamos jamás mintieron ante los Sres. jueces  y algo más todavía en el momento que fueron detenidos jamás opusieron resistencia, es decir hay que darles una nueva oportunidad a estos jóvenes ,dejo así fundamentado el recurso de apelación y el motivo de mi presencia acá en representación de los acusados y sentenciados, FISCAL. Ab. Judy Tutiven, comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art.195 de la CRE.la fiscalía ha fundamentado su recurso de apelación en donde el Sr. Abogado recurrente, manifiesta que se le apliquen las atenuantes, la fiscalía solo tiene que señalar que esta sentencia se dio por los  hechos suscitados el día 17 de julio del 2013, esto es un robo agravado perpetrado por los dos recurrentes los cuales en efecto aceptaron haber cometido el hecho delictivo, estos dos recurrentes ingresaron a un domicilio y con un arma de fuego procedieron a amarrar  a la denunciante a la señora Estefanía Martha López Pazmiño y a su esposo la victima señor Israel Jorge Donoso Ortega en el transcurso de la audiencia que se dio delante el tercer tribunal, se evacuo la prueba suficiente tanto la parte  de la fiscalía como la defensa que se pudo dar tanto con la extensa materialidad de la infracción como con el nexo que corresponde a la participación de los dos procesados hoy recurrentes, la fiscalía en virtud de que dicha sentencia ha cumplido con los requisitos constantes en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia emitida por el tercer tribunal REPLICA si bien es cierto el hecho punible que ha permitido que se lo sentencie a mi detenido, en la audiencia pública de juzgamiento jamás se exhibió un arma, la sentencia, la señorita fiscal ha mencionado el arma pero con aplicación del 79 del CódigoProcesal Penal, jamás se exhibió el arma ni ellos aceptaron tampoco haber  portado armas , es decir no existieron armas pero hay esta la sentencia señores miembros del tribunal de esta honorable sala,  a ustedes les corresponde  rectificar si se considera  un error por parte de los miembros del tribunal penal  o hacer lo que en derecho corresponda, muchas gracias.
RESOLUCION:.- Una vez que la sala ha analizado los fundamentos expuestos en esta audiencia además de los recaudos procesales, hemos resuelto por unanimidad ya que no se consideran las atenuantes porque efectivamente se han verificado agravantes no constitutivas de delito determinadas en el artículo 30 del Código Penal por lo tanto con estas consideraciones antes expuestas, se niega el recurso de apelación y se confirma la sentencia en su totalidad, esta resolución debidamente motivada será notificada a las casillas electrónicas y  judiciales y casilleros señalados para el efecto, muchas gracias 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las han señalado para tal efecto.




AB. CECILIA SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA 