VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver los recursos de  Apelación interpuestos a la sentencia expedida por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en la que declaran la culpabilidad de los señores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe como Autores del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 08 de septiembre de 2014, a las 16H00, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por los recurrentes en mención, reúne los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- El abogado Guillermo Weisson Figueroa, en representación de los recurrentes Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Señor Presidente, señores jueces de esta sala especializada de lo penal, señorita secretaria, señorita fiscal el motivo de mi presencia acá es en representación de los sentenciados Harold Intriago Rivera y Byron Alejandro Rolpe, en atención al Art. 345 del CPP, la apelación radica en lo siguiente: al emitir sentencia condenatoria el Tercer Tribunal de Garantías Penales dentro de la causa 11-2014 dispuso una pena de 6 años de reclusión a mis defendidos, una pena si se lo considera demasiado drástica y sin considerar los atenuantes que en el momento de la audiencia de juzgamiento y con aplicación al Art. 79, concordante con el 250 del CPP, no se consideró al emitir la sentencia, los atenuantes que se agregaron en la referida audiencia y con aplicación a los Arts. Antes mencionados fueron la conducta anterior al cometimiento de la infracción, los certificados de los Tribunales Penales con los cuales se justificaba de que ellos jamás habían tenido procesos penales en contra, y además ellos declararon en su testimonio, manifestaron su arrepentimiento y confesaron es decir en la audiencia pública de juzgamiento nomas se hizo oposición a lo manifestado por la fiscalía, es decir el Tribunal destruyendo y desconociendo la prueba aportada de un solo plumazo digámosle así los sentencio a 6 años de reclusión sin considerar los atenuantes como lo tengo manifestado ni además considerar que los sentenciados tienen ahora apenas 20 y 25, años el uno es un niño con malos modales desde luego, por lo que el motivo de mi apelación fue abierta en el sentido de que se aplique lo establecido por el Art.346, y se revoque la sentencia en cuanto a la modificación de la misma, porque si analizamos lo que dice el Art.72 del CP, tomando como base el Art.29 del mismo código,las penas de 3 a 6 años de reclusión pueden ser rebajadas de 1 a 3 años, entonces considero que fue muy grosera la manifestación del tribunal al imponerles una pena de 6 años cuando ellos a viva voz manifestaron que se encontraban arrepentidos, y jamás opusieron resistencia digamos jamás mintieron ante los Sres. jueces y algo más todavía en el momento que fueron detenidos jamás opusieron resistencia, es decir hay que darles una nueva oportunidad a estos jóvenes ,dejo así fundamentado el recurso de apelación y el motivo de mi presencia acá en representación de los acusados y sentenciados.  (REPLICA): Si bien es cierto el hecho punible que ha permitido que se lo sentencie a mi detenido, en la audiencia pública de juzgamiento jamás se exhibió un arma, la sentencia, la señorita fiscal ha mencionado el arma pero con aplicación del 79 del Código Procesal Penal, jamás se exhibió el arma ni ellos aceptaron tampoco haber portado armas , es decir no existieron armas pero hay esta la sentencia señores miembros del tribunal de esta honorable sala, a ustedes les corresponde rectificar si se considera un error por parte de los miembros del tribunal penal o hacer lo que en derecho corresponda.  Posteriormente se procedió a escuchar a la representante de la Fiscalía, abogada Judy Tutiven Galvez (Exposición): Comparezco a esta audiencia de conformidad con el Art. 195 de la CRE, el Sr. Abogado de los recurrentes manifiesta que se le apliquen las atenuantes, la fiscalía solo tiene que señalar que esta sentencia se dio por los hechos suscitados el día 17 de julio del 2013, esto es un robo agravado perpetrado por los dos recurrentes los cuales en efecto aceptaron haber cometido el hecho delictivo, estos dos recurrentes ingresaron a un domicilio y con un arma de fuego procedieron a amarrar a la denunciante a la señora Estefanía Martha López Pazmiño y a su esposo la victima señor Israel Jorge Donoso Ortega en el transcurso de la audiencia que se dio delante el tercer tribunal, se evacuo la prueba suficiente tanto la parte de la fiscalía como la defensa que se pudo dar tanto con la extensa materialidad de la infracción como con el nexo que corresponde a la participación de los dos procesados hoy recurrentes, la fiscalía en virtud de que dicha sentencia ha cumplido con los requisitos constantes en el artículo 309 del Código de Procedimiento Penal solicita que se confirme en todas sus partes la sentencia emitida por el tercer tribunal. QUINTO: ANTECEDENTES.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el testimonio del Teniente de Policía Milton Gregorio Toala Rodríguez, suscriptor del parte de detención de fecha 24 de julio del 2013 y del parte informativo de fecha 25 de julio del 2013, quien manifestó: “El parte informativo señala el cumplimiento a una orden de allanamiento, de fecha 24 de julio del 2013, en la Cdla. Vernaza Norte, Mz. 13, solar 10”. A las interrogantes emitidas por la señora fiscal, dijo: “Sí, realicé el parte de detención del ciudadano Byron Alejandro Rolpe, dando cumplimiento a una boleta de detención, se procedió en las afuera de la unidad de vigilancia centro, en la Av. de las Américas, a la detención del ciudadano Byron Geovanny Alejandro Rolpe, en el cual pesaba una boleta de detención, de fecha 25 de julio del 2013, como evidencias en dicho parte de detención, tenemos un celular marca nokia, modelo XX2, color negro con filos rojos, un reloj de metal color plateado, marca GUESS, un reloj de metal, color amarillo, marca SEIKO, un reloj de metal, color amarillo con piedras de color crema, marca CROSS, un televisor plasma, de color negro, de 42 pulgadas, marca LG; en cuanto a las investigaciones del propietario de dicho vehículo, tenemos que hubo la novedad de un robo a domicilio, y las víctimas de dicho robo vieron las placas del vehículo, en el cual viajaban los supuestos anti sociales a cometer el robo, dice que se trataba de un vehículo marca BMW, color azul, de placas GHD-633, e inmediatamente en el sistema procedimos a verificar el propietario del vehículo, que era el señor Emiliano Efraín Sánchez Chang, tomamos contacto con el fiscal, y con el señor antes mencionado, mismo que supo manifestar, que ese vehículo lo entregó a una concesionaria, el propietario de dicha concesionaria, era el señor Aquiles Morán Karolys, y nos enseñó un contrato de compraventa del vehículo, de fecha 26 de noviembre del 2011, nos trasladamos a dicha concesionaria y el ciudadano antes mencionado, nos facilitó un recibo de venta, con fecha 10 de agosto del 2012, en el que indicaba que dicho vehículo, se lo vendió al señor Harold Wagner Intriago Rivera, y se trata del mismo vehículo que fue reconocido por las víctimas del robo”.  A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, indicó: “El acusado Harold Intriago Rivera, no opuso resistencia en la detención”. A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, indicó: “Las evidencias que se le encontró al señor Harold Intriago, están detalladas en el parte de detención que hice mención, el departamento de Criminalística realizó la fijación y levantamiento de dichas evidencias en el lugar, tenemos un teléfono celular, marca nokia; un teléfono celular, marca nokia, modelo 1616; un teléfono celular, marca nokia, modelo 303; un teléfono celular, marca nokia, modelo x200; un play station 3, color negro, marca sony; dos palancas de play station 3, color negro, una filmadora, de color negro, marca Panasonic, un cable de datos para play station 3, color negro; un cargador color negro; un cable USB, color negro; un reloj de metal, color plateado, marca GUESS, un reloj de metal, color amarillo, marca SEIKO, un reloj de metal, color amarillo con crema, marca CROSS, un cartucho calibre 0. 50 sin percutir, un chip de la operadora claro, un televisor de plasma, color negro, de 42 pulgadas, varias vajillas que estaban empaquetadas, y procedimos a la incautación de los mismos por parte del señor fiscal”. A manera de aclaración al Tribunal, dijo: “La dueña de la casa que allanamos y encontramos las evidencias, es de nombres Gladys Magdalena Rivera Palma, también se encontraba en el allanamiento los señores Eddy Fabián Aguilera,  Vite Cagua y Gerardo Vite, el hecho del robo fue de fecha 19 de julio del 2013, a las 15h30 aproximadamente, la detención del ciudadano Intriago Rivera, fue el día 24 de julio, a las 22h00 aproximadamente, y del ciudadano Byron Alejandro Rolpe, fue el día 25 de julio, a las 06h25 aproximadamente; el allanamiento fue el día 24 de julio, a las 21h40, llegamos a esa casa por razones de labores de inteligencia, el señor Harold Intriago vivía en la Cdla. Vernaza, el antes mencionado vehículo llegó hasta ahí, bajó varias cajas, porque lo que se procedió hacer el parte respectivo para conocimiento de la autoridad competente, las personas que estaban en esa vivienda manifestaron tener parentezco, eran la madre, el padrastro y un empelado, y dijeron que desconocían sobre el hecho”.-  2)  Consta de autos el testimonio del Cabo Primero de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez, suscriptor del parte investigativo de fecha 21 de agosto del 2013, quien indicó: “Mediante delegación fiscal, procedí hacer la diligencia delegada en ese entonces, recepté las versiones de los denunciantes, que constaban dentro del parte de detención suscrito por el señor agente Toala; así mismo me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, donde habían algunas evidencias que los denunciantes decían que le pertenecían a ellos, elaboré un informe con fecha 30 de julio del 2013, para lo cual, procedí hacer diferentes diligencias, entre ellas, me entrevisté con el Teniente Milton Toala, mismo que se ratificaba en todo el contenido de su parte de aprehensión, además revisé el sistema de la Policía Nacional, para ver si los ciudadanos hoy detenidos, tenían pendientes algunas órdenes y los registros, el ciudadano Harold Wagner Intriago Rivera, tenía antecedentes por robo y asesinato, el señor Byron Geovanny Alejandro Rolpe, registraba dos detenciones, una por robo y la otra causa vigente que se estaba investigando; me trasladé hasta el patio vehicular, y tomé fotografías del vehículo que fue retenido, mismo que fue reconocido por la señora denunciante y su esposo, como el vehículo que ingresó el día de los hechos y se movilizaban los ciudadanos detenidos antes mencionados”. A las interrogantes emitidas por la señora fiscal, dijo: “La señora Stefanía López, que es la denunciante si la entrevisté, y también al esposo, ambos manifestaron reconocer plenamente a los hoy detenidos”.- 3)  Consta de autos el testimonio del Policía Nacional  José Cristóbal Tola Antepara, suscriptor del parte de detención de fecha 24 de julio del 2013, quien indicó: “La detención del señor Harold Wagner Intriago Rivera, se la realizó por una orden emitida, por el Juez José Poveda, esto ocurrió, a la altura de la Cdla. Vernaza Norte, por el centro comercial Mall del Sol”. A las interrogantes emitidas por la señora fiscal, dijo: “Sí, realicé el parte de detención en contra del señor Harold Wagner Intriago Rivera, como evidencia existe una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil; un celular Blackberry Z10, color negro, con número 0991857184”. A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, contestó: “El señor Harold Intriago no opuso resistencia al momento de la detención”.- 4)  Consta de autos el testimonio del Subteniente de Policía Juan Carlos Bonilla Gallardo, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avalúo No.  DCGIT1301711, quien expresó lo siguiente: “Mediante oficio dispuesto por la fiscalía, se indica que se realice el reconocimiento del lugar de los hechos, se designa como lugar No. 1, al sitio ubicado en el noroeste de la ciudad de Guayaquil, en la Cdla. Vernaza Norte, es un entorno abierto, una calle de primer orden que se encuentra en la parte posterior; y las evidencias que se relacionan a este lugar, se encuentra una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil, perteneciente al señor Harold Intriago Rivera; una tarjeta chip porta; una copia de un escrito de pérdida de documentos del señor Harold Intriago; una manos libres marca Samsung, una billetera color azul, marca Totto; seis billetes de veinte dólares; tres billetes de cinco dólares; tres monedas de un dólar; un llavero; un teléfono marca Blackberry, modelo Z10, color negro; en cuanto al segundo lugar reconocido, signado como lugar No. 2, es una escena cerrada, localizada en el noroeste de la ciudad de Guayaquil, en el sector Sauces 2, Mz. F No. 112, villa 61, se aprecia un inmueble de dos plantas, fachada color amarillo con rojo, hay diferentes ambientes, tal como consta en las fotografías del informe, las evidencias que se encuentran en este lugar, es una billetera de color azul, blanco y rojo; un llavero de metal; un reloj color plateado con negro; una gorra negra; un billete de veinte dólares; un billete de cinco dólares; un billete de dos pesos argentinos; una tarjeta efectiva del Banco de Guayaquil; un teléfono nokia, modelo 100.1, color gris; y una tarjeta de memoria”. A las interrogantes emitidas por la señora fiscal, manifestó: “Sí, realicé el informe de reconocimiento de lugar, evidencias y avalúo, ya que se encuentra mi firma”.- 5)  Consta de autos el testimonio del Sargento Segundo de Policía  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, suscriptor del informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, quien indicó: “Recibí para el presente peritaje dos teléfonos celulares, de parte del agente Gaibor, mediante cadena de custodia de fecha 08 de agosto del 2013, con los comprobantes No. 788 y 790; el elemento No. uno, que es un celular marca Blackberry, modelo Z10, IMEI 354010057871130, de color negro, sometido a peritaje, el mismo se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento, no presenta alteraciones visibles, la información existente en el elemento No. uno, fue extraída de forma manual, constan 98 registros de llamadas salientes detalladas en el acápite 4.1.1.1; constan 62 números de llamadas entrantes detalladas en el acápite 4.1.1.2; constan 21 números de llamadas perdidas detalladas en el acápite 4.1.1.3; constan 25 mensajes de textos detalladas en el acápite 4.1.2.1; siete contactos en la aplicación de whastapp detalladas en el acápite 4.1.2.2; constan 33 contactos en la agenda telefónica detalladas en el acápite 4.1.3; y captura de imágenes de los archivos de audio y video que existen en la tarjeta de memoria del teléfono, existen 124 contactos en la aplicación PIN; en cuanto al elemento No. 2, que es el celular marca Nokia, modelo 100.1, IMEI 355225/05/177244/4, de color negro gris, sometido a peritaje, se encuentra en buen estado de conservación y funcionamiento, la información consiste en el mismo, fue extraída de forma manual, tiene 17 registros de llamadas salientes detalladas en el acápite 4.2.1.1; consta 8 números de llamadas perdidas, 7 mensajes en el buzón de entrada, 6 mensajes en el buzón de salida, y 243 contactos en la agenda telefónica, del presente informe”.  A las interrogantes emitidas por la señora fiscal, dijo: “Sí, realicé el informe de audio, video y afines, la conversación corresponde al contacto de nombres Daniel Bourne, que se encuentra el siguiente mensaje del contacto Toreto Hi, dice “d una, unas kballas pepa hoy, donde nos vamos diskotequeo”, el contacto Daniel Bourne dice: “Ya tiene a su culo a quien sacar?”; contacto Toreto Hi, dice “eso lo organizo en 2 horas, ahorita toy vendiendo todo lo que me cogí, habla tengo dos Z10, un Samsung tablet galaxy 7 pulgadas, un play 3 slim 500, plasma 42 LG”, el teléfono identificado como Toreto, es del elemento No. 1, todos los mensajes que se encontró, se les fijó fotográficamente, y corresponden al elemento uno que es el Blackberry Z10, que fue encontrado según el objeto de la pericia, al señor procesado Harold Intriago Rivera, y el celular nokia, color negro gris, marca claro, sin chip, encontrado en poder del procesado Byron Alejandro Rolpe”.  A las interrogantes formuladas por la defensa del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, contestó: “La pericia la hice mediante delegación fiscal”. A las preguntas realizadas por la defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, indicó: “Los mensajes que constan en el informe, son del elemento del teléfono Blackberry Z10”.- 6) Consta de autos como prueba documental de cargo, en contra de los acusados HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA Y BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, la Fiscalía presentó: A) Denuncia presentada por la señora Stefanía Marthalida López Pazmiño, de fecha 19 de julio del 2013; B) Parte de detención, de fecha 25 de julio del 2013, en contra del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, suscrito por el agente de policía Milton Toala Rodríguez; C) Parte de detención, de fecha 24 de julio del 2013, en contra del acusado Harold Wagner Intriago Rivera, suscrito por los agentes de policía Milton Toala Rodríguez y José Tola Antepara; D) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avalúo No.  DCGIT1301711, de fecha 09 de agosto del 2013, suscrito por el agente de policía Juan Carlos Bonilla Gallardo; E) Parte investigativo de fecha 21 de agosto del 2013, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Miguel Ángel Carranza Quiñonez; F) Parte informativo de fecha 25 de julio del 2013, suscrito por el Teniente de Policía Milton Toala Rodríguez; G) Parte informativo de fecha 22 de julio del 2013, suscrito por el Teniente de Policía Milton Toala Rodríguez; H) Escrito presentado por los señores Stefanía López Pazmiño e Israel Donoso Ortega, de fecha 31 de julio del 2013; I) Informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, de fecha 08 de septiembre del 2013, suscrito por el Sargento Segundo de Policía Wilson Abelardo Gusqui Tierra; J) Reporte de llamadas y datos generales, de la empresa telefónica CLARO, de fecha 16 de agosto del 2013; K) Testimonio urgente de la señora Stefanía Marthalida López Pazmiño, de fecha 06 de septiembre del 2013; L) Testimonio urgente del señor Israel Jorge Donoso Ortega, de fecha 06 de septiembre del 2013.- Como prueba material, la fiscalía presentó: M) Un celular, marca Blackberry, modelo Z10, IMEI 354010057871130, logotipo LUXOR, PIN 2AC13CB6, color negro; N) Un celular, marca Nokia, modelo 100.1, IMEI 355225/05/177244/4, de color negro gris; O) Una gorra color negra.-  7) Consta de autos que el Presidente del Tribunal, dispuso que por  medio de secretaría se dé lectura a los testimonios urgentes realizados por los señores Israel Jorge Donoso Ortega y Stefanía Marthalida López Pazmiño”;  se escuchó: “Testimonio urgente de la señora Stefanía Marthalida López Pazmiño, en Guayaquil a los seis días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las diez horas y nueve minutos, ante el señor Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, e infrascrita secretaria del despacho, Abg. Jacqueline Arcentales Zambrano, y Abg. Jorge Martínez Olivares, defensor público, en representación de los procesados Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, comparece la señora Stefanía Marthalida López Pazmiño, con cédula de ciudadanía No. 091869533-8, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, esto es, rendir su testimonio urgente solicitado por el Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, habiendo concurrido en esta ocasión para esta diligencia, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, en representación de la fiscalía actuante dentro de la presente instrucción fiscal, de conformidad con el art. 140 del Código de Procedimiento Penal, al efecto juramentada que fuera y advertido como corresponde sobre las penas por el delito de perjurio, como lo establece el art. 223 del Código de Procedimiento Civil, por lo que sobre los hechos materia de la investigación, manifiesta lo siguiente: “El día 19 de julio, aproximadamente, a las 15h00, dos individuos tocaron el timbre de mi casa, yo ya sabía que ellos iban a venir porque mi esposo me había comunicado, que iba a vender un play station, tocaron el timbre de la casa, yo me quedé en el mueble porque íbamos a salir inmediatamente, mi domicilio es Sauces 2, Mz. F112, villa 61, estos individuos entraron a la casa, uno se quedó en la puerta y el otro, pasaron dos minutos cuando el señor que estaba en la puerta sacó el arma y lo primero que hizo fue tirar al piso a mi esposo y amarrarlo, yo me quedé en el mueble quieta, y me preguntaron quienes estaban en la casa, y cuando el otro subió sonaban las cosas, el otro que estaba abajo me dijo que me tire al piso y me amarró, como no tenía cordones, entonces cogió los cables del play station y me amarraron los pies, yo escuché que abrieron la puerta del cuarto de mi mamá y el perro ladró, y le dije que no le haga nada a mi mamá que es hipertensa y le puede pasar algo, escuché que se cerró la puerta, el otro sujeto ya había guardado el arma y estaba viendo que no nos movamos, el otro sujeto cuando bajó con un bolso que había cogido de mi cuarto, donde estaban las joyas, laptops, relojes, tablet y bajo que yo le dije que se vayan porque eran 15 minutos, y mi mamá se quedó tranquila y no hizo nada, y de ahí el otro salió me imagino para hacerle alguna seña a alguien, pidió las llaves de la casa y escuché unas llantas, los sujetos se fueron con el bolso y el otro regresó a ver el televisor porque llevaba el play station, de ahí mi esposo y yo estábamos amarrados, se soltaron y los sujetos nos dijeron que ya iban a llamar a la policía, él quería salir rápido y el carro salió a toda velocidad, mi esposo salió a perseguirlos pero los perdió en el camino, es lo que puedo decir. En este estado la señorita fiscal manifiesta al señor Juez que tiene preguntas que realizar a la deponente, por su intermedio procediendo a hacer las siguientes preguntas, P) ¿Cuántas personas participaron en el hecho?; R) Las personas que entraron eran dos y había una tercera persona en el vehículo pero no la vi, y mi esposo tampoco lo alcanzó a ver; P) Indique por favor, ¿cuáles fueron los bienes sustraídos el día 19 de julio del 2013, a las 15h30?; R) Un televisor LCD Sony de 42 pulgadas, un play station 3 con sus palancas, dos laptops HP, una tablet Samsung galaxy Tab de claro, una cartera Belcy Johnson, nueve relojes, que cinco son de mi esposo, uno mío y tres de mi papá, dinero en efectivo 160 dólares que tenía en mi cartera, un teléfono marca Nokia y los dos celulares Blackberry Z10; P) Indique por favor los nombres de los procesados; R) Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe; P) Indique por favor, si realizó algún reconocimiento físico de las personas que acaba de mencionar: R) Sí, en la PJ los reconocimos junto con el Juez, Defensoría Pública, habían ocho o diez personas, y estaban los dos sujetos entre ellas, los mezclaron y los volvimos a reconocer; P) Indique por favor, en el acto del robo, cual fue la acción del señor Harold Wagner Intriago Rivera; R) Él se quedó en la puerta, sacó el arma de la cintura y nos amenazó; P) ¿Que acción realizó el señor Byron Geovanny Alejandro Rolpe?; R) Nos amenazó de muerte y procedió a sustraerse las cosas de la casa; P) Indique por favor, cuál de estas personas fue la que contactó a su cónyuge para el negocio de la compra del play station; R) Fue el señor Harold Wagner Intriago Rivera; P) Indique, si previo al día 19 de julio del 2013, hubo una visita anterior, y en que fecha más o menos; R) El día miércoles 17 de julio, aproximadamente a las 19h00, tres sujetos fueron a la casa, incluyendo a Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, y un tercero que desconozco, pero mi esposo dejó entrar al interesado y los otros dos se quedaron afuera, y ahí conversaron pero Harold le dijo que no tenía el dinero total y que iba a regresar otro día cuando tenga el dinero, y se fueron; P) Indique, si conoce que hubo un allanamiento el día 22 de julio del 2013, en la ciudadela Vernaza Norte; R) Ahora lo supe, que era la casa de Harold Wagner Intriago Rivera, pero desconocía donde vivían los sujetos; P) Diga si usted, justificó la procedencia de las cosas que le fueron sustraídas ante la Fiscalía; R) Sí, las justifiqué con facturas y una declaración juramentada de lo que no había facturas. En este estado, la señorita fiscal pide al señor Juez que autorice ser puesto a la vista del defensor público, por el principio de contradicción, el comprobante de ingreso de evidencias encontradas en el lugar que  fue allanado el 25 de julio del 2013, lo que se cumple, y una vez efectuado lo dicho, pregunta a la deponente, P) Sí del listado que se le pone a la vista de las cosas decomisadas el 25 de julio del 2013, en un domicilio ubicado en Vernaza Norte, algunas de estas cosas le pertenece?; R) Sí, el televisor Plasma, color negro LG, modelo 42LK450.UB, de serie No. 107-RMEN-5656 A; un teléfono marca nokia, modelo X2-00, color negro con filos rojos, con serie, con chip de porta; un play station 3, color negro, marca sony, de serie No, AA259402877.CECH.4000C, dos palancas de play station 3, de serie No. 8191110463511CC356, esto es lo que reconozco; P) El día 19 de julio del 2013, en el robo que se produjo, ¿usted verificó las placas del vehículo?; R) Yo no verifiqué, fue un vecino que se dio cuenta de las placas, cuando cruzaba la calle, según lo que me dijo, el carro retrocedió y casi lo atropella a él. En este estado el señor Juez, pregunta al señor defensor público, si desea formular preguntas a la deponente y manifestado que sí, formula las siguientes: P) Podría usted, recordar y manifestar las características físicas de los procesados que ha identificado; R) Claro, el señor Harold es de estatura mediana, un poquito gordito, usa lentes, tiene barba, labios gruesos, la nariz un poquito ancha, tez canela, no es blanco, sin tatuaje y tenía un peinado gallito, aproximadamente de 19 a 20 años de edad; y el otro señor Byron, es más alto, gordito, tiene barba también, no tupida, es candado, tez canela, medio gordito, el cabello es cortado pequeño, aproximadamente de 30 a 35 años de edad, es una persona mayor. En este estado el señor Juez procede a formular las siguientes preguntas a la deponente: P) Diga quien rinde testimonio, los momentos en los que reconoció a los procesados, aclarando y señalando cada uno de los momentos; R) El día mismo del robo, fuimos a poner la denuncia en el Cuartel Modelo, de ahí como ya habíamos anotado las placas del vehículo que nos dio el vecino, la Policía nos dijo que con esas placas habían encontrado el vehículo y nos dijeron si era el que nos había robado, y dijimos que no pero nos mostraron otras fotografías, ahí reconocimos a Harold, y la otra persona fue cuando hicieron el allanamiento a ver si había alguno que reconocíamos y reconocimos a Byron, y ahora último que fuimos hacer el reconocimiento físico, que fue con usted y la defensoría pública, el señor fiscal René Astudillo, la señora secretaria del Juzgado y de la fiscalía, y los reconocimos físicamente; P) Diga la deponente, que grado de escolaridad posee; R) Instrucción superior, estudiante de ingeniería comercial en la UEES, ahorita no estudio; P) Diga la deponente, en el lugar donde se produjo la agresión y robo que sufrieron, quienes habitan a más de ustedes, y quien es el propietario de esa vivienda; R) Los propietarios son mis padres, el Dr. Justo López Salazar y la señora Fresia Pazmiño, vivimos con ellos; P) Diga la deponente, al momento del hecho señalado, a más de ustedes, quienes se encontraba; R) Solo mi mamá; P) Diga la deponente, si el día de los hechos, efectivamente los que llegaron a ese lugar fueron los que reconoció en los momentos que ha mencionado; R) Sí, plenamente; P) Diga la deponente, cual es la persona que señala como el vecino que le proporcionó el número de las placas; R) Se llama John Sarmiento, vive a una casa de mi casa, en la misma ciudadela; P) Diga la deponente, si es la primera vez que rinde testimonio en este u otro caso; R) Es la primera vez”. No más preguntas. En este estado el señor Juez, y agotada la diligencia se declara concluida, disponiendo que se suscriba el acta elaborada con la deponente, señorita fiscal, señor defensor público, en unidad de acto con el señor Juez y secretaria del despacho que certifica. Testimonio urgente del señor Israel Jorge Donoso Ortega, en Guayaquil a los seis días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las once horas y nueve minutos, ante el señor Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, Juez Tercero de Garantías Penales del Guayas, e infrascrita secretaria del despacho, Abg. Jacqueline Arcentales Zambrano, y Abg. Miguel Gavilanes Valencia, defensor público, en representación de los procesados Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, comparece el señor Israel Jorge Donoso Ortega, con cédula de ciudadanía No. 0922724828, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado en providencia que antecede, esto es, rendir su testimonio urgente solicitado por el Dr. René Astudillo Orellana, Fiscal de lo Penal del Guayas, habiendo concurrido en esta ocasión para esta diligencia, la Abg. Lissette Posligua Valenzuela, Fiscal de lo Penal del Guayas, en representación de la fiscalía actuante dentro de la presente instrucción fiscal, de conformidad con el art. 140 del Código de Procedimiento Penal, al efecto juramentada que fuera y advertido como corresponde sobre las penas por el delito de perjurio, como lo establece el art. 223 del Código de Procedimiento Civil, por lo que sobre los hechos materia de la investigación, manifiesta lo siguiente: Israel Jorge Donoso Ortega, 31 años casado, comerciante, domiciliado en Sauces 2, Mz. F122, villa 61, “el hecho es que el día miércoles, no recuerdo exactamente la fecha, yo estuve publicando mediante redes sociales que estaba vendiendo un artículo y varias personas me agregaron al pin del Blackberry, y una de estas personas me escribió y me dijo que un primo estaba interesado en adquirir el play, y me dijo que si ese mismo día iban a la casa a revisar el aparato para hacer el negocio, y le expliqué como llegar, llegaron tres personas, en el pin decía Harold Intriago, llegó el primo y dos personas más, y le dije que solo podía ingresar la persona que iba hacer el negocio, me preguntaron varias cosas para la garantía y me dijo que tenía $ 300.00 dólares para hacer el negocio, incluso me dijo que le pediría 20 dólares al primo y le dije que no, y me dijo que iba a regresar para comprarle el play, lo acompaño a la puerta y quedamos que apenas tenga el dinero me contactaba, el día viernes el señor Harold me indicó, que el primo tenía el dinero de $ 350.00 dólares, yo no me encontraba en mi casa y le dije que mejor realizábamos el negocio en la noche, y me dijo que lo hagamos en media hora, yo accedí, regresé al domicilio, entré a mi casa, me escribió el señor Harold diciéndome que ya iba a llegar, que lo esperara en 10 minutos más, ni bien entró mi esposa tocaron la puerta, salí abrirles, era el señor Harold Intriago y el primo, los dejé pasar, me dijo dónde está el play, el señor Harold sacó un arma y me amenazó, me dijo que me tirara al suelo, luego me amarraron, el otro sujeto subió a ver que podría robarse, cuando bajó el otro sujeto que ahora sé que se llama Byron, le dijo que porque no amarraste a la señora, le dijo que se tirara al suelo, le dije que tengan cuidado que estaba embarazada, la amarraron a una de mis piernas con la pierna de ella, siguieron buscando lo que se podían robar, uno de ellos, que es el que subió, entró al cuarto de mi suegra, cerraron la puerta y bajó a decirle que alguien estaba ahí y le dijo que ella es hipertensa y la señora podría reaccionar mal, entonces lo que le dijo que volviera a subir y comenzó a gritar que esté tranquila, que estaban dos personas comprando el play, ellos se movieron rápido y escuché que un carro se movió, yo logré desatarme, no salí y cuando escuché que el carro arrancó, salí de mi casa a verlos, estaba un auto BMW, azul, regresé a la casa para ver a mi carro y salí a perseguirlos, regresé a mi domicilio y vi que habían policías vestidos de civil, se me acercaron y me preguntaron que les de las declaraciones y le dije el nombre de la persona que las había contactado pero no estaba seguro que era su nombre, ellos me tomaron las declaraciones, indiqué que me habían robado, tuvimos que esperar a Criminalística, luego uno de los policías nos acompañó hasta el Cuartel Modelo, como yo había dado datos de las personas, me enseñaron fotos y en una de ellas reconocí a la persona que me había contactado y era esa persona, después mi esposa procedió hacer la denuncia, ellos también habían localizado el vehículo porque un vecino de nosotros se había aprendido las placas y con las características ellos ya sabían cuál era el propietario del vehículo, de ahí procedimos a poner la denuncia, después de unos días los agentes de policía se contactaron con nosotros y nos llevaron al Cuartel Modelo para reconocer al propietario del carro, pero no era, el señor justificó que había vendido el carro al señor Harold, después nos indicaron que ya habían capturado a Harold y al supuesto primo, nos enviaron varias fotos, que ahora sé que se llama Byron Alejandro Rolpe, y es todo lo que tengo que decir. En este estado la señorita fiscal manifiesta al señor Juez que tiene preguntas que realizar a la deponente, por su intermedio procediendo a hacer las siguientes preguntas, P) ¿Cuántas personas participaron en el hecho?; R) Fueron tres, dos personas que entraron y una que manejaba el vehículo; P) Indique por favor, cuáles fueron los bienes sustraídos el día 19 de julio del 2013, a las 15h30; R) Fue un LCD de 42 pulgadas LG, play station 3 con sus dos controles y cables, dos celulares Blackberry Z10, ocho relojes de marca, cuatro me robaron a mí, uno a mi esposa y tres a mi suegro, dos laptops HP, una cartera de mi esposa, unas gafas de marca, $ 160 dólares en efectivo, también incluso se le llevaron ropa a mi esposa, blusas ya usadas, es todo lo que recuerdo ahorita; P) Indique por favor los nombres de los procesados; R) Sé que uno es Harold Wagner Intriago Rivera, y el otro es Byron Geovanny Alejandro Rolpe; P) Indique por favor, si realizó algún reconocimiento físico de las personas que acaba de mencionar: R) Sí, en primer lugar nos citaron para hacer una identificación de las personas, los identificamos en compañía del Juez, Defensoría Pública y fiscal, reconocimiento físico, en el momento que fuimos a realizar la denuncia, la policía tenía un álbum de fotos y reconocimos a la primera persona que era el señor Harold Intriago, y el segundo reconocimiento fue cuando nos pusieron el álbum la policía, ese era el señor Byron quien participó en el hecho; P) Indique por favor, en el acto del robo, cual fue la acción del señor Harold Wagner Intriago Rivera; R) Él sacó el arma, me apuntó, me dijo “quédate quieto, tírate al suelo o si no te mato”, él subió al cuarto de mi suegra y le dije que tengan cuidado con mi suegra que sufre de hipertensión; P) ¿Que acción realizó el señor Byron Geovanny Alejandro Rolpe?; R) él fue quien revisó los cuartos, revisó todo, sacó las cosas y mientras el otro se quedó ahí vigilándonos y amenazándonos de muerte, si nos movíamos nos mataba; P) Indique, si previo al día 19 de julio del 2013, hubo una visita anterior, y en qué fecha más o menos; R) Claro, el día miércoles 17 del mismo mes, fueron a mi casa y entró a ver el play, el señor Byron Alejandro, y se fueron sin ningún problema, fueron ese día, lo vieron y se retiraron; P) Indique, si conoce que hubo un allanamiento el día 22 de julio del 2013, en la ciudadela Vernaza Norte; R) Claro, sé que hubo un allanamiento donde capturaron a Harold Intriago; P) Diga si usted, justificó la procedencia de las cosas que le fueron sustraídas ante la Fiscalía; R) Claro, justifiqué todo con papeles y facturas, las cosas que recuperaron eran mías y con una declaración juramentada, porque ciertas cosas las compré en Estados Unidos porque tengo los estados de cuentas de las tarjetas de crédito. En este estado, la señorita fiscal pide al señor Juez que autorice ser puesto a la vista del defensor público, por el principio de contradicción, el comprobante de ingreso de evidencias encontradas en el lugar que fue allanado el 25 de julio del 2013, lo que se cumple, y una vez efectuado lo dicho, pregunta al deponente, P) Sí del listado que se le pone a la vista de las cosas decomisadas el 25 de julio del 2013, en un domicilio ubicado en Vernaza Norte, algunas de estas cosas le pertenece?; R) Algunas de mis pertenencias, aquí está el televisor de 42 pulgadas LG, también reconozco un celular de mi esposa, teléfono marca nokia, color negro con filos rojos, un play station, marca sony, con dos palancas y los cables, un teléfono Blackberry Z10, color negro, tres relojes mío, dinero en efectivo, están en varios listados de los que están en el expediente, y sé que es lo que recuperaron los policías; P) El día 19 de julio del 2013, en el robo que se produjo, ¿usted verificó las placas del vehículo?; R) Claro, en el momento que salí, vi el modelo del carro, que era un BMW, color azul, y los últimos dígitos eran 633, con esto la policía dieron con el carro, la policía investigó. En este estado el señor Juez, pregunta al señor defensor público, si desea formular preguntas al deponente y manifestado que sí, formula las siguientes: P) Diga el deponente, que bajo juramento está rindiendo este testimonio urgente y que sabe de las consecuencias del perjurio, solicito que responda que el día 19 de julio del año en curso, cuantas personas participaron en el hecho denunciado; R) En total tres, dos entraron a mi casa y otro que esperaba en el vehículo; P) Diga el deponente, en forma individual  cuales fueron las personas que sustrajeron los bienes que han sido objeto de robo;  R) Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, y otra persona que desconozco el nombre; P) Diga en que domicilio se llegó al negocio de la venta; R) En mi domicilio, Sauces 2, Mz. F112, villa 62; P) Diga el declarante en forma clara y precisa, si ha justificado la preexistencia de las cosas presuntamente robadas. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, en que forma participó en el hecho denunciado el señor Byron Geovanny Alejandro Rolpe; R) Él era el supuesto primo de Harold, y fue que en el robo subió a los cuartos y nos amenazó de muerte cuando estábamos tirados al suelo; P) Diga el declarante, bajo qué condiciones y circunstancias y porque principio llegó a su domicilio el señor Harold Wagner Intriago Rivera; R) Mediante las redes sociales publiqué que estaba vendiendo mi play, ese mismo día esta persona me agregó a mi pin y me contactó indicándome que el primo estaba interesado en adquirirlo; P) Diga el declarante, bajo qué condiciones y circunstancias identificó físicamente a los encausados sobre el hecho denunciado; R) Esto lo hicimos en el Cuartel Modelo, ellos estaban en un cuarto y nosotros en otro, mediante un vidrio logramos identificar a estas dos personas; P) Diga el declarante, a los cuantos días del supuesto hecho se realizó la diligencia de reconocimiento físico de las citadas personas; R) Realmente no recuerdo bien, pero sería aproximadamente tres semanas después que ocurrió el hecho; P) Diga el declarante, quienes le exhibieron supuestas fotografías de los encausados; R) La policía nos facilitó las fotos, donde reconocimos a las personas que nos robaron; P) Diga el declarante, si la exhibición de las fotos, usted, aduce que reconoció a los encausados posterior y anterior a la identificación física; R) Fue anterior al reconocimiento físico; P) Diga el declarante, quien conducía el automotor en el cual transportarían los objetos supuestamente robados; R) La verdad no sé quien conducía; P) Diga el declarante, en forma clara y precisa, como se enteró del allanamiento efectuado por los agentes policiales; R) La policía nos indicó que habían hecho un allanamiento y así me enteré; P) Diga el declarante, como se llegó a enterar de la identificación y características móviles del vehículo. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, en forma precisa los objetos que fueron sustraídos el día 19 de julio del año en curso, en forma pormenorizada que consta en la denuncia y manifiesta que ha justificado la preexistencia de los mismos. Ya la tiene contestada; P) Diga el declarante, sobre la concordancia que existe sobre los objetos sustraídos que existen en la denuncia y con el acta que exhibió la señorita fiscal; R) La concordancia está en que tengo las facturas y estados de cuentas de mis tarjetas de crédito, y las cosas sustraídas que denuncio pero no están todas. En este estado el señor Juez procede a formular las siguientes preguntas al deponente: P) Diga el deponente, que grado de instrucción posee; R) Universitario, no completo hasta tercer curso de universidad en gestión empresarial; P) Diga el deponente, si es la primera vez que rinde testimonio en este u otro caso; R) No; P) Diga el deponente, quien le proporcionó el número de las placas; R) Al momento que logré desatarme, vi el número de las placas y aparte un vecino logró ver las placas y el carro, sé que se llama John, él vive en la misma cuadra de la casa de nosotros; P) Cuales fueron los momentos en los que reconoció a los procesados que ha mencionado los que fueron que ingresaron a su casa y se apropiaron de las evidencias mencionadas; R) El día del robo, di mi declaración, en el momento que hice la denuncia me enseñaron varias fotos, y estaba la foto de Harold Intriago y reconocí al vehículo, y al otro procesado que es Byron, días después me enviaron fotos a mi celular, y entre una de esas fotos se encontraba la otra persona, ya cuando los vimos físicamente, los reconocí a los dos individuos, espero que se les dé la máxima condena, ya que me siento amenazado por ellos, fueron los familiares a amenazarme porque supieron donde vivían, me amenazaron de muerte y me apuntaron con un arma”. No más preguntas. 8) Consta de autos el testimonio del acusado HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, quien manifestó: “La verdad es que he cometido un error, como se ha dicho, he participado en el robo al señor Israel Donoso, yo fui la persona que lo contactó vía internet, pero ahí dice que nosotros lo amedrentamos de muerte y con una arma, pero nunca hubo arma, nunca hubo amedrentación de muerte, ni nada de eso, si fueron maniatados, si se les fue sustraído sus cosas, si participé, pido perdón a los presentes aquí, en realidad fue un error haber participado en eso, fue cosas de joven curioso, una locura, un impulso, terminé mi bachillerato, yo trabajaba legalmente hasta que fui detenido”. Al absolver las preguntas realizadas por la señora fiscal, respondió: “Fui a la casa de ese señor (víctima) en compañía del señor Byron Alejandro Rolpe”. Como aclaración al Tribunal, dijo: “Yo mismo conducía el vehículo ese día”.  9) Consta de autos que Como prueba documental, la defensa del acusado HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA, presentó lo siguiente: A) Certificados de los Tribunales de Garantías Penales.- Asimismo la defensa del acusado BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, pidió que se recepte el testimonio de su patrocinado: 10)  Consta de autos el testimonio del acusado BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE, quien manifestó: “Yo le pido perdón a la sociedad por el delito que cometí, necesitaba pagar un dinero a los chulqueros, y por eso tomé esa decisión por presión, yo trabajaba, me arrepiento ahora y pido otra oportunidad”. Al absolver las preguntas realizadas por la señora fiscal, respondió: “Fui con el señor Harold a la casa antes mencionada, y decidimos sustraernos las cosas, pero en ningún momento se los amenazó de muerte a esas dos personas, y no hubo ningún arma en el procedimiento del delito, no hubo arma, y para maniatarlos cogimos los cables del televisor”. La defensa del acusado Byron Geovanny Alejandro Rolpe, solicitó que se le conceda el plazo de 72 horas para presentar la documentación correspondiente a la defensa del mismo.-  SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 550 del Código Penal, establece: "El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad"; el Art. 551, del mismo cuerpo legal dispone: "El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas"; por último, el Art 552, del citado cuerpo legal, establece: El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas....". La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).  Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 550, reprimido en el segundo inciso del Art. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo Agravado. El comportamiento de los recurrentes puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento de los procesados fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción y responsabilidad de los acusados. El Código Penal en el Art. 42, dispone: "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de los procesados en calidad de Autores, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal: "Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infracción se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre sí; c) Unívocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusión; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla lógica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participación de los procesados,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable de los procesados.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación. Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, actuaron de una manera directa e inmediata en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de los señores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe como Autores del delito tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal, que lleva a  demostrar que los recurrentes son responsables del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad de los procesados en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Robo Agravado; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal, la prueba sólo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. No se puede utilizar información obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, engaños o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan inducción a la comisión del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, en cuanto al nexo causal se encuentra probado especialmente con el testimonio del Subteniente de Policía Juan Carlos Bonilla Gallardo, suscriptor del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, evidencia y avalúo No.  DCGIT1301711, el testimonio del Sargento Segundo de Policía  Wilson Abelardo Gusqui Tierra, suscriptor del informe pericial de audio, video y afines No. DCG21300594, prueba documental de cargo, en contra de los acusados HAROLD WAGNER INTRIAGO RIVERA Y BYRON GEOVANNY ALEJANDRO ROLPE,  los testimonios urgentes realizados por los señores Israel Jorge Donoso Ortega y Stefanía Marthalida López Pazmiño, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a  los señores Harold Wagner Intriago Rivera y Byron Geovanny Alejandro Rolpe, culpables  del delito de tipificado el Art. 550 y reprimido en los Arts. 551, segunda circunstancia del Art. 552 del Código Penal, en calidad de Autor; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA los recursos de apelación interpuestos por los recurrentes, no se consideran los atenuantes solicitados por la defensa por haberse verificado la existencia de agravantes no constitutivas del delito determinados en el Art. 30 del Código Penal (vigente al momento de producirse este delito); consecuentemente se CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-