VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de tránsito la VIGILANTE GINA YANELA VALLE MORA, da a conocer que retuvo al vehículo de placas GRM0954 por cuanto estaba ejecutando la actividad de taxi informal, haciendo conocer que  el conductor de dicho automor es el señor SAMPEDRO CONTRERAS JOEL ALBERTO. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: 1) DIEGO SAMPEDRO CONTRERAS JOEL ALBERTO, portador de la cédula de ciudadanía No. 1203484793, de nacionalidad ecuatoriano, de 41 años de edad. CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a).- Testimonio del VIGILANTE GINA YANELA VALLE MORA.- me ratifico en el parte de vehículo retenido, yo observé como el conductor del vehículo de placas GRM0954 llevaba a dos personas adultas y dos niños, me acerque a preguntar sobre este hecho y los señores me manifestaron que habían contratado una carrera hasta peca.  b).- Testimonio de SAMPEDRO CONTRERAS JOEL ALBERTO, quien menciona que llevaba a un compañero de trabajo y a su familia que es marino en servicio activo de la marina; c) El parte de vehículo retenido se encuentra con un anexo consistente en una fotografía del día los hechos.   QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que el señor SAMPEDRO CONTRERAS JOEL ALBERTO, conducía el vehículo de placas GRM0954 por la  calle Vía a Daule frente a Indulac, el 28 de abril del 2015, a las 10H45, ejerciendo la actividad de taxi informal; 2) Las fotografías anexas al parte de policía determinan la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del impugnante quien en la audiencia pese a que solicitó la práctica de testimonios de testigos, al momento de efectuarse la misma, mencionó que sus testigos aun no llegan a la Unidad pese a que este Juzgador se encontraba instalado en audiencia de procedimiento expedito, por lo tanto, los hechos acreditados por el impugnante no fueron comprobados conforme a derecho. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor SAMPEDRO CONTRERAS JOEL ALBERTO de la contravención de tránsito prevista en el numeral 1 inciso tercero del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole el pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador, la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y la retención del vehículo de placas GRM0954 por el plazo de 7 días. Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia y a disponer que se tome nota de la suspensión de la licencia de conducir decretada.  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 