                  ACTA DE POSESION DE PERITO
En la ciudad de Naranjal, a los veinticuatro dias del mes de diciembre del dos mil trece, siendo las diez horas con treinta y cinco minutos, ante el Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal de Naranjal e Infrascrito Secretario del Despacho, comparece la ABOGADA PISCO PARRALES SHIRLEY EDITH, portadora de la cedula de ciudadania No. 0912885423, con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro del auto de fecha 15 de diciembre del 2015, a las 10h43, en la Causa No. 09267-2015-00577.- Al efecto juramentada que fue en legal y debida forma por el señor Juez previas de las explicaciones de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que aceptaba el cargo que se le ha conferido y jura su fiel y legal desempeño y que su informe lo emitiría dentro del término de ley.-   Con lo que termina la presente diligencia firmando la compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Infrascrito Secretario del despacho que certifica.-