VISTOS: Esta causa de acción penal privada seguida en contra de Silvia Esther Romualdo Pineda, se inició en base a la querella presentada por Karla Denisse Velarde Herrera, en la que expresa: “…En el mes de Mayo del 2012, mi hermano menor de edad Andy JeanCarlos Velarde Herrera y yo, obtuvimos la propiedad de un bien inmueble que consiste en un lote de terreno de cuatro hectáreas de superficie, donde además se encuentran construidas dos casas de cemento y que está ubicado en el recinto El Zapote de la parroquia Lorenzo de Garaicoa, perteneciente al cantón Simón Bolívar provincia del Guayas, cuyos linderos y medidas lo singularizan conforme lo demuestro con la escritura pública de Compraventa que a favor nuestro se celebrará entre nuestra madre señora Flora Margarita Herrera Martínez, como representante y nuestro padre señor Carlos Wilfrido Velarde Solórzano; en dicho predio hemos vivido conjuntamente con mi madre, además con un señor de nombres Aurelio Izurieta. En el mes de Agosto del 2013, mi padre Carlos Wilfrido Velarde Solórzano, decidió viajar a Estados Unidos, pidiéndonos de favor a mi madre y a mí le permitiéramos que la señora Silvia Esther Romualdo Pineda, su actual cónyuge se quede a vivir en la casa y predio de propiedad de mi hermano y la compareciente, durante varios meses no existió ningún problema, más al pasar el tiempo la mencionada señora Silvia Esther Romualdo Pineda, cambio su comportamiento, pues aprovechando de que nosotros salíamos del predio para efectuar compras ya por motivos de estudio, ella cosechaba cacao y frutas y a escondidas los vendía con la complicidad de unos vecinos de apellido Vera, poco a poco Silvia Esther Romualdo Pineda, ha venido tratando de apoderarse de nuestro bien inmueble ya que se ha declarado prácticamente nuestra enemiga gratuita, diariamente agrediéndonos psicológica y físicamente, tratando de que abandonemos la finca, diciendo que le pertenece y que nos larguemos de allí; el día Domingo que contamos 17 de Mayo del 2015, siendo aproximadamente las 15h15, en momento que mi hermano y yo estábamos sacando de la bodega una pequeña cantidad de caco que la habíamos hecho secar para traerlo a vender a Milagro, la acusada Silvia Esther Romualdo Pineda, se enfureció tanto e igual que muchas otras veces nos insultó, aprovechando que mi madre Flora Margarita Herrera Martínez, no se encontraba presente, ésta se envalentonó a tal punto que le cayó a golpes a mi hermano Andy Velarde, así como nos botó del predio bajo amenazas de que si no abandonamos el lugar nos haría matar de alguien que según sus palabras ya lo tenía contratado para que acabe con nuestras vidas, intimidándonos al vernos en desventaja tanto así que se armó de un machete, despojándonos de éste modo de nuestro bien inmueble, empleando violencia desmedida ya que inclusive llamaba por teléfono a varias personas según nos gritaba para que nos desaparezcan de una vez. Ante lo cual mi hermano y yo salimos de la propiedad aprovechando que unos señores miembros de la Policía Nacional aparecieron en el lugar, cometiéndose por parte de la acusada el delito de usurpación…”.- Cumplidas las formalidades de Ley, se admitió a trámite la pretensión presentada por la querellante disponiendo que se cite a la querellada, lo que se cumplió en forma personal, conforme consta de la diligencia actuarial de fs. 41. Realizadas las indicadas diligencias, se concedió el plazo de diez días para que contesten la acción y el plazo de seis días para que las partes presenten sus pruebas respectivas, dentro de la cual se anunciaron las que las partes consideraron pertinentes. Vencido el plazo de probanzas se realizó la convocatoria para que tuviera lugar la audiencia de conciliación y juzgamiento, efectuada con fecha 14 de Diciembre del 2015, a las 08h30, correspondiendo de conformidad con lo previsto en el Art.563 No.5 del Código Orgánico Integral Penal, reducir a escrito la sentencia que ya fue dictada de forma oral a los sujetos procesales y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, pues se ha observado el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, las garantías y derechos establecidos en la Constitución y las Leyes de la República, por lo que se declara válido el proceso.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia, acorde a lo previsto en el Art. 225 Inc. 1 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Instalada la audiencia de conciliación y juzgamiento se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Irene Anchundia Flores, patrocinadora de la querellante Karla Denisse Velarde Herrera, quien cumpliendo con lo previsto en el Art. 649 Inc. 2 No. 1 del Código Orgánico Penal, se le solicitó que formalizara su acusación, presentando sus testigos y peritos previamente anunciados, quien expresó en lo principal lo siguiente: “…Al respecto manifiesto que los hechos contenidos en mi escrito de acusación particular manifiestan la verdad de lo ocurrido y como voy a probar he sido despojada de mi bien inmueble por la Querellada y por lo cual pido se me restituya conforme a lo que establece la ley.…”. Dentro de la estación probatoria el patrocinadora de la querellante Karla Denisse Velarde Herrera, Ab. Irene Anchundia Flores, solicita se recepte el testimonio del señor Augusto Dimas Bravo Galarza, quien previo juramento de ley manifiesta en lo principal  siguiente: Preguntas realizas por la abogada Irene Anchundia Flores.-  P.- ¿Indique si conoce a la señorita Karla Velarde Herrera? R.- Si la conozco. P.- ¿Indique si conoce a la señora Silvia Romualdo? R.- Si también la conozco. P.- ¿Indique en qué lugar  se encontraba el 17 de mayo del 2015, siendo las 07h00? R.- Ese día yo iba a cortar un verde y ahí fue cuando hubo una discusión y como estaban así no entre a cortar el verde pues la señora estaba muy enfurecida, pues vimos que peleaban, ni intervinimos y agredían al muchacho le pegaban, entonces ahí nos quedamos observando a la señora que estaba agresiva. P.- ¿En qué lugar se encontraba el día y la hora? R.- Eran las 15h00 en la finca yendo a cortar el verde. P.- ¿En qué lugar es la finca? R.- Vía Simón Bolívar y Garaicoa. La defensora de la querellada Silvia Romualdo Pineda, Ab. Nadezhda Ayol Pérez, realiza preguntas al señor Augusto Dimas Bravo Galarza, quien manifiesta lo siguiente: P.- Indique que tiempo conoce a la señora Velarde Herrera? R.- Unos 6 años. P.- ¿Indique si sabe y conoce que la señorita es hijastra de la señora? R.- Si lo sé. P.- ¿Sabe o conoce desde que tiempo se encuentra casada con el padre de la señorita Velarde Pineda? R.- No se eso. P.- ¿Usted dice que estaba presente cuando sucedió el hecho? R.- Si yo estaba ahí por eso vengo a declarar. P.- ¿Indique si el señor estaba o cuando llego? R.- No, nosotros llegamos cuando ya se estaba formando el pleito. P.- ¿El joven vivía en su propiedad? R.- Si ellos viven en la casa de 2 plantas. P.- ¿Cómo es la casa de 2 plantas? R.- Abajo pintada de café y blanco. Juez  solicita aclaraciones al señor Augusto Dimas Bravo Galarza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Donde usted iba a ver los verdes a quien le pertenece? R.- Primero a un señor que compró y lo vendió al señor que vive ahora. P.- ¿Quién lo autorizo para ingresar a esa propiedad? R.- La señora Margarita. P.- ¿Esa propiedad es la misma donde vive la señora Romualdo Silvia? R.- Sí. P.- ¿En esa propiedad cuantas casas hay? R.- Hay 2 casitas y una bodega. P.- ¿Usted por conocer a la señora querellante le autorizo para cortar los verdes? R.- Sí. P.- ¿A usted le consta que la señorita Denise, ingresa a la propiedad? R.- Si pues es de ella. P.- ¿En esa propiedad ingresa algún señor donde vive la señora Denise? R.- Eso no sé. Testimonio del señor Carlos Aurelio Silva Moreno, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: preguntas realizadas por la defensora de la señora querellante Ab. Irene Anchundia Flores. P.- ¿Indique si conoce a la señora Denise Velarde Herrera? P.- Sí. P.- ¿Indique si conoce a la señora Silvia Romualdo? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar estaba el día 17 de mayo del 2015, a las 15h00? R.- A esa hora me llamo el señor que vende verde para que vayamos a ver los verdes que iba a coger. P.- ¿Diga cómo identifica el lugar donde fue a comprar? R.- Es el sector Zapote, ubicado a la entrada de los Ángeles y yo estuve ahí con el señor que compra verde y vimos el problema con los jóvenes que los insultaban. P.- ¿Indique si es verdad que por ese escándalo inclusive llego el patrullero? R.- Si llegaron. P.- ¿Indique que pudo escuchar? R.- Escuchamos lo que le decían a los jóvenes que se vayan y desaparezcan y que si no iba a tomar otra medida agarrando un machete. La defensora de la querellada Silvia Romualdo, Ab.  Nadezhda Ayol Pérez, realiza preguntas al señor Carlos Silva Moreno, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique si conoce a la señora Denise y desde que tiempo? R.- Si la conozco. P.- ¿Conoce a la señora Silvia Romualdo? R.- Sí. P.- ¿Sabe si hay una alguna relación o parentesco entre la señora Silvia y Denise? R.- Sí yo cuando las conocí no tenían mucha relación entre las dos. P.- ¿Diga si sabe que la señorita Velarde Herrera, es dueña porque vive ahí o tiene documento? R.- Vive ahí. P.- ¿Qué tiempo vive ahí? R.- Yo desde que llegue que son ya 8 años vivía ahí. P.- ¿Por qué motivo usted fue al lugar? R.- Porque me llamo el señor Bravo, que vende verde. P.- ¿Es verdad que usted estuvo cuando paso el problema porque no estuvo como testigo? R.- Porque tenía que cuidar a mi papá no pude venir. P.- ¿Usted sabe quién llamo a la policial si fue Denise o Silvia? R.- No sé. P.- ¿Usted sabe a quién compró la propiedad la querellante? R.- Le compro a un señor pero no recuerdo el nombre, no lo sé. El señor Juez solicita aclaraciones al señor Augusto Dimas Bravo Galarza, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿En la propiedad en la cual fue llamado vive la señora Romualdo? R.- Sí. P.- ¿Usted conoce a la señora Denise y sabe si entra libremente a la propiedad? R.- Sí. P.- ¿Sabe si la señora Denisse cosecha? R.- Si también lo hace. P.- ¿Tiene conocimiento si existen trabajadores de la señora Denise en la propiedad? R.- Si cuando he ido ha habido. Testimonio del señor Aurelio Yzurieta Guerrero, quien previo juramento de ley en lo principal manifestó lo siguiente: Preguntas realizadas por la defensora de la señora querellante Ab. Irene Anchundia Flores. P.- ¿Indique el lugar donde vive? R.- En el recinto de Zapote vía Simón Bolívar hacia Garaicoa, ahí me dio el señor un trabajo un día hay otro por otro lado. P.- ¿Usted conoce a la señora Denise? R.- Sí. P.- ¿Desde cuándo la conoce? R.- Desde ya 9 años. P.- ¿Conoce a la señora Romualdo? R.- Sí. P.- ¿En qué lugar estaba usted el 17 de mayo del 2015, siendo las 15h00 pm? R.- Yo estaba ahí en la vivienda cuando vi que los señores atacaron a los muchachos y ellas iban a llamarla porque querían matarlos y ellos salieron de ahí porque estaban asustados y sacaron dos sacos de cacao secos y se fueron los jóvenes y ellas se quedaron ahí. P.- ¿Indique sí que desde la fecha que se manifiesta la señora Denise, y su hermano abandonaron la finca y si han regresado? R.- Si han regresado pero unos días de ahí se van. P.- ¿Indique si es verdad que la señora Silvia Romualdo, cada vez que ha visto que la señora Denisse, entraba a la propiedad la amenazaba? R.- Si siempre. P.- ¿Indique si es verdad que 17 de mayo del 2015, los uniformados dieron auxilio a la señora Denise? R.- Sí. La defensora de la querellada Ab. Nadezhda Ayol Pérez, realiza preguntas al señor Aurelio Yzurieta Guerrero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Indique que tiempo conoce a la señora Silvia Romualdo? R.- 9 años. P.- ¿Usted sabe que la señora Silvia, es esposa del padre de la querellante y como la conoció? R.- Sí, pero antes todo estaba bien perfecto pero de 4 meses en adelante la señora empezó a insultarme a amenazarme. P.- ¿Usted la conoció a la señora cuando llego al país? R.- Sí. P.- ¿Y entonces ella llego y vivió ahí? R.- No, vivía donde los padres. P.- ¿Es decir cuando recién compraron nadie vivía ahí? R.- Así es yo la conocí cuando llego y vivió con el esposo padre de la señorita Denisse. P.- ¿Cómo es eso de que usted dice que siempre ha trabajado para ella, pero un día si otro no, pero en investigaciones dijo otra cosa al perito usted? R.- Eso es falso, pues yo no trabajo todos los días para ella. P.- ¿Tiene contrato de trabajo con ella y seguro? R.- Contrato no pero asegurado sí. P.- ¿Usted sabe si la señorita está asociada como agricultora? R.- Si creo la verdad no lo sé. P.- ¿Usted sabe por qué los miembros del consejo no admitieron que usted sea testigo ese día? R.- Porque la señora estaba quitando un saco de cacao que no es de ella, porque los jóvenes son los verdaderos dueños ninguno de los 2 son dueños solo los jóvenes. P.- ¿Los jóvenes llegaron a ver el saco? R.- Si ellos llegaron fueron sacaron el cacao y la señora al ver se puso violenta por quitarle ese saco de cacao. P.- ¿Sabe por qué no fue admitido como testigo? R.- No lo sé. P.- ¿Usted sabe y conoce quien era el anterior dueño? R.- No. P.- ¿Quién le vendió a la señora Denisse? R.- Un señor. P.- ¿Qué señor  le vendió a la señora Denisse? R.- El papá. El señor Juez  solicita aclaraciones  al señor Aurelio Yzurieta Guerrero, quien manifiesta lo siguiente: P.- ¿Donde usted habita es el mismo lugar y predio donde vive la señora Romualdo? R.- Sí. P.- ¿A qué distancia esta la casa de la señora Silvia Romualdo, de la suya? R.- Unos 25 metros. P.- ¿Indique si se acuerda quien lo llevo a vivir al  lugar? R.- El señor Carlos Velarde. P.- ¿Usted trabaja para quién? R.- Un día trabajo para la señora Carla Denisse. P.- ¿Que trabajos hace para ella? R.- Regar, cultivar. P.- ¿En la actualidad usted después del 17 de mayo sigue haciendo eso? R.- Sí. P.- ¿La señora Denisse, ingresa a la finca donde usted trabaja? R.- A veces. CUARTO: La querellada Silvia Esther Romualdo Pineda, a través de su defensora particular Ab. Nadezhda Ayol Pérez, contestó la formalización de la acusación, expresando en lo principal lo siguiente: “…Referente a la denuncia que presente como prueba de mi clienta y después de haberse producido varias denuncias sobre este hecho yo entrego una copia sobre la resolución que tiene que ver con lo que se realizó y las señoritas miembros están dispuestas a aclarar esta situación ya que nosotras fuimos las que proporcionamos las pruebas pertinentes llegando a la resolución de que tanto mi cliente no podían mutuamente agredirse, pero sin embargo se demostró que no hubo agresión de por medio, pero sin embargo la señorita  miembro del Consejo Cantonal se rigen estrictamente a lo que dice  el artículo y se quedó en que como el joven no vivía dentro de la propiedad no podía entonces ingresar a la propiedad a provocar problemas ni la señora provocar ninguna clase de ataque por el hecho de que nosotros tenemos una boleta de auxilio a favor de mi defendida otorgada por usted, por el hecho que denunció  al padre del joven supuestamente agredido aquí le muestro como prueba  la boleta de citación de esa denuncia y la resolución que la colega tiene conocimiento también ya que ha sido promocionado por la señorita querellante de igual manera quiero que se tome en consideración la boleta de auxilio que usted le dio a mi defendida por el hecho que denuncio al padre de la querellante que es quien propicio y de lo que se puede ver claramente de no agredieron a la víctima de él ni por medio de terceras personas; el padre de la querellante tiene conocimiento de esto y antes de que se suscite el supuesto hecho de maltrato, el día sábado 16 el padre de la señorita ingresó a la propiedad y se llevó sin permiso alguno la hija menor de edad de 4 años que tiene con la señora Silvia Romualdo, por lo cual pido que esto tome en consideración como prueba a favor de mi cliente y la fotografía que se tomó de que la policía llego a prestarle ayuda a la señorita Velarde, supuestamente pues en realidad ellos fueron llamados por mi defendida porque como usted ya nos proporcionó la boleta de auxilio a la señora Silvia Romualdo de Velarde, por lo cual acudimos al destacamento de Simón Bolívar a tocar el botón de auxilio, para que si procede a alguna agresión por parte del padre de la querellante por lo cual fue a solicitar ella la ayuda respectiva y aquí está la foto del día que se llamó a la policía y se demostró el documento de quienes supuestamente le brindaron apoyo a la señorita que fueron en realidad a solucionar el hecho indicando de que por favor ella era la esposa y que preferiblemente compartieran el producto ya que ella como esposa también tiene derecho dentro de la propiedad y por ultimo pido que se tome en consideración la declaración juramentada del propietario quien le vendió la propiedad que hoy anuncia la querellante que es de ella, pero que fue comprada y adquirida por mi defendida con el esposo al señor Jimmy Barahona, quien recibió dinero de mi defendida quien estaba en compañía de su esposo;  y esta factura que forma parte del expediente del pago del peritaje que está a nombre del señor Wilfrido Velarde Solórzano, padre de la señora querellante, esposo de mi defendida, quien está detrás de todo esto y que ha provocado que terceras, es decir, la hija de él hijastra de mi defendida de este supuesto delito buscando que la justicia de a su favor una sentencia en beneficio de ellos, pero se supone que la que pone la querella es la señorita y quien paga es el padre como es eso si se supone que es independiente porque trabaja pues tiene trabajadores y se supone que cosecha la propiedad pero paga el padre, pero aquí se ve que el señor está detrás de todo esto ninguna prueba ha sido alterada ni modificada es todo…”. La querellada presenta como prueba documental la siguiente: copia sobre la resolución del hecho suscitado, testimonio de mis defendidas, boleta de auxilio, fotografía que se tomó el día que presto ayuda el agente de la policía, declaración juramentada del ex propietario que vendió la propiedad, factura del pago del peritaje. QUINTO: Iniciada la fase de los debates, intervino primeramente la patrocinadora de la querellante Ab. Irene Anchundia Franco, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Al haber sido despojada del dominio de mi bien inmueble como consta en escritura celebrada la misma que podrá observar que está debidamente inscrita en el registro de la propiedad no se puede dudar que soy la dueña y que tengo el dominio de la misma y ese contrato de compra-venta la célebre con mi padre y no es verdad que la querellada tenga derecho de la misma, porque dice que está casada y si considera que le asiste algún derecho debe reclamar conforme a la ley y constan en autos el hecho que motiva el expediente y donde prueba la existencia del bien y que ya no vivo en dicho predio, pues la querellada con violencia desde hace tiempo atrás en todo momento ella con amenazas y golpeándome a mí y a mis hermanos pues su propósito es sacarnos ilegítimamente, pues el bien me pertenece y es así que persona aquel día llegaron a pretender comprar el producto que se cosechaba y que es el motivo por el cual la querellada siempre quiso despojarnos del mismo y conforme a lo rendido por los testigos es cierto que el 17 de mayo tuve que abandonar el predio, pues la querellada por la extremada violencia me despojo y si he ido, pero con el temor de que cumpla las amenazas de matarme como me lo ha dicho todo con tal de quedarse con el lote de terreno y constan denuncias hechas del Consejo de la Niñez de la agresiones hacia mi hermano menor de edad y nunca he negado que mi padre adquirió el bien y que luego se pusieron de acuerdo con mi madre y lo vendió por eso ella representa en la escritura y es por eso es que puedo decir que yo soy la propietaria quizá confundida o mal informada solo porque esta casada con mi padre, pero eso no le da derecho de que tenga parte sobre mi propiedad y ella no ha logrado desvanecer el hecho por el cual presente mi acusación, pues ella esta ilegítimamente apropiada de mi bien porque no le asiste derecho alguno y hablando de bien inmueble no es posible de que pueda decir que tiene derecho, pues tratándose de bienes tiene que probarlo con escrituras y si siente afectado algún derecho, pues que reclame al Juez de lo Civil y se encuentra probado que la querellada realiza un delito de usurpación, pues se apodera de mi lote con violencia y además el señor que compareció ahora ultimo él sabe, pues vive en el predio, pero ahora la señora manifiesta que tiene algún derecho sobre ese lote, pues que lo pruebe pero ante otra judicatura y por lo cual manifiesto que el contenido de la querella presentada es la verdad y se ha probado aquí pues se ha cumplido el delito de usurpación, pues incluso la policía ha actuado por lo cual considero se apruebe nuestra acusación particular y que se dé el delito de usurpación establecido en el Art. 200 del COIP y que incluso la querellada ha aceptado en esta audiencia con extremada violencia y la policía que la asistió está aquí, por lo cual solicito se sancione a la querellada…”. SEXTO: En esta fase de los debates, le correspondió intervenir a la patrocinadora de la querellada Ab. Nadezhda Ayol Pérez, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Rechazo e impugno lo manifestado por la querellante, pues por medio de los testigos presentados se ha demostrado que quien vivía en la propiedad es mi defendida y que la conocen ya nueve años pues en el año 2009 se casó con el padre de la querellante mi defendida fuera de eso se ha podido comprobar que hay una supuesta escritura de una supuesta venta a los hijos menores de edad, por medio de la madre, pero no se han podido dar como tal de propietarios porque no se han hecho dueños ya ahora mayor de edad además que la misma propiedad tiene un juicio, por lo cual no hay el supuesto delito de agresión lo que sí se ha comprobado es que mi clienta ha vivido en la propiedad no como aduce la querellante de que hay agresión y usurpación pues mi defendida cuando se compró la propiedad empezó a vivir ahí, por lo cual mi defendida como esposa tiene derecho, pues la niña que tienen nació mientras vivía en esa propiedad, pues la querellante siempre ha vivido en Milagro, ellos nunca han vivido en la propiedad pues fue comprada con dinero de mi defendida y de él su esposo, pero como ella no estaba documentada en el Ecuador se valió él de eso para poner solo su nombre además ellos se casaron sin separación de bienes, por eso mi defendida debe tener conocimiento de lo que pase con esa propiedad y es verdad esto debió resolverse en lo civil, pero porque no se resolvió ahí porque sabe la querellante que ganaría mi defendida y esto es una persecución, pues se está utilizando nada más a las terceras personas para acosar a mi defendida ha hecho uso de la policía de Mariscal Sucre, pues mi defendida tiene botón de auxilio a su favor y esto porque se hace juicio de alimentos a favor de niña, pero agresión eso nunca hubo, ni violencia y cuando fueron a presentar la denuncia les dijeron que dejen ver la pruebas de las agresiones, pero nunca las quiso presentar y el peritaje hecho comprueba la cosecha de cacao y así también los testigos han sido manipulados y esta denuncia  es de mala fe; y por haber mentido al presentar un juicio de alimentos por lo cual aquí no se mostró nada ni quien es el propietario es decir no se ha logrado probar absolutamente nada por eso pido declare sin lugar a la denuncia por haber sido presenta como maliciosa, temeraria y de mala fe…”. SEPTIMO.- La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de infracción y la responsabilidad de la persona procesada, acorde a lo que prevé el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal; así también la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, este fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones como lo establece el Art. 455 del ibídem. El principio de oportunidad de la prueba, establece que las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio de conformidad con lo previsto en el Art. 454 No.1 del cuerpo legal antes invocado. Con los antecedentes expuestos, corresponde realizar el respectivo análisis lógico jurídico que sustente la decisión judicial, pero ante todo es oportuno  establecer lo que la ley penal establece como delito de Usurpación, es así, que el Art. 200 del Código Orgánico Integral Penal, expresa lo siguiente: “…La persona que despoje ilegítimamente a otra de la posesión, tenencia o dominio de un bien inmueble o de un derecho real de uso, usufructo, habitación, servidumbre o anticresis, constituido sobre un inmueble, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. Si el despojó ilegitimo se produce con intimidación o violencia, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”. En la Usurpación, el bien jurídico protegido es la propiedad, la Constitución de la República del Ecuador, protege este bien jurídico; así el artículo 66.26, expresa: “Se reconoce y garantizará a las personas:... 26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. ...“. Despojar es privar a otro de lo que tiene o goza mediante un acto de apoderamiento o desposesionamiento del objeto de propiedad, posesión o goce. Como esta actividad recae sobre un inmueble, el apoderamiento desposesivo que implica no ha de realizarse bajo la forma de sustracción, aunque en algunos casos la actividad del agente sea análoga a la que despliega en el hurto o el robo; en estos ejemplos, en la expresión de Soler, se sustrae la cosa a la víctima; en la usurpación se saca a la víctima de la cosa, pero la esencia del despojo radica siempre en la privación efectiva del derecho real, impidiendo a su titular el ejercicio de él. El elemento subjetivo consiste en el propósito de privar a la víctima del ejercicio efectivo de los derechos enumerados; se requiere una intención particular, implícita en la letra de la ley y que radica en querer ejercer un poder sobre el inmueble a cualquiera de los títulos enumerados en la descripción típica mediante la sustracción del goce de esas relaciones a quien las ejercías legítimamente. La acción de despojo tiene que realizarse mediante violencia, engaño o abuso de confianza. La violencia puede ser física o moral y la primera ejercida sobre las personas o las cosas. Puede asimismo, asumir cualquier modalidad requerida para el logro de los fines que el agente se propone y será medio comisivo de este delito con tal de que se materialice en un acto que inhiba a la víctima de la libertad de decisión, anulándola o disminuyéndola. El consentimiento del ofendido la excluye; es necesario, pues, un encuentro de voluntades contrarias entre el sujeto activo y el pasivo en punto al derecho real que será el objeto de la  usurpación.- En el caso que nos ocupa la prueba practicada por la querellante no ha permitido justificar conforme a derecho la existencia del delito usurpación, esto se considera por cuanto la prueba testimonial rendida por los señores Augusto Dimas Bravo Galarza, Carlos Aurelio Silva Moreno y Aurelio Yzurieta Guerrero, de manera univoca y concordante expresaron que conocen a la querellante señorita Karla Denisse Velarde Herrera, y que también conocen a la querellada señora Silvia Esther Romualdo Pineda, haciendo saber que la querellada vive en una casa en el lote de terreno ubicado en el recinto El Zapote y que este terreno le pertenece a la querellante, pero estos testimonios han afirmado que el hecho de que la querellada Silvia Romualdo Pineda, viva en el lote de terreno de la querellante, no ha impedido que Karla Denisse Velarde Herrera, tenga libre acceso a su propiedad, es más, se ha justificado que la querellante cosecha los cultivos que se producen en dicho lote de terreno, así también se ha establecido que en el terreno presuntamente usurpado vive un trabajador de la querellante como es el señor Aurelio Yzurieta Guerrero, quien recibiendo las ordenes de la querellante, se dedica a fumigar, cultivar y cosechar los productos que se generan en esta propiedad, es decir, no existe el despojo ilegitimo de la posesión de la propiedad que pertenece a la querellante Karla Denisse Velarde Herrera, consecuentemente no se ha justificado el delito de usurpación por el cual se inició esta acción privada. OCTAVO: Es oportuno resaltar que dentro de la garantías básicas del debido proceso, está la contenida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, en la que se garantiza la presunción de inocencia de toda persona, presunción de la que goza la querellada, y que a través de la prueba presentada por la querellante no fue destruida, debiendo resaltar que por tratarse de un delito de ejercicio privado de la acción, le correspondió a la querellante probar sus afirmaciones, lo cual en el presente caso no sucedió. Por todas las consideraciones que anteceden, en mi condición de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro y luego de un estudio prolijo de las tablas procesales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA SE CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA DE SILVIA ESTHER ROMUALDO PINEDA, ciudadana Salvadoreña, de 34 años de edad, de estado civil casada, de ocupación quehaceres domésticos y con domicilio en el recinto El Zapote jurisdicción del cantón Simón Bolívar. Se califica de no maliciosa ni temeraria la acusación particular.- Sin costas ni honorarios que regular.- Sáquese copia de esta sentencia para el Libro respectivo del Despacho.- Cúmplase lo dispuesto en el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-