Guayaquil, miércoles 4 de septiembre del 2019, las 12h17, RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. DANIEL RODRÍGUEZ ROMERO EN CALIDAD DE JUEZ – PONENTE, CONJUNTAMENTE CON LAS ABOGADAS SHIRLEY RONQUILLO BERMEO Y JOHANNA TANDAZO ORTEGA, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, AB. LUISA ARMIJOS DE LA CRUZ, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA.

 
VISTOS: La presente causa se encuentra en estado de resolver, el recurso de apelación interpuesto por la parte procesal accionante señora Sonia Azucena Mayor Rosero, en contra de la sentencia de primer nivel dictada el jueves 18 de diciembre del 2014, a las 10h45, por el abogado Leónidas Prieto Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Civil con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Al respecto se realizan las siguientes consideraciones:
Antecedentes de la causa
I.- IDENTIFICACIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES
Parte Actora: Sonia Azucena Mayor Rosero
Parte Demandada: Juan Marcos Franco Alcívar
II.- DEMANDA – ACCIÓN – PRETENSIÓN
A fs. 3, de los autos comparece la ciudadana Sonia Azucena Mayor Rosero, a proponer demanda ordinaria de reparación de daño personal en contra del señor Juan Marcos Franco Alcívar, manifestando que el demandado a quien conoció en las aulas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Guayaquil, la pretendió hasta que fuera su enamorada (novia), sin que hubiera nada formal (sic), hasta que aproximadamente a los 7 meses de relación, notó que la había engañado en relación a su sexualidad y que solo mantenía la relación para mantener las apariencias. Sin embargo la accionante señala que a los pocos meses después de su relación comenzó a presentar síntomas de una enfermedad llamada candidiasis oral además de otras infecciones bacterianas en la sangre, garganta y en general agravando el estado de salud. (sic) cabe recalcar que no se actuó antes debido a que no se encontraba en condiciones de hacerlo, sin embargo, desde hace algunos meses atrás el demandado ha presentado un comportamiento abusivo, de acoso por redes sociales incluso incitando a terceros a formarse una mala opinión de mi persona y enviando a terceras personas a merodear mi casa.  Por las consideraciones expuestas se procede a demandar como en efecto se demanda al señor Juan Marcos Franco Alcívar, para que en sentencia condene al pago de una indemnización a título de reparación de daño personal; como al pago de las costas procesales y honorarios del abogado patrocinador.
III.- CONTESTACIÓN A LA DEMANDA – EXCEPCIONES
A fs. 7, consta el auto de calificación a la demanda, donde se ordene se proceda con la citación al accionado, cuyas certificaciones de citación obra en fs. 20, donde se evidencia que la citación se realizó mediante boleta fijada, a lo cual el accionado comparece a juicio a través del memorial de fs. 8, donde procede a autorizar patrocinio legal, sin embargo, mediante escrito de fs. 15, y de forma extemporánea se procede a deducir las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de la demanda; Improcedencia de la acción; Ilegitimidad del actor para demandar; Inexistencia de causal para reclamar indemnización pecuniaria; Falta de determinación de lugar y fecha donde se presume realizados los hechos que relata; Falta de determinación precisa de los hechos que considera vulneran los derechos de la reclamante; Falta de capacidad del reclamante para demandar.
IV.- JUNTA DE CONCILIACIÓN
A fs. 34, consta el acta de la junta de conciliación celebrada en la causa. Donde se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho establecidos en la demanda como en la contestación de la misma (excepciones).
V.- PRUEBA
A fs. 36, consta el decreto donde se apertura el periodo de prueba (10 días), dentro de la fase probatoria se practicaron todas las pruebas que obran en el proceso.
VI.- SENTENCIA Y APELACIÓN
A fs. 57, de los autos consta la sentencia desestimatoria (declara sin lugar la demanda). Conocida la sentencia la parte accionante procede a presentar la respectiva apelación (fs. 59), de la decisión dictada dentro de la causa.
VII.- TRÁMITE SE SEGUNDA INSTANCIA.
Remitido el proceso del inferior se procede avocar conocimiento, otorgando el término de ley para que la recurrente proceda a fundamentar su recurso de apelación. La cual no cumplido por la accionante en virtud de la razón sentada por la secretaria relatora de la sala y que obra en fs. 9 del cuadernillo de esta instancia. Se dispuso autos para resolver.
Siendo el estado de la presenta causa, para resolver, para hacerlo se considera: 
 
PRIMERO: DE LA COMPETENCIA: El Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, de acuerdo al sorteo reglamentario que obra en el cuadernillo de segunda instancia y de las disposiciones contempladas en los Arts. 178.2 y 186 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
SEGUNDO: DE LA VALIDEZ PROCESAL:  El presente recurso de apelación, ha sido interpuesto correctamente, admitido a trámite y sustanciado conforme las reglas del procedimiento establecidas para ello, por lo que revisado que fuera, este Tribunal declara la validez de lo actuado en esta segunda instancia.
 
TERCERO.  ANALISIS Y MOTIVACION DEL TRIBUNAL: 3.1. De conformidad con el articulo 76 numeral 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador: “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. (…)”. Motivación que a decir de la Corte Constitucional "... responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada".  (Resolución 59, Registro Oficial Suplemento 247 de 16 de mayo del 2014. Al resolver es imperativo tener en cuenta la vigencia plena de la seguridad jurídica, establecida en el artículo 82  de la norma Suprema y que en el fallo citado sobres su alcance y significación, encontramos: “Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional". Además, se debe considerar la aplicación de los principios que rigen la administración de justicia, consagrados particularmente en el artículo 75 del estatuto Máximo, que según la misma Corte Constitucional, “es un derecho que consagra la Constitución, orientado a garantizar que los derechos de las personas encuentren un cauce adecuado para su realización y siendo los procesos judiciales las vías idóneas para su restablecimiento, este derecho tiene varios elementos; así, ha dicho la Corte: "El derecho a la tutela judicial efectiva comporta tres momentos: el consagrado procesalmente como derecho de petición, es decir, el acceso a los órganos jurisdiccionales; la actitud diligente del juez en un proceso ya iniciado, y el rol del juez una vez dictada la resolución, tanto en la ejecución como en la plena efectividad de los pronunciamientos(3)". En efecto, no solo la garantía de poder acudir a los jueces, sin restricciones, para hacer valer los derechos de las personas, hace parte de la tutela judicial efectiva, sino que es necesario que el juez cumpla un papel comprometido con la justicia y equidad en el proceso en la expedición del fallo y en su ejecución, y además una disposición a atender con celeridad y premura los casos sometidos a su conocimiento y decisión.  (Resolución de la Corte Constitucional 229, Registro Oficial Suplemento 777 de 29 de agosto del 2012.). Igualmente, los artículos 15 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial establecen la obligación de los jueces de garantizar el goce de los derechos de las partes en igualdad de condiciones. 
 
3.2.- En la especie, encontramos que la presente causa, sube en grado, como resultado de la apelación de la parte actora, en contra de la sentencia desestimatoria de primer nivel, donde se declara sin lugar la demanda planteada. A decir de Juan Montero Aroca y José Flors Maties, la apelación, “es un recurso ordinario y devolutivo, cuyo objeto puede ser material o procesal, por virtud del cual se solicita del órgano jurisdiccional, de orden jerárquico superior al que dictó la resolución recurrida, que examine su corrección y regularidad con relación a lo que constituye la materia que haya sido objeto de la decisión en ella, y dicte otra favorable para el recurrente o la anule.”(Tratado de recursos en el Proceso Civil, pág. 287). Resulta entonces que a este Tribunal le corresponde entrar al análisis de los recaudos procesales, aportados dentro del proceso.
 
3.3. FINALIDAD DEL RECURSO DE APELACIÓN: La institución de la apelación responde al principio fundamental del doble grado de jurisdicción por el que la causa no está definitivamente determinada con la sentencia del primer juez, sino que, instancia de la parte condenada, debe correr un segundo estadio y sufrir un nuevo examen y una nueva decisión del juez de apelación jerárquicamente superior al primero. El recurso de apelación en la doctrina del Derecho Procesal es “el acto jurídico procesal de la parte agraviada o que ha sufrido un gravamen irreparable con la dictación de una resolución judicial por medio del cual solicita al Tribunal que la dictó que eleve el conocimiento del asunto al Tribunal superior jerárquico con el objeto de que este le enmiende con arreglo a derecho” (MOSQUERA RUIZ Mario y MATURANA MIQUEL Cristian – LOS RECURSOS PROCESALES pág. 120 Editorial Jurídica de Chile 2010). En armonía con la invocación doctrinaria, el recurso de apelación puede ser definido como un mecanismo de impugnación jerárquico mediante el cual el juez a-quem o superior reforma o revoca el acto jurisdiccional emitido por el juez a-quo o inferior. Ello implica que cuando se interpone el recurso de apelación las partes vuelven a discutir el caso con toda amplitud, esto sucede porque el recurso de apelación dimana de una de las garantías del debido proceso como es que el fallo o resolución sea revisado por un tribunal superior <>. De tal manera que el recurso de apelación en el ámbito jurisdiccional no es otra cosa que la revisión de los tribunales o jueces superiores respecto de las actuaciones de los jueces a-quo o de primer nivel.
 
CUARTO: ANALISIS DEL CASO SUB EXAMINE: 4.1) La presente acción comienza por la demanda planteada por la señora Sonia Azucena Mayor Rosero, encaminada a que mediante sentencia se proceda a declarar el resarcimiento (indemnización pecuniaria), a título de reparación, producto del daño moral causado por el accionado. Ante dicha pretensión el demandado deduce las siguientes excepciones: Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en el libelo de la demanda; Improcedencia de la acción; Ilegitimidad del actor para demandar; Inexistencia de causal para reclamar indemnización pecuniaria; Falta de determinación de lugar y fecha donde se presume realizados los hechos que relata; Falta de determinación precisa de los hechos que considera vulneran los derechos de la reclamante; Falta de capacidad del reclamante para demandar.
Ante este escenario, encontramos el artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, establece que las partes están obligadas a probar los hechos que alegan, excepto los que se presumen; el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial establece en su parte pertinente: "Art. 19.- Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley."; corresponde a las partes en un proceso aportar los medios que permitan al juez llegar al convencimiento de los hechos y circunstancias que les rodea, a fin de que pueda adoptar la respectiva resolución.
 
4.2) La parte accionante fundamenta su acción de daño moral, señalando que en virtud de la relación amorosa que mantuvo con el accionado, éste la infectó de candidiasis oral, además de otras infecciones bacterianas de sangre, garganta, etc. Así mismo de las pruebas aportadas por las partes, se concluye que la accionante dentro de la etapa probatoria no ha adjuntado prueba alguna, que evidencie la responsabilidad del señor Juan Marcos Franco Alcívar, como autor del hecho generador del daño moral, que señala en su demanda. De igual, manera del análisis de los otros elementos probatorios aportados por la misma actora, encontramos la aportación de copias simples de recetas médicas, que carecen de validez jurídica, de conformidad a lo estipulado en el inciso 2 del artículo 121 del Código de Procedimiento Civil, que señala que se admiten como medios probatorios las copias del original debidamente certificadas, ni copias simples como las que adjunta la actora. Por lo tanto, la accionante, en virtud del artículo 114 del Código de Procedimiento Civil, que dispone que cada parte ésta obligado a probar los hechos que alega. Que dentro del caso sub judice, queda evidenciado que no se demostró el hecho doloso, ni el nexo causal con el demandando.
 
4.3) En relación al tema, encontramos que en el daño moral se requiere probar un acto ilegítimo, delito o cuasi delito, que lesione los sentimientos o facultades espirituales inherentes a la existencia humana, debiéndose justificar más que la prueba directa del daño, la relación o nexo causal entre el supuesto daño con la acción u omisión imputada a la parte accionada. En relación al tema el tratadista Rubén Elías Morán Sarmiento en su obra “Derecho Procesal Civil Práctico, La Mecánica Procesal, Juicios Especiales: Trámites Varios, Tomo II”, Edilex Editores, Perú, páginas 354 y 355 en su parte pertinente explica: “La prueba deberá concretarse a demostrar por parte del accionante humillaciones, la angustia, ansiedad, los quebrantos psíquicos que hubiere padecido a consecuencia de la acción del demandado por cualesquiera de las manifestaciones que acabamos de señalar;  si es por la actitud difamatoria, si es por las injurias habrá que presentar documentos, exámenes médicos que acrediten los trastornos psíquicos-emocionales que pudo haber sufrido el agraviado todo aquello que sirva para que el juez finalmente dicte sentencia, acoja la demanda, la pretensión y señale el valor de la indemnización que tendrá que ser en base de los elementos probatorios  aportados en relación con la gravedad de los daños, la personalidad del ofendido, y la del ofensor.”. En el Registro Oficial No. 87 de 22 de mayo de 2003 se ha publica la sentencia emitida  dentro del juicio 43-2002 la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, cuyo contenido ha previsto en su parte pertinente y se cita:  “DECIMO PRIMERA.- Para que exista responsabilidad civil extracontractual por un hecho o acto ilícito, se requiere que concurran los siguientes elementos: a) Que el hecho o acto sea contrario a las normas legales o reglamentarias; b) Que haya dolo, culpa u otro factor determinado por la ley; c) Que exista daño patrimonial o moral; y, d) Que medie un nexo de causalidad entre el hecho o acto ilícito y el daño.  (…)  Según la doctrina, acogida por esta Sala, el daño moral no requiere de una prueba específica o directa, porque la afección de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extensión no son, pues, susceptibles de demostración objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilícito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psíquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. Que pudo haber sufrido el damnificado. Es decir, el juzgador realiza un juicio lógico en virtud del cual se considera ciertas o probables tales afecciones sentimentales, con fundamento en las máximas generales de la experiencia que le indican como es el modo en que se suceden las cosas y los hechos. Naturalmente, en esta labor el juzgador debe tomar en cuenta las circunstancias particulares de cada caso concreto, con aplicación estricta de los principios de prudencia y cautela, y sin perder de vista de que de acuerdo con el artículo innumerado a continuación del artículo 2258 del Código Civil, puede calificar como daño moral solo aquel que tiene por causa próxima hechos realmente raves. Caso contrario, se abriría la puerta a que se inunden los órganos judiciales de demandas por indemnizaciones de daño moral que tengan por antecedente hechos jurídicamente intrascendentes; cuando más que en la práctica judicial se advierte una tendencia creciente a tratar de convertir la reparación por daño moral en una fuente indebida de lucro o en un filón de enriquecimiento. (…)”.
 
4.4) En la especie, se percibe que no se ha demostrado el hecho doloso, culposo, que produjo el sufrimiento alegado, ni la gravedad del perjuicio sufrido de conformidad a lo establecido en el artículo 2232 del Código Civil, y como tal tampoco se ha demostrado la responsabilidad (nexo causal) del señor Juan Marcos Franco Alcívar.
 
CINCO: DECISION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, procede a RECHAZAR, el recurso de apelación presentado por la parte procesal accionante y CONFIRMA la sentencia subida en grado, que declara sin lugar la demanda. Sin costas en esta instancia. Ejecutoriado el fallo remítase el proceso al inferior. - Hágase saber.