EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0204-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  21 de marzo del 2015
Hora: 10h00.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica 
Hora: No aplica 
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA  
Abogado defensor: 
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor de la parte ofendida)  
Abg. Milton Salazar Salazar (Patrocinador particular del procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA)
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
Tnte. Manuel  Samaniego Loza  
SgoP. Eder Lucas Castro
CboS. Edwin Ortiz Pilco
Sr. Ángelo Cesáreo González Morán 
 Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa de la parte ofendida, indicó, que en vista que se ha llegado a un acuerdo conciliatorio solicita una vez más se le de las medidas de protección.

La defensa del procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, indicó, que  se ha suscrito el Acuerdo de Conciliación entre Ángelo Cesáreo González Morán  y su defendido  quien ha aceptado las disculpas del caso y que no se volverá a repetiré ni con él, ni con los familiares,  y  que el señor Juez dictara las medidas de protección.  

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía se ABSTIENE de acusar al hoy procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, y solicita que al denunciante Ángelo Cesáreo González Morán, se le otorguen medidas de protección de conformidad al Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal,  las que usted considere pertinente su señoría.  
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La presente causa tiene como antecedente la detención de Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, el 11 de marzo del 2015, aproximadamente a las 16h00, en la Av. Simón Bolívar y calle San Vicente, del Cantón Lomas de Sargentillo, por la presunta comisión del delito flagrante de Intimidación. Una vez calificada y legalizada la detención del ahora procesado, se convocó a Audiencia Oral y Pública de Juicio Directo, una vez realizada  esta Audiencia, siendo el estado de la causa la de emitir una resolución oral para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La competencia de esta Unidad Judicial para sustanciar este Procedimiento de Juicio Directo, se encuentra radicada en virtud de lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el numeral 3 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de este proceso no existen  vicios de procedimiento, por lo que, se declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: La Fiscalía luego de un prolijo análisis del acervo procesal y tomando en cuenta el acuerdo a que arribaron la parte ofendida el señor Ángelo Cesáreo González Morán y la parte procesada el señor Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA ha resuelto no acusar al procesado, considerando que el acuerdo entre las partes  ha sido suficiente para precautelar los derechos del señor Ángelo Cesáreo González Morán. Por su parte, la defensa del ofendido se ha allanado al pronunciamiento de la Fiscalía y ha ratificado que existe un acuerdo entre las partes. Finalmente, la defensa del procesado ha corroborado la existencia del acuerdo entre las partes y ha solicitado que en sentencia se declare la ratificación del estado de inocencia del ciudadano Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA. CUARTO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR: De acuerdo a lo previsto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  de la infracción,  y al convencimiento de la responsabilidad del procesado, y de acuerdo al numeral 3 del  Art. 5 ídem, el Juzgador para dictar una sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, rindieron su testimonio los señores Tnte. Manuel Samaniego Loza, Policía Abel Navas Peralta, ambos Agentes Aprehensores,  el SgoP. de Policía Eder Lucas Castro, responsable del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y el CboS. de Policía Edwin Ortiz Pilco, responsable del Informe de Investigaciones, de cuyo contenido se desprende sin lugar a alguna duda razonable de que Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, procedió a amenazar de muerte a Ángelo Cesáreo González Morán, amenazas que por ser repetitivas cumple con los requisitos de tipicidad establecidos en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que constituye delito de intimidación, el acto de amenazar a otra persona con causarle un daño a ella, a su familia o a personas con la que este íntimamente vinculado siempre que por los antecedentes aparezca verosímil o creíble la consumación del hecho, en este caso es creíble la amenaza, es decir, que era factible de que el señor Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA proceda atentar contra la vida de Ángelo González Morán, dada los antecedentes que rodearon el hecho, razón por la cual se considera acreditada la existencia material del delito, sin embargo, entre el señor procesado y el señor ofendido han llegado a un acuerdo libre y voluntario y sin coacción de ninguna clase y así lo han ratificado ambos ciudadanos en esta audiencia, razón por la cual, de acuerdo a lo expresado en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, se considera que el ejercicio del poder punitivo en este caso resulta exagerado toda vez que el acuerdo extrapenal entre las partes ha sido suficiente para la protección de los derechos de la persona ofendida. Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la ratificación del estado de inocencia de  Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, y  de acuerdo al numeral 10 del Art. 77 de la Constitución de la República, se dispone su inmediata libertad. Finalmente, la Fiscalía ha solicitado la aplicación de medidas de protección a favor de Ángelo González Morán, y por considerar que como medida de prevención para que no vuelvan a suscitarse  este tipo de hechos   se  ordenan las medidas de protección de los numerales 1, 2, 3 y 4  del Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, la prohibición de que Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA concurra hasta el domicilio o el negocio o lugar de trabajo del señor Ángelo Cesáreo González Morán, la prohibición de que el procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA se acerque a Ángelo Cesáreo González Morán en cualquier lugar donde se encuentre, la prohibición de que Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA realice actos de persecución o de intimidación a Ángelo Cesáreo González Morán o a miembros de su núcleo familiar, incluida su conviviente y sus hijos, por sí mismo o a través de terceras personas; y, la extensión de una boleta de auxilio a favor de Ángelo Cesáreo González Morán, a fin de que la utilice en el caso de que Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA proceda a agredirlo psicológica o físicamente o intente agredirlo psicológica o físicamente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO 