EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0204-2015
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 12  de marzo del 2015
Hora: 10h27.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: INTIMIDACIÓN 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Andrés Villegas Pico, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Martin  Almeida Villegas    
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA  
Abogado defensor:
Abg. Braulio De Mora De Mora (Defensor Público de Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA) 
Casilla judicial:
Testigos: 
Rindieron versión:
Policía Abel Navas
Sr. Ángelo Cesáreo González Morán
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La  defensa del procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, indicó, que   por cuanto el delito es Intimidación cuya pena no supera los  tres años de privación de libertad de ser posible se le de medidas sustitutivas o se aplique la Suspensión Condicional  de la Pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, por el presunto delito tipificado y sancionado  en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, como es el de Intimidación, que esta Instrucción Fiscal sea notificada a las partes procesales; y, que de conformidad con el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal la Fiscalía solicita que se dicte la prisión preventiva en contra del procesado Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA. Que este hecho es susceptible de Procedimiento Directo de acuerdo con el numeral 2 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía le solicita que se sirva señalar  día, fecha y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral Pública Contradictoria de Juzgamiento de Procedimiento Directo. 	   



Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Por cuanto  la Fiscalía le endilga al señor Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA, por la presunta comisión del delito de Intimidación, tipificado  y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, y por lo tanto, es un delito que debe ser juzgado mediante un Juicio Directo, en este  momento se convoca a AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA SÁBADO 21 DE  MARZO DEL 2015, A LAS 10H00.  Se le indica a los sujetos procesales que la anunciación de las pruebas por escrito deben realizarla hasta tres días antes de la audiencia. 3.- Por encontrarse reunidos todos los requisitos previstos en el Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal, es decir,  indicios de la existencia de un delito de acción pública, de la participación del procesado como autor o cómplice del mismo, la pena prevista para el delito materia de la causa supera el año de privación de libertad, es necesario que se prive de la libertad al procesado  para garantizar su comparecencia a la Audiencia de Juicio Directo y garantizar el cumplimiento de la pena, siendo  insuficientes otras medidas para el efecto, y por cuanto en esta Audiencia no se ha acreditado en legal y debida forma  que el procesado tenga un arraigo domiciliario, social y laboral, se ordena la prisión preventiva de Wimper Teodoro ORTIZ MESTANZA. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo   
SECRETARIO