EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01161
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 07 de marzo de 2019

Hora de inicio: 16H53
Hora de finalización: 17H20		

Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO (Tipificado y reprimido en el artículo 386 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Procedimiento Expedito

Partes Procesales:

Agente aprehensor: Vigilante No. 6929 Edwin Hernán Aguirre Pituir
Correo electrónico: edwin@gmail.com, edwin89@gmail.com  

Procesado/s: Samantha Camila Meza Palma 
Abogado defensor: Ab. Lizandro Velásquez León
Correo electrónico: samantha33775@gmail.com, lijevele41@gmail.com

Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por los agentes:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: Manifiesta que es el Vigilante de Tránsito No. 6929 que tomo procedimiento en el presente caso, que se encontraba laborando en el ingreso a Chongon Km. 116, y a fin de hacerle conocer los hechos procede a leer el parte de aprehensión, indicando que procedió a pedir auxilio a la patrulla No. X602

Solicitudes Planteadas por el procesado:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado los derechos de su patrocinada y que en cuento a las circunstancia de los hechos, el 6 de marzo su defendida se encontraba con unas amigas en la Cdla. Ciudad Olimpo y sus amigas le indicaron que por ser tarde en la noche decidió llevarlas hasta coger un bus en Chongon por cuanto es muy peligroso el sector, su defendida jamás puso resistencia y colaboró en todo momento con los Agente de Tránsito, presenta documentación a fin de demostrar, una vez narrado los hechos y las circunstancia que han motivado esta audiencia la defensa sugiere que, por cuanto su defendida está a cargo de su hija menor de edad, se le imponga una pena no privativa de libertad, pudiendo ser la del numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal y que se consideren las circunstancias atenuantes del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado a las partes intervinientes, verificándose el respeto a los derechos constitucionales que asisten a la aprehendida, respetándose el debido proceso de la revisión del parte de aprehensión se observan los hechos materias de la presente causa, por todas las consideraciones expuestas en esta audiencia el suscrito juzgador, declara la legalidad de la aprehensión y habiendo escuchado lo manifestado por los sujetos procesales intervinientes en esta audiencia respetándose las reglas que establece el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez resuelve: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios se ha podido demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada, por lo que,  resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA EN EL NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara culpable a SAMANTHA CAMILA MEZA PALMA, cuyas generales de ley han sido leídas en esta audiencia, por ser responsable de la comisión de la contravención de tránsito contenida en el artículo 386 numeral primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 1 día tomándose en consideración las atenuantes como son la colaboración brindada ante la autoridad de tránsito, debiéndose de descontar las horas desde su aprehensión, cumpliendo de manera integral la pena el 07 de marzo de 2019; a las 18h00 debiéndose de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La respectiva sentencia motivada se notificará dentro de los tiempos previsto en la norma penal vigente a los correos electrónicos que al efecto hubieren señalados en esta Audiencia.


Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil