Guayaquil, martes 12 de marzo del 2019, las 16h22, VISTOS: Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte Nº. 2 Guayaquil, encontrándome dentro del turno de las 16h01 a 00h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 09-00155435, de fecha 10 de mayo del 2018, a las 13:00 horas, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jefferson Coronel Muñoz, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Vigilante No. 6929 EDWIN HERNÁN AGUIRRE PITUIR, quien expuso lo siguiente: Manifiesta que es el Vigilante de Tránsito No. 6929 que tomo procedimiento en el presente caso, que se encontraba laborando en el ingreso a Chongón Km. 116, y a fin de hacerle conocer los hechos procede a leer el parte de aprehensión, indicando que procedió a pedir auxilio a la patrulla No. X602.- Por otra parte el Ab. LIZANDRO VELÁSQUEZ LEÓN, en representación de SAMANTHA CAMILA MEZA PALMA, quien expone: En la primera parte la defensa manifiesta que se han garantizado los derechos de su patrocinada y que en cuento a las circunstancia de los hechos, el 6 de marzo su defendida se encontraba con unas amigas en la Cdla. Ciudad Olimpo y sus amigas le indicaron que por ser tarde en la noche decidió llevarlas hasta coger un bus en Chongón por cuanto es muy peligroso el sector, su defendida jamás puso resistencia y colaboró en todo momento con los Agente de Tránsito, presenta documentación a fin de demostrar, una vez narrado los hechos y las circunstancia que han motivado esta audiencia la defensa sugiere que, por cuanto su defendida está a cargo de su hija menor de edad, se le imponga una pena no privativa de libertad, pudiendo ser la del numeral 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal y que se consideren las circunstancias atenuantes del artículo 45 del Código Orgánico Integral Penal.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana SAMANTHA CAMILA MEZA PALMA, y revisado el expediente este juzgador declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, este juzgador ha llegado al convencimiento de que la ciudadana  SAMANTHA CAMILA MEZA PALMA: Haciendo un razonamiento de los hechos suscitados y de las pruebas aportadas en esta audiencia judicializadas con sus respectivos testimonios se ha podido demostrar el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada por cuanto ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de SAMANTHA CAMILA MEZA PALMA, con C.C. 0912880838, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, cuyas generales de Ley Consta dentro del Proceso, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de UN (1) DIA,  en consideración las atenuantes como son la colaboración brindada ante la autoridad de tránsito, debiéndose de descontar las horas desde su aprehensión, cumpliendo de manera integral la pena el 07 de marzo de 2019; a las 18h00 debiéndose de hacerle conocer sobre lo dispuesto por éste Juzgador a la Comisión de Tránsito del Ecuador. Una vez que el mencionado sentenciado cumplió su pena impuesta se giró la respectiva boleta de excarcelación.- En cuanto al vehículo que se encuentra aprehendido de placas GSV3208, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Karla Jaime Moreira, secretaria del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-