VISTOS: En la sala del Despacho a los once  días del mes de julio de 2014, a las 11h53, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929518462, ecuatoriano, 20 años, soltero, católico, carnicero, y con domicilio calles Vicente León y Manabí Cantón Pedro Carbo, acompañado del Defensor Público Ab. Rodríguez Peovhaz Miguel Robinson, con matrícula profesional No. 09-1985-102, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO, por conducir vehículo motocicleta  sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO, quien dice: Me allano al parte, la moto que yo conducía es de mi Propiedad, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido el señor Juez Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a la Defensor Público AB. RODRIGUEZ PEOVHAZ MIGUEL ROBINSON, quien expone: Señor Juez, Secretaria, como Defensor Público acreditado en este cantón Daule asumo la defensa del señor Procesado RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO en mi calidad de Defensor Público acreditado en este cantón de conformidad con los presupuestos establecidos en el Art. 191 de la Constitución de la República  del Ecuador, Art. 74 del Código de Procedimiento Penal, Art. 285 y 286 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en representación del Sr. RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO en defensa de sus derechos a la seguridad Jurídica  de conformidad con  lo que estable el Art. 82 de este mismo cuerpo legal que se tome en consideración lo manifestado por mi defendido en esta audiencia de flagrancia que los hechos ocurridos ya tuvo que salir hacer unas diligencias y le presto la moto a su hermano, solamente utilizo la moto por las necesidades ya manifestadas por lo que solicito a usted señor Juez que se tome en consideración al momento de resolver lo manifestado por mi defendido tomando en consideración lo que estipula el Art. 29 del Código Penal en sus numerales 5,7,9 y en especial el 10 que dice que son circunstancias atenuantes cuando la declaración es espontánea y verdadera en este caso mi defendido ha dicho solo la verdad que se tome en consideración lo que estipula el   Art.15  ibídem, que manifiesta que el hecho ocurrido se debió a un caso de fuerza mayor, por lo que solicito a usted señor Juez que tome en consideración el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal  y resuelva de acuerdo a su sana crítica tomando en consideración todo lo enunciado, hasta aquí mi intervención señor Juez por lo que solicito a usted señor Juez se sirva conceder la medida sustitutiva establecida en el Art. 123 Lit. (f) solicitud que la hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida  No. 09-00103572 confeccionado por el Vgte. 7978 Luis Hernán Burgasi Álvarez, de fecha 11/07/2014, a las 23h34, en el Cantón Pedro Carbo Av. 9 de Octubre y 2 de Agosto en el que señala las circunstancias en que el señor RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO, con C.I. 0929518462, quien  conducía una motocicleta  de placas HM886V, marcha QMC por la Av. 9 de Octubre y al llegar a la calle 2 Agosto le detuvo la marcha el Sr. Subteniente Irvin Lechón en el patrullero # 2608 de la PPN. Siendo trasladado al Destacamento de Policía Nacional del Cantón Pedro Carbo, posterior comunicaron al ECU-911 para que se  acerque un efectivo a retirar al Señor antes mencionado trasladándose el señor Cabo 4883 Yubi Espinoza X-368 de la CTE, retirándolo y trasladándolo al Destacamento de Transito del Cantón Pedro Carbo, verificando en el sistema informático de la CTE que no POSEE LICENCIA DE CONDUCIR quedando APRHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas HM886W fue retirada por el señor JULIO JEFFERSON CRUZ PIGUAVE familiar del conductor. Por las circunstancias de la aprehensión y lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave de tránsito  previsto en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor RIVERA JARAMILLO LUIS ALFREDO, con cédula de ciudadanía No. 0929518462, se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340,oo). No se considera ninguna medida sustitutiva por no haber demostrado ninguna atenuante a favor del contraventor en esta audiencia. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase 