VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión  celebrada con fecha 19 de febrero del 2020, a las 16h00, por el delito de porte ilegal de arma de fuego previsto en el Art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral, en contra del ciudadano Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 02 de marzo del 2020, a las 14h30, diligencia que se difirió, convocándose nuevamente a la audiencia de procedimiento directo el día 12 de marzo del 2020, a las 14h05, diligencia que se instaló, pero se suspendió, a pedido de Fiscalía por no contar con la comparecencia de testigos relevantes para sustentar su pronunciamiento, pudiendo reinstalarse la audiencia de procedimiento directo con fecha 24 de junio del 2020, a las 10h50, contando con la presencia de la Ab. Diana María Roldan Cruz, Fiscal de la causa, el procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, asistido por su defensor particular Ab. César Vanegas Barreto. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez de la misma.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por la Ab. Diana María Roldan Cruz, presentó su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, esto es, que: “…Mediante el parte policial suscrito por el Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez, Cbos. Juan Carlos Ulloa Zamora, Cbos. Ronnie Alex Gaibor Rivera, P.N. Carmen Irina Beltrán Candelario y P.N. Luis Alberto Rugel Peralta, de fecha 18 de febrero del 2020, a las 17h00 aproximadamente, viene a conocimiento de Fiscalía, que en circunstancias en que los precitados agentes policiales en cumplimiento de una orden de allanamiento dictada por autoridad competente y en colaboración de la señora Fiscal de turno, servidores policiales de la Dirección General de inteligencia y Personal de Inteligencia del Ejercito, se trasladaron hasta el sector Vargas Torres, perteneciente al cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), al domicilio ubicado en las coordenadas -1.991354,-79.601712, específicamente al inmueble de una planta de construcción de caña guadua que consta textualmente en la orden de allanamiento antes nombrada como inmueble dos, una vez en el lugar observaron claramente que un ciudadano se encontraba en la parte de afuera de la vivienda sentado en una hamaca el cual al notar la presencia policial se pone de pie y coge un objeto largo envuelto en un plástico color negro y lo traslada hacia la parte posterior del inmueble para luego retornar y volverse a sentar en la hamaca, por lo que fue rápidamente neutralizado, dicho ciudadano responde a los nombres de Batallas Izquierdo Jonathan Oscar, de 32 años de edad, luego se trasladaron hasta la parte posterior del inmueble donde constataron que dicho objeto envuelto en un plástico color negro se trataba de un arma de fuego tipo fusil de fabricación industrial calibre 7.62 mm, luego ingresaron al interior del inmueble, encontrando debajo de una cama un arma de fuego tipo cartuchera doble cañón de fabricación nacional, calibre 16, cuyo interior contenía un cartucho sin percutir, también encontraron debajo de un colchón un arma de fuego tipo revolver, de fabricación nacional, calibre .32 conteniendo en el interior del tambor 02 municiones sin percutir, de igual forma encontraron en la parte  externa del inmueble una motocicleta marca Bajaj, modelo Pulsar 160 de placas IS615L, color azul, con estos antecedentes y al existir suficientes elementos de convicción se dispuso la inmediata  aprehensión del ciudadano Batallas Izquierdo Jonathan Oscar, la aprehensión de las armas de fuego y de la motocicleta antes detallada ya que no fue justificada su titularidad documentadamente, al hoy aprehendido se le dio a conocer de forma clara y en lenguaje sencillo sus derechos constitucionales…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. César Vanegas Barreto, defensor particular del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, manifiesto que no existen vicios que afecten el proceso, declare valido todo lo actuado, el 18 de febrero del 2020, a eso de las 11h30, fue a la casa de su suegra para solicitarle su motocicleta para trasladarse al cantón Alfredo Baquerizo Moreno, donde el señor que le trabaja como guardia quien le había dicho que vaya el día 18 de febrero del 2020, a su casa para pagarle y que lleve sus documentos que lo contratarían como guardia en una hacienda, sin encontrarle ningún arma en poder de mi defendido…”. QUINTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio del CBOS. RONNIE ALEX GAIBOR RIVERA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Nos trasladamos al cantón Jujan, por una orden de allanamiento, en una casa de caña guadua se pudo observar a una persona en una hamaca y al observar éste a la policía se paró rápidamente con un objeto envuelto de un plástico de color negro e ingresa al interior de la casa y al acercarnos al domicilio el objeto envuelto en un plástico negro era un fusil y debajo de una cama había un segundo fusil y debajo del colchón había un revólver, en la parte de afuera había una motocicleta, esto fue el día 18 de febrero del 2020, a las 17h00, yo estuve en la parte de afuera dando seguridad, no podría especificar ya que no fui el agente que encontró las evidencias, ningún arma se encontró en su poder en el momento del arresto, no observé el fusil porque estaba en la parte de afuera…”. Testimonio del P.N. LUIS ALBERTO RUGEL PERALTA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 18 de febrero del 2020, se dio cumplimiento a una orden de allanamiento en el cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), porque supuestamente en un inmueble se guardaba armas de fuego, al llegar a una vivienda de caña guadua observamos que un ciudadano estaba en una hamaca quien al vernos se para y coge un objeto que estaba forrado de un plástico color negro y se dirige por la parte lateral izquierda y luego sale nuevamente a la hamaca, al ingresar al inmueble encontramos que dicho objeto era un fusil, al seguir buscando en el interior del domicilio se encontró una cartuchera y un revólver, yo neutralicé al detenido y a él no se le encontró nada…”. Testimonio del CBOS. JUAN CARLOS ULLOA ZAMORA, (agente aprehensor), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 18 de febrero del 2020, se ejecutó una orden de allanamiento en el sector Vargas Torres del cantón Alfredo Baquerizo Moreno, ya en el lugar nos percatamos de un sujeto que estaba en una hamaca quien al vernos se para de la hamaca y coge un objeto y se traslada a la parte de atrás del inmueble por la parte lateral izquierda y lo deja ahí, a lo que fuimos a verificar se trataba un arma de fuego tipo fusil, luego ingresamos al inmueble en la parte de abajo de la cama se encontró una cartuchera y bajo del colchón un revólver, así como una motocicleta, nos contactamos con la señora Inés Vargas, quien dijo que su papá era el dueño de la casa y que la cama donde se encontró las armas era de su papá, las armas se encontraron dentro de la casa, pero no se de quien serán las armas…”. Testimonio del CBOS. MICHAEL JONATHAN JAIME OLAYA, (agente investigador), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Realicé informe de investigación, tomé la versión a los agentes aprehensores y también realicé el reconocimiento del lugar de los hechos en el sector de Vargas Torre en el cantón Jujan, en un área rural, la estructura es de cemento, se trató de verificar las evidencias pero las mismas ya han sido trasladadas a la ciudad de Guayaquil para su pericia, también reconocí una motocicleta, no me  percaté si la casa tiene entrada a su interior por la parte de atrás…”. ACUERDOS PROBATORIOS: La Fiscalía hizo conocer que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado en relación a los siguientes elementos de prueba: a) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, suscrito por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas y Cbos. Eithel Ortiz Villalta, peritos en investigación ocular técnica, quienes en su acápite denominado reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, en lo principal expresan lo siguiente: 3.1 “…El lugar inspeccionado se describe como una escena “mixta”, localizado en el Distrito Jujan, recinto Tres Postes, sector Vargas Torres, vía a Carrizal, coordenadas -1.991384, -79.601711, la calle es de tercer orden constituida de tierra, con su entorno poco habitado, el sector presenta postes de hormigón con redes de energía eléctrica, sin alumbrado público, sin aceras y bordillos, sin señales de tránsito, con escaza afluencia peatonal y vehicular al momento de la diligencia dispuesta, sitio que se encuentra rodeado de predios rústicos…”. 3.2 “…Una (01) motocicleta marca PULSAR, color AZUL, placa IS615L, grabado alfanumérico de chasis MD2A92CY6KCB01193, motor con grabado alfanumérico JEYCJB39708; Un (01) arma de fuego larga, tipo fusil, con grabado en la parte superior del cañón que se lee “ESKOSLOVENSKA ZBROJOVK BRNO”, serie No. 9464C3, presenta culata y guardamanos de madera color negro, cañón y estructura metálico plateado; Un (01) arma de fuego larga, tipo cartuchera, doble cañón, culata y guardamanos de madera color café, estructura y cañón metálico oxidado, con un (01) cartucho de estructura metálica plástico color rojo, que posee grabado en su culote que se lee "16 16 16 16"; Un (01) arma de fuego corta, tipo revolver, con estructura y cañón metálico color negro y plateado, empuñadura de madera café, con dos (02) cartuchos metálicos con grabados en su culote que se lee “9mm LUGER CBS”, “AGUILA 9mm”…”; b) Informe técnico pericial balístico, suscrito por el Cbop. Kléver Mauricio Custodio Quintana, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura y perteneciente al Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8, quien en su acápite denominado conclusiones en lo principal expresa lo siguiente: 5.1 “…Un arma de fuego, tipo revolver, calibre .38 corto, sin marca, sin numeración de fabricación artesanal, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se procedió al estudio de la suficiencia mecánica verificando en forma óptica y manualmente que el arma de fuego analizada consta con sus mecanismos de disparos completos que mecánicamente es apta para producir disparos, no se efectuó disparos de prueba debido que este departamento no posee la munición calibre .38 corto propia de esta arma de fuego de lo que se determina que el arma se encuentra en regular estado de conservación…”. 5.2 “…Un arma de fuego, tipo fusil, calibre 7092X 57MM, marca ZBROJOVKA BRNO, de fabricación industrial, con serie 9464 C3, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se procedió al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente, que el arma de fuego analizada consta con sus mecanismos de disparos completos, por lo que mecánicamente es apta para producir disparos, no se efectuó disparos de prueba debido que este departamento no posee la munición calibre 77.92X 57MM propia de esta arma de fuego de lo que se determina que el arma se encuentra en regular estado de conservación…”. 5.3 “…Un arma de fuego, tipo pistola, calibre 16, sin marca, sin numeración, a la prueba de nitro derivados dio como resultado positivo lo que indica que fue disparada luego de su última limpieza, se procedió al estudio de la suficiencia mecánica, verificando en forma óptica y manualmente, que el arma de fuego analizada consta con sus mecanismos de disparos completos, por lo que mecánicamente es apta para producir disparos, no se efectuó disparos de prueba, debido que este departamento no posee la munición calibre 16, propia de esta arma de fuego de lo que se determina que el arma se encuentra en regular estado de conservación…”. 5.4 “…Un (01) cartucho recibido para análisis, pertenecen al calibre 16, (cartucho de proyectil múltiple), son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en el arma de fuego analizada tipo cartuchera y/o en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos…”. 5.5 “…Dos (02) cartuchos recibido para análisis, pertenecen al calibre 9mm corto, son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central, y pueden ser utilizados como unidad de carga en diferentes armas de fuego pertenecientes a su mismo calibre que se encuentren aptas para producir disparos…”. Acuerdo probatorio que fue aprobado por el suscrito Juez, por ser procedente de conformidad con lo establecido en el Art. 604 No. 4 literal D del Código Orgánico Integral Penal. Testimonio del MYR. FAUSTO ALFREDO ARROYO MARTÍNEZ,  (agente aprehensor), quien previo al juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El 18 de febrero del 2020, a las 17h00, se procedió a dar cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la autoridad competente y en conjunto con la Fiscal Ab. Diana Roldan, nos trasladamos al sector Vargas Torres del cantón Alfredo Baquerizo Moreno (Jujan), el señor Jonathan Batallas, se encontraba sentado en una hamaca, pero al vernos, cogió un objeto que se encontraba envuelto en una funda y la dejó en la parte de atrás de la casa, regresando a la hamaca, por lo que al revisar el lugar en el que dejó dicho objeto y al verificar la funda que trasladó en la misma había un arma de fuego tipo fusil, luego al ingresar a la casa en uno de los cuartos abajo del colchón se encontró una escopeta y un revolver corto, también se encontró una motocicleta…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las pericias y diligencias practicadas: El informe técnico pericial balístico, el parte policial de aprehensión, el formulario único de cadena de custodia, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y el informe policial investigativo. SEXTO: Le correspondió al Ab. César Vanegas Barreto, defensor particular del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, practicar la prueba, solicitando se recepte el testimonio de la señora SANTA CECILIA RODRÍGUEZ CARPIO, (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal expresó lo siguiente: “…La moto es mía, el martes 18 de febrero del 2020, a las 10h30, fue a mi casa Jonathan Batallas, a prestarme la moto para ir a cobrar una plata a Tres Postes y a ver un trabajito de guardia, lo conozco desde hace uno diez años, quiero recuperar mi moto, yo soy la suegra de él…”. Testimonio de JESÚS HUMBERTO VELOZ CASTRO, (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal expresó lo siguiente: “…Si lo conozco a Jonathan Batallas, él estudió en el colegio en el que trabajo y es vecino, él trabaja de guardia, como a las 09h00, yo estaba sacando unos tachos de basura del colegio y él me topó y me dijo que iba a Tres Postes a cobrar un dinero y por un trabajito…”. Testimonio de CLAUDIA SUSANA CARCELEN CARRILLO, (testigo), quien previo al juramento de ley, en lo principal expresó lo siguiente: “…Lo conozco a Jonathan Batallas Izquierdo, desde hace unos ocho años, lo he visto uniformado como guardia de seguridad…”. Testimonio de JONATHAN OSCAR BATALLAS IZQUIERDO, (procesado), quien previo a ser instruido de sus derechos por el suscrito Juez,  de conformidad con el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal de forma libre y voluntaria expresó lo siguiente: “…El martes, recibí una llamada de una persona que yo trabajo y me dijo que me iba a pagar los valores pendientes, por lo que le presté a mi suegra la moto y me fui a Tres Postes, donde el señor que me iba a pagar y cuando llegué me dijo que lo esperara porque iba a cambiar unos cheques para pagarme y hasta mientras me acosté en una hamaca, yo nunca cogí nada, ni me encontraron nada, luego ingresaron a la casa y encontraron otra arma, la casa estaba con cadena y candado, la persona que me iba a contratar le dicen don Pedro, me tenía que pagar unos $150,00…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, presentó como prueba documental certificado de trabajo, certificado de antecedentes penales, certificado de registro de la propiedad y escritura pública. SÉPTIMO: Le correspondió a la Fiscal Ab. Diana María Roldan Cruz, realizar su alegato final en relación del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Conforme Fiscalía presentó la teoría del caso en el alegato inicial, pues indicando que efectivamente los hechos sostenidos en el parte policial suscrito por los señores policías Cptn. Fausto Alfredo Arroyo Martínez, Cbos. Juan Carlos Ulloa Zamora, Cbos. Ronnie Alex Gaibor Rivera, P.N. Carmen Irina Beltrán Candelario y P.N. Luis Alberto Rugel Peralta, Fiscalía durante la etapa probatoria de esta audiencia ha presentado testimonios que conllevan a un análisis estricto en cuanto a lo que se ha hecho conocer por parte de los agentes aprehensores, el agente aprehensor Juan Carlos Ulloa Zamora, en su testimonio dice que efectivamente el 18 de febrero del 2020, él intervino dentro de este allanamiento dentro del grupo antidelincuencial que estaban actuando en el sector Vargas Torres, perteneciente al cantón Alfredo Baquerizo Moreno, en el domicilio denominado número dos, observaron a una persona estaba en la hamaca, él indica que efectivamente pudo observar que esta persona se movilizó y llevó algo hacia la parte de atrás y que en la parte de atrás de ese inmueble donde iban allanar, pues se han encontrado una funda negra y en el interior un fusil, después llega la propietaria del domicilio ubicado en el sector Vargas Torres, que así le identifica y que ese domicilio indica es de su señor padre, que no sabe sobre el señor y que por tanto esa fue su actuación policial, él dice que él fue quien neutralizó al ciudadano aprehendido Jonathan Batallas Izquierdo, indicando que en su poder no le encontró el arma de fuego, que fue en la parte de atrás a unos metros de la parte de enfrente de la casa, más o menos tres metros según lo que pudo dar a conocer, así también se obtuvo el testimonio del señor policía Rugel, quien también se le hizo pues las preguntas respectivas indicando que el 18 de febrero del 2020, a las 17h00, fue hasta el sector de Vargas Torres, cumpliendo una orden de allanamiento a cargo de un grupo de inteligencia y que él lo que pudo ver es que había un hombre sentado en una hamaca y que él había podido ver que se levantó con algo en la mano pero que al revisar en la parte de atrás se pudo encontrar una funda negra que en su interior había un arma de fuego tipo fusil y que también se ingresó al domicilio antes referido donde se iba allanar y que ahí se encontró por parte del Cptn. Arroyo, dos armas de fuego tipo cartuchera, también en el domicilio se encontró una moto color azul, indica que tanto el señor policía Ulloa Zamora Juan Carlos y el Cptn. Arroyo, no le encontraron nada al ciudadano Jonathan Batallas Izquierdo, así lo manifestó él y que más o menos a siete u ocho metros en la parte de atrás se encontró la evidencia, así también declaró el policía Gaibor, agente aprehensor quien indicó que pudo observar al momento en que hace su actuación policial alguien iba para atrás con un objeto, una funda negra y que él pudo encontrar debajo de una cama un arma de fuego y que afuera casi al inicio de la vivienda había una motocicleta, que en el otro domicilio que era de caña guadua en el sector Vargas Torres, donde se cumplió el allanamiento ahí en el interior habían encontrado las armas de fuego que constan como evidencia, así también indica que él estaba como a doce metros de distancia cuando pudo ver al ciudadano Jonathan Batallas Izquierdo, él estaba recostado en una hamaca, cuando se le hizo la revisión personal no tenía arma de fuego en su poder, él no se opuso al arresto y que ellos fueron al lugar a ese allanamiento, porque habían otras investigaciones, había noticia de que en ese domicilio existían armas de fuego, así también se pudo receptar el testimonio del Cptn, Arroyo Martínez Fausto, quien indicó claramente que en cumplimiento de una orden de allanamiento, que su actuación policial fue enmarcada dentro de esa orden y que también pudo ver al ciudadano aprehendido Jonathan Batallas Izquierdo, que estaba en una hamaca, que vio que fue para la parte de atrás con una funda, que fue donde encontraron ese fusil en la funda, donde se hizo el hallazgo del arma, que en el domicilio debajo de las camas encontraron dos armas de fuego distintas al arma de fuego tipo fusil, efectivamente hasta el lugar llegó una ciudadana que se identificó como la propietaria del inmueble indicando que su papá es el que vive ahí y el dueño de la casa, así le había dicho la señora y que al señor refiriéndose al detenido Jonathan Batallas Izquierdo, no lo conoce es lo que él indica en su testimonio, así también se pudo presentar señor Juez, por parte de la actuación de la Fiscalía un reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, que esto fue mediante acuerdo probatorio con reconocimiento del lugar, informe investigativo, en que consta que existe en tiempo y espacio la vivienda donde se dieron estos hechos y las armas de fuego, existencia material de tres armas de fuego, como corresponde Fiscalía ordenó el informe pericial balístico a cargo de la Unidad de Criminalística específicamente la actuación del señor Klever Mauricio Custodio Quintana, perito criminalístico, quien hace mención de cada una de las evidencias físicas remitidas que son un arma de fuego portátil tipo revolver calibre 38 que es apta para producir disparos, otra arma de fuego tipo cartuchera calibre 16 artesanal que es apta para producir disparos, un arma de fuego tipo partil de cadera u hombro tipo fusil de fabricación industrial que es apta para producir disparos y se encuentran en regular estado de conservación. Conforme a lo expuesto señor Juez, Fiscalía indica que efectivamente en cuanto a materialidad existen tres armas de fuego ya descritas en el informe balístico, pero de los testimonios rendidos por los agentes aprehensores manifiestan que ninguno observó que dichas armas de fuego se encontraran en poder del señor Jonathan Batallas Izquierdo, ni siquiera era el dueño de dicha vivienda para poder establecer la tenencia, por lo tanto Fiscalía haciendo este análisis prolijo resulta insuficiente para sostener una acusación fiscal, por  lo que me abstengo de acusar…”. OCTAVO: Le correspondió al Ab. César Vanegas Barreto, defensor particular del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, presentar su alegato final de conformidad con lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Desde que inició este proceso lamentablemente el día que hubo la flagrancia estaba en una audiencia oral pública de juzgamiento del Tribunal Penal y no se me permitió salir, para argumentar el señor Jonathan Batallas Izquierdo, ha permanecido cuatro meses detenido señor Juez, cuando se le pudo haber dado una medida sustitutiva alternativa a la prisión preventiva, en tenencia y porte de arma según nuestra legislación tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, la tenencia y porte de armas consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, la tenencia según Cabanellas, es la mera posición de una cosa o su ocupación corporal o actual.  En el Código Orgánico Integral Penal, establece que debe existir una tenencia de forma  permanente, que quiere decir esto, que la policía al encontrarlo debió encontrarlo en una actitud flagrante y con la tenencia corporal de la cosa, realizada toda la investigación, nos acogemos a la abstención fiscal dictada por la Dra. Diana Roldan, que se aplique el Art. 5 No. 21 del Código Orgánico Integral Penal. Con la apreciación de que el día de hoy el mayor que rindió su versión por videoconferencia manifiesta que la persona que llegó hija del dueño de la casa donde se encontraban las armas dice que se llama Bella Inés Vargas Pinela, mi defendido lo conoce como Don Pedro, la policía tenía una orden de allanamiento para esa casa de caña guadua según las coordenadas, efectivamente abajo la cama abajo del colchón han encontrado las armas materia de la presente investigación, esto tiene que haber un nexo causal configurado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, para establecer que mi defendido el señor Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, su conducta sea considerada lo que manifiesta el Art. 29 sobre la antijuricidad y analizando la conducta penalmente relevante deberá establecerse que su conducta amenaza bienes o personas según el ordenamiento jurídico y protegido por este código.  El señor fue a cobrar su jornada de trabajo, vino la propietaria de la moto que es su señora suegra que estuvo en esta ciudad de Milagro, se fue en moto por tema del trabajo, el dueño de la casita de caña guadua dueño de los cultivos dijo que espere ahí porque iba a cobrar un cheque, lo estuvo esperando ahí, llegó la hija quien dijo claramente aquí es la casa de mi papá, abrieron las puertas donde encontraron las armas, es decir él no tenía ningún tipo de responsabilidad penal sobre las armas encontradas en este caso que se está investigando, lo han corroborado todo los señores agentes policiales, fueron concordantes al decir que lo encontraron sentado en una hamaca, no estaba realizando ninguna actividad ilícita, no estaba custodio de algún bien que haya sido robado, nos acogemos al dictamen fiscal, al no haber acusación fiscal no procede este juicio, solicitamos que sea al dictar su sentencia señor Juez, de conformidad con lo que señala los Arts. 621 y 622 que establezca que los requisitos que se necesitan no existe ninguna acusación, no existe ninguna imputación objetiva en su contra y que se disponga la inmediata libertad del señor Jonathan Oscar Batallas Izquierdo…”. NOVENO: Es oportuno resaltar que la Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un Juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia que emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos” Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 del 01 de Junio de 2009. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 602 de 01 de Junio de 2009, que: “...En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales). Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in peius, y el doble procesamiento por el mismos hechos etc. DÉCIMO: ANÁLISIS DEL CASO: La Fiscalía como titular de la investigación penal pública, facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo previsto en el Art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, practicó su prueba que ha permitido a la señora Fiscal interviniente abstenerse de acusar, por considerar que no se ha justificado conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, en el delito por el cual se inició la presente causa, pronunciamiento fiscal que no es compartido con el suscrito Juez, por considerar que el acervo probatorio practicado en la audiencia de procedimiento directo permitió justificar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado en el delito de porte ilegal de arma de fuego, sin embargo el criterio que ha tomado la señora Fiscal es vinculante para este juzgador, por lo siguiente: Es oportuno resaltar que en la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las pruebas actuadas que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre - procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.” En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”. Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio - salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción - son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el Tribunal o Juez Penal, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento - cuando la abstención de acusar se da concluida la etapa de instrucción fiscal - o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia - cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juicio o procedimiento directo. En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.  DÉCIMO PRIMERO: Por todo lo expuesto anteriormente, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO JONATHAN OSCAR BATALLAS IZQUIERDO, ciudadano ecuatoriano, de 32 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación guardia de seguridad y con domicilio en la ciudadela 22 de Noviembre del cantón Milagro, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador. Consecuentemente se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado en su contra y como de autos consta que se encuentra detenido se ordena oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil, haciéndole conocer que se ordena la inmediata libertad de Jonathan Oscar Batallas Izquierdo, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, que por secretaría se elabore el oficio adjuntando la respectiva boleta de excarcelación. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-