EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01781
Lugar y Fecha de realización: Durán,  14 de diciembre de 2015
Hora: 15h24
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: (Art. 360, INC 2 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Geovanni Aycard  Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (X )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Belinda lomas franco 
Casilla judicial: 3130, lomas@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Ofendido: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Burgos Asencio Carlos Eduardo
Abogado defensor: AB. JENNY MERA ORTIZ, Defensor Particular
Casilla judicial: jmera@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		                SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Abogado defensor: AB. Jenny Mera Ortiz: Señor Juez A Nombre y representación Del Señor Burgos Asencio Carlos Eduardo como defensoría pública doy acredito del procedimiento abreviado. que se acoja la pena que propone  la fiscalía. 
Procesado: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  ( x )  NO  (   )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. BELINDA LOMAS FRANCO
 La fiscalía propone al procesado el procedimiento abreviado proponiendo una pena de  un año 18 meses, habiendo el procesado aceptado el procedimiento abreviado, y la defensora publica ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libre y voluntario señor juez toda vez que el procesado ha aceptado el procedimiento abreviado la fiscalía libera las siguientes pruebas La Fiscalía hace la entrega de las pruebas:1) parte de aprehensión; 2) informe investigativo de reconocimiento de evidencias ; 3) el informe investigativo;  la fiscalía solicita a usted se le imponga la multa que le corresponda a parte de la sugerida de 18 meses , señor juez le hago la entrega del acervo probatorio-

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Habiéndose escuchado en esta audiencia al procesado  Burgos Asencio Carlos Eduardo,  así como también a la  fiscalía de que aceptar el procedimiento abreviado solicitado por el procesado de forma libre y voluntaria de forma expresa tácita aceptó el hecho factico, acepto someterse a dicho procedimiento, este juzgador, en aplicación a lo manifestado en el Art. 635 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, manifiesta que la pena a imponer no puede ser superior a la solicitada por el fiscal, siendo este delito de los que encuadra en la aplicación de estos procedimientos especiales, como son los abreviados y se le imponga una pena más benevolente, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 621 y art. 622 Código Orgánico Integral Penal, dicto sentencia condenatoria a procesado  BURGOS ASENCIO CARLOS EDUARDO, CULPABLE  del delito  tipificado en el Art. 360 inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone como pena corporal de  un año 18 meses de privación de libertad.- De conformidad al Art. 70 numeral 7 del COIP, se le impone una multa de 10 Salarios Unificados del Trabajador en General.- La correspondiente sentencia debidamente motivada será notificada a las partes procesales en los casilleros judiciales y correos electrónicos.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama G
SECRETARIA (E)