VISTOS: Mediante audiencia de Calificación de Flagrancia y  Formulación Cargos  efectuada el 21 de noviembre de 2015  a las 11h00, con la comparecencia del Suscrito Juez,  la Fiscal  Ab. Belinda Lomas Franco, Fiscal de Turno de este cantón Duran; se dio inicio a la presente causa en contra de BURGOS ASCENCIO CARLO EDUARDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el Arts. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, conforme consta del parte No. C07-125 elaborado por el  Sbte. Christian Guevara, Sgos. Guamán Wilson, Poli.  Macías Yagual y Poli. Morán Luna Jefferson, cuya parte pertinente, respecto a las circunstancias del evento o detención, son las siguientes: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Crnl. En momento que nos encontramos de servicio como JC Arbolito en el vehículo D-max 8289, en circulación normal por el sector en el lugar y hora antes mencionada nos percatamos la presencia de un individuo el mismo que se encontraba en actitud sospechosa de nombres Carlos Burgos Asencio  de 30 años de edad con cedula de ciudadanía 09229357-5conocido como alias Pinki, donde procedimos acercarnos e indicar por el megáfono del vehículo que se detenga para realizarle  un registro el mismo que hace caso omiso sale a precipitada carrera, logrando la localización y la neutralización conjuntamente con la unidad de arbolito 3 a unos tres metros del lugar a realizarse el registro minucioso se le encontró en su poder un arma de fuego calibre 22 color plateado y mango plástico negro a la altura de la cintura al costado derecho, por lo que se procede a su inmediata aprehensión siendo traslada hasta el UPC nuevo Arbolito, donde quedo en la sala de espera para realizarle el respectivo para policial; así mismo el ciudadano antes mencionado en cuestión de segundos estando en el interior del UPC forcejeo con el personal policial y en su intento de salir corriendo impacta con la puerta principal de vidrio (rompiéndola) por completo del lado izquierdo, donde se procede hacer uso progresivo de la fuerza neutralizarlo a 30 metros del  UPC por lo que inmediatamente se procedió a dar a conocer la novedad al señor guardián de turno de nombre Sbte. Carlos Guamán, para posterior llegar al UPC a verificar la novedad suscitada. Acto seguido se realizó  una llamada al fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, de número telefónico, la misma que indico que se proceda de acuerdo al COIP, en su art. 444 Núm. 9, por el delito de arma de fuego, disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva  su situación jurídica dentro de la 24 horas desde que ocurrió la aprehensión. Para posterior ser trasladado al DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado  por el galeno de  turno, para luego ser trasladado a la sala  de espera correspondiente del UVD. Particular que pongo en su conocimiento para los fines pertinentes….”.- En mérito de lo expuesto, la Fiscal  Ab. Belinda Lomas, dio inicio a este procesamiento por la infracción que describe y reprime el Arts. 360 inciso 2, del C.O.I.P.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la prisión preventiva de los procesados, por estar cumplidos los requisitos del art. 534  del Código Orgánico Integral Penal.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día  14 de diciembre del 2015, a las 15h24. La Señora Fiscal, manifestó que había existido un acuerdo con la defensa del procesado BURGOS ASCENCIO CARLO EDUARDO, para la aplicación de un procedimiento abreviado.- Habiéndose constatado el cumplimiento a las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la Audiencia se tramitó en la forma prevista en el art. 637 de la norma ibídem.- En esta audiencia,  el  procesado,  admitió su participación en el delito cometido, así también su consentimiento de someterse a este procedimiento, sus efectos y consecuencias, estando en compañía de la defensora pública Ab. Jenny Mera Ortiz, quien acreditó que el procesado, consintió libre y voluntariamente este procedimiento, respetándose sus derechos y garantías constitucionales; dejando expresa constancia que se dieron todas las explicaciones del caso al procesado.- El suscrito Juez dictó sentencia condenatoria,  declarando su culpabilidad, por ende responsabilidad del delito que describe y reprime el art. 360 inciso 2do del C.O.I.P. siendo  el estado del proceso, el  de reducirla a escrito, y para hacerlo, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal I) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224 y 225 numeral 6to  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la referida audiencia la Señora Fiscal Ab. Belinda Lomas Franco, en resumen, manifestó: “…La fiscalía propone al procesado el procedimiento abreviado proponiendo una pena de  un año 18 meses, habiendo el procesado aceptado el procedimiento abreviado, y la defensora publica ha acreditado que el procesado ha prestado su consentimiento libre y voluntario señor juez toda vez que el procesado ha aceptado el procedimiento abreviado….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: Ab. Jenny Mera Ortiz “…Señor Juez a nombre y representación del Señor Burgos Asencio Carlos Eduardo como defensoría pública doy acredito del procedimiento abreviado, que se acoja la pena que propone  la fiscalía…”. PROCESADO: BURGOS ASCENCIO CARLO EDUARDO: “…Me someto al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza…”.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Arts. 360 Inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal, esta infracción está sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que no supera los 10 años de privación de libertad y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- Los principios consagrados en la Constitución de la República, para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, cumplidas las Reglas establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se pueda pedir por la colaboración y consentimiento expreso de los procesados una sanción reducida o rebajada, en la forma prevista en el 636 tercer inciso de la norma ibídem.- Este procedimiento convencional, se sustenta en el principio de mínima intervención penal, previsto en el Art. 195 de la Constitución  y en  el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que  ha dado lugar al surgimiento de algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- El Dr. Alberto M. Binder, Argentino, autor del libro “Introducción al Derecho Procesal Penal “, en el Capítulo XX referido a los procedimientos especiales dice: “El Proceso Penal supone una conjunción de recursos humanos y materiales. Esto tiene un costo que predominantemente es absorbido por el Estado, como un servicio público ocurre muchas veces que el delito del que debe ocuparse el proceso es un delito de menor importancia, medida ésta en términos objetivos tales como el monto de la pena máxima o del perjuicio económico causado y no por el grado de culpabilidad. La Sala de lo Penal, de la Corte Nacional de Justicia, en el proceso No.585-2012 VR, en resolución del seis de noviembre del 2012, que sigue la Fiscalía en contra del procesado Marco Tulio Maldonado Rubio, en su parte pertinente sobre el procedimiento abreviado señala: “El fundamento del procedimiento abreviado en Ecuador no es la negociación fiscal – procesado (defensa) que sustituye la declaración de culpabilidad del jurado (porque no existe) por una de la persona procesada que lleva a la condena. Es una expresión de economía procesal que sustituye al juicio por una valoración anticipada de lo aportado por la Fiscalía...”.- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”.  Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. Para el efecto, se considera: 1.- Si bien es cierto que, como ya se ha indicado, el principio de presunción de inocencia, consta debidamente protegido tanto por las normas del derecho internacional, así como en nuestra legislación, no es menos cierto que, la materialidad de la infracción y la culpabilidad del procesado, se encuentran demostradas conforme a derecho, al  consentir libre y voluntariamente la aplicación del procedimiento abreviado, así también admitió  libre y voluntariamente el hecho fáctico que le fue atribuido, todo esto sin presión de naturaleza alguna y, con la debida acreditación de la defensora pública, Ab. Jenny Mera Ortiz, en el sentido que el procesado, prestaron  su consentimiento libre y voluntariamente, a más de ello, el acervo probatorio con el que la Fiscal,  Ab. Belinda Lomas Franco, contó y entregó en la audiencia, tales como: 1.) El parte No. C07-125 elaborado por el  Sbte. Christian Guevara, Sgos. Guamán Wilson, Poli.  Macías Yagual y Poli. Morán Luna Jefferson. 2.) versión libre y voluntaria del aprehensor Guevara Aman Christian Andrés. 3.) Informe pericial de reconocimiento de evidencias suscrito  por el  Cbop. Kleber Chipantiza. 4.) Informe investigativo  suscrito por  el Poli. Velázquez Dicado Carlos.- En mérito de ello, este juzgador se formó una certeza, tanto del hecho como del derecho, particularmente, por cuanto el procesado fue detenido en delito flagrante. 2.- El art. 360 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: “El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
 …”.- 3.- En la especie, por las pruebas presentadas por la fiscalía, se determina con certeza que nos encontramos frente un delito flagrante, tal como lo determina el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “ Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas  o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión”. 4.- Se trata de un delito, cuyo bien jurídico es la seguridad pública.- SEXTO: Al respecto dentro de la teoría de la imputación objetiva, podemos inferir que estamos frente a una conducta penalmente relevante dado que se ha superado el riesgo permitido; es decir, se ha creado un riesgo prohibido, ya que al procesado le era exigible otra conducta, pues se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo tanto, la intervención del acusado en el grado de AUTOR DIRECTO que motivó este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó de MANERA DIRECTA E INMEDIATA, actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito consumado; por lo que se concretó el acto típico y antijurídico del delito de Tenencia y porte de armas, descrito y reprimido en el art. 360 inciso 2do del C.O.I.P.; infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en el referido tipo penal; y, que en esta Sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que este juzgador se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado antes referido. BURGOS ASCENCIO CARLO EDUARDO, admite ser  el autor de la comisión delictual y la fiscalía sugirió la pena de DIECIOCHO MESES de privación de libertad, en virtud de esta admisión libre y voluntaria, así como del consentimiento de someterse al procedimiento abreviado, no obstante que la fiscalía, conforme se indica en el considerando anterior, contaba con el acervo probatorio suficiente.- Por lo expuesto y habiéndose comprobado la existencia del delito y llegado al convencimiento de la culpabilidad del  procesado,  más allá de toda duda razonable, de conformidad con los arts. 635, 636, 637, 638 en concordancia con el 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Duran “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a: BURGOS ASCENCIO CARLO EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, con 0922935275, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en la El Arbolito Coop. Héctor Cobos Mz. 14 Sl. 13, de Duran;  CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el artículo del Art. 360 inciso 2, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo dispuesto en el art. 635 numeral 6to de la citada norma legal, se le impone la pena sugerida por la  Fiscalía, de DIECIOCHO (18) MESES de privación de libertad, que  deberá cumplir  el  sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; debiendo descontarse el tiempo que hubiere permanecido detenido por esta misma causa; y,   la multa de (10) salarios básicos unificados del trabajador en general, esto en apego a lo previsto en el art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal.- Para el pago de la multa impuesta, el sentenciado deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control.- Con costas a cargo del sentenciado.- Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.-Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga la Ab. Gina Valderrama Guzmán, en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-