VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00114993, suscrito por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 16 de Marzo del 2015, a las 11h00, en circunstancias que el señor Carlos Alfredo González Troya, quien conducía la motocicleta de placas IC520R, marca-Bultaco, color negro, el mismo que circulaba  por la Av. Quito, sentido este-oeste y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Panigón, se procedió a detener la marcha para verificar su documentación, ya que nos encontrábamos realizando operativo de control general y circulaba con su acompañante (una persona de sexo femenino estudiante del colegio Anda Aguirre), sin utilizar casco de seguridad, la misma que refirió llamarse Rosalinda Moyolema Betún y que cayó al pavimento por una mala maniobra que realizó el conductor al intentar seguir la marcha de su vehículo, provocando un leve golpe en su rodilla derecha, por lo que fue trasladado en la X-94 al mando del señor Sgto. Tómala, hasta la Prevención de Milagro, donde luego de verificar mediante la central de radio que no poseía licencia y previa la lectura de sus derechos constitucionales quedó a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta de placas IC520R, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, donde quedó en calidad de retenida con inventario No. 00017552…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor vigilante David Alejandro Marín Torres, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en el parte donde consta mi firma y rubrica, ayer nos encontrábamos realizando operativo de control y se le detuvo la marcha al vehículo tipo motocicleta, que era conducido por el hoy detenido Carlos Alfredo González Troya, y al solicitarle la licencia de conducir y matrícula de la motocicleta, éste manifestó no poseer licencia, este señor por tratarse de dar a la fuga hizo una mala maniobra y perdió el equilibrio cayendo al piso y su acompañante se hizo una herida en la rodilla…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Luis Molina Pinargote, quien en representación del detenido Carlos Alfredo González Troya, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendido me manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que solicito se le conceda trabajo comunitario…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Carlos Alfredo González Troya, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo realice el curso en la ciudad de Babahoyo, me dieron turno para el mes de Octubre, donde me otorgaron un permiso para poder circular, pero me doy cuenta que no ha servido de nada no poseo licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CARLOS ALFREDO GONZÁLEZ TROYA, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($354,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.5o), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 