VISTOS.-  Encontrandose legalmente  integrada la Sala por los senores Jueces Dr. Morales Suarez Juan,   Dr. Efrain Guerrero Drouet    y  Dra. Pilar Montano Mina, conocemos de la presente Accion de Habeas Corpus,  presentada  por DILSON CHRISTIAN FRANCO MORALES   en contra de la  senora   Dra. Lia Manuela Perlaza Cedeno.  La accion fue presentada el dia miercoles  01 de  Marzo   del  2017,  segun razon de sorteo que consta  a fs. 03  de  los autos,  quien  dice en sintesis  Senores Jueces:  "Me encuentro ilegalmente detenido  en la Unidad de Aseguramiento Transitorio de Esmeraldas, desde el  dia sabado 25 de febrero del 2017, por disposicion de la senora Dra. Lia Perlaza, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, que en la audiencia de calificacion de fragancia realizada el dia sanado 25 de febrero del 2017, alas 17h5, pese haberle demostrado que se me violaron mis derechos constitucionales asi como los  derechos establecidos en la Declaracion Universal de Derechos Humanos, el momento de mi detencion por cuanto SE ME LANZO AL PISO DE UNA FORMA INHUMANA Y DISCRIMINATORIA, ADEMAS NO SE ME LEYERON MIS DERECHOS CONSTITUCIONALES, tal  como lo establecen los numerales 3 y 4 del Art 22 de la  Constitucion de la Republica del Ecuador; en  concordancia con el numeral  4 del Art. 7,  de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, suscrita en la Conferencia Especializad Internacional sobre Derechos Humanos, en San Jose de Costa Rica, del 7 al 22 de noviembre de 1969, mas conocida como Convencion Americana Sobre Humanos ( Pacto de San Jose); y , el numeral 4 del Art. 24 de Garantias de Detencion, Arresto y Sistema Penitenciario; Ademas se violaron los Art. 5 y 7 de la  declaracion Universal de los Derechos Humanos, por todo ello sostengo que me encuentro ilegal e ilegitimamente privado de mi libertad, pese  que  el oficial al mando del equipo  que tomo procedimiento en mi detencion senor Tnte.  de Policia Luis  Gabriel Mier Erazo, ACEPTO EN LA AUDIENCIA DE FLAGRACIA ANTE LA  SENORA JUEZA QUE NUNCA ME LEYO MIS DRECHOS EL MOMENTO DE MI DETENCION, Y QUE LO HIZO 6 HORAS MAS TARDES, AMPARADO EN UN ACUERDO MINISTERIAL DEL MINISTERIO DEL INTERIOR.".    Se realizo la audiencia respectiva,  habiendo decidido el Tribunal de  Sala negar la Accion de Habeas Corpus,  como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun  la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver para hacerlo se considera: PRIMERO:- COMPETENCIA.- Se radica la competencia  por asi determinarlo el Art.  89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y el Art 44.1 y 168.2  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional.  SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- El tramite dado a la presente accion de Habeas Corpus  se encuentra enmarcado en la  seccion tercera   Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador,  en concordancia con los Arts. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional,   por lo tanto   no se ha  omitido solemnidad alguna que pueda violar el debido proceso y el  derecho a las partes,  por lo que se lo declara valido. TERCERO.- ARGUMENTO Y FUNDAMENTACION  DE LA ACCION.- 3.1.- El  defensor del  accionante  Ab. Estuardo Quinonez Arroyo,  reitero verbalmente su petitorio escrito y dice: "Senores Jueces de esta Sala Unica Multicompetente, antes de dar inicio en esta defensa, en este asunto, pido que escuchen a mi defendido por lo que le solicito, para lo cual el accionante dice: que recibio una llamada del Cabo Betancourt, este me indico que llegue al terminal y yo tome contacto con el, y como el sabia la ubicacion del individuo para capturarlo, se reporto al ECU 911 de la actividad que estabamos haciendo, en vista de que no estaba esa boleta en el sistema no lo pudimos detener, pero la policia con armas de fuego, nos saco del vehiculo nos maltrataron y nos llevaron a UVC, al otro dia en que se dio la audiencia nos indican las razones del por que nos habian detenido y maltratado.- Yo soy policia en servicio activo.- Toma la palabra el abogado defensor, quien dice: Uds. han escuchado de primera mano como se produjeron los hechos el dia 24 de febrero del 2017, en que se le vulneran los derechos a mi defendido, conocemos que la Constitucion es garantista para todos los ciudadanos y el Art. 1 indica que el Ecuador es un Estado de Derecho y Justicia, partiendo de ese hecho, hemos planteado esta accion en contra de la prision preventiva,   que la Jueza ordeno en la audiencia de calificacion de flagrancia,  por cuanto se  ha violentado el Art. 77. 3 y 4; la Juez conocio del Tnte Luis Erazo quien estaba al mando,  quien inhumanamente maltrato a mi defendido lanzandolo al piso y en la audiencia dijo que no se  habia leido los derechos  y que  pueden retenerlo por seis  horas sin leerle los derechos a los ciudadanos, es  un absurdo, esto es una groseria pues,  violenta algunos principios de la Constitucion, la Jueza ademas sin motivacion indica que pese a que el oficial al mando  reconoce que no se  le leyo los derechos, segun  un acuerdo del Consejo de la Judicatura, eso nos preocupa, que no puede haber por encima de la Constitucion, se violo  el art. 9 de la Declaracion de los derechos humanos. Al momento de no leerlos los derechos no debia de calificar de legal y constitucionalmente la detencion por violar derechos fundamentales. A mi cliente lo han detenido en forma inhumana, lo tienen incomunicado, lo maltrataron, se ha violado lo establecido en el pacto de derechos civiles, mas alla de esa violacion en la Convencion Americana, ene l art. 7.4 dice: que toda persona detenida debe ser notificada porque se lo detiene, y al ser detenido debe informar de que se lo ha detenido, en el presente caso es supuestamente por  un secuestro extorsivo; siendo esto   una violacion grosera, al Art. 424 de la Constitucion, que indica que esta es la norma suprema;  cualquier acto de autoridad publica debe guardar relacion con la Constitucion, estamos hablando de una violacion flagrante, no debe estar detenido pues esta vulnerando Principios Constitucionales, esto en relacion con el Art. 226, la detencion es arbitraria inconstitucional e ilegal, por ello hemos recurrido amparado en el art. 89 de la Constitucion, con el presente Habeas Corpus. Queda demostrado que  habido un acto arbitrario en el momento que omitieron leerle sus derechos y lo estaban despojando de esa garantia constitucional"  3.2.- Intervencion de la  senora  Jueza Dra. Lia Perlaza Cedeno, que conoce la causa quien manifiesta: "Senores Jueces comparezco como jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, para responder a  la presente accion de Accion de Habeas  Corpus, siendo asi senores jueces deben tomar en cuenta que la detencion tiene como antecedente la audiencia de calificacion de  flagrancia, audiencia oral que se llevo a cabo el 25 de Febrero del 2007;  en la sala de audiencias a las 13h30,  en la que el fiscal de turno Gorki Ortiz, en uso de sus facultades, ha formulado cargos en contra del accionante y de otros, por el delito de secuestro extorsivo, en virtud de lo que dice el Art. 502 del COIP, y por encontrarse los presupuestos del Art. 534 y con el animo de que se cumpla el art. 519  y el 522. 6, solicito la medida cautelar de caracter personal, en contra del procesado hoy accionante y de los otros procesados, respecto de los argumentos expuestos en el libelo de la  Accion Habeas Corpus, y de los argumentos que realiza el defensor, en esta audiencia  debo indicar que en la audiencia oral de flagrancia a pedido de la defensa y de acuerdo al Art. 76 de la Constitucion esta juzgadora le dio la palabra al accionante quien no hizo una narracion tan elocuente como lo hace en este rato, consta en el audio de la audiencia de la calificacion de flagrancia, cabe indicar que asi mismo por encontrarme de turno el 25 de febrero  del 20017,  viene a mi conocimiento el parte policial elaborado por la Policia, que tiene relacion a la detencion de  varias personas, entre ellos el accionante, en la avenida universitaria siendo asi en la audiencia oral, para la realizacion de esta audiencia estaba dentro del plazo que preve la ley, en dicha audiencia a peticion del fiscal se confirio la palabra al policia Tnte Mier Erazo Luis,  quien habia manifestado en su version que tomo procedimiento de la aprehension del accionante y que le dio lectura a sus derechos, en presencia del fiscal, pero que existe el acuerdo  ministerial que se puede leer los derechos a los aprendido  hasta por seis  horas despues de su aprehension, la Constitucion es la maxima norma,  solo se juzga ante un juez competente, siendo asi la Carta Magna en su art 163 inciso 4, la labor del policia es una labor fundamental para los ciudadanos, y se emplea un reglamento para el empleo de fuerza para los policia encargados de cumplir la ley, con la finalidad de viabilizar en esta administracion de justicia, en la audiencia oral de calificacion de flagrancia el Tnte Mier Erazo Luis,   ha manifestado que si le leyo los derechos constitucionales, y presento el parte policial, con estos hechos facticos y previa a dar la medida cautelar que es de ultima ratio se le ha garantizado sus derechos, se ha verificado con el principio de necesidad emitir la medida cautelar,  presento las documentos pertinente y exhibo la boleta de detencion.- por lo que solicito que se inadmiten la presente Accion de Habeas Corpus"   CUARTO:- 4.1.- El objeto de la accion de Habeas Corpus es garantizar los derechos humanos a los ciudadanos,  asi lo estatuye el Art. 43.- de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional   "Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona" 4.2.- En el presente caso se garantizo los derechos determinados en el Art. 77.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. El defensor del  accionante  alega que no se debio calificar la detencion como legal por cuanto no se les leyeron sus derechos al  accionante, pero el Teniente Luis Erazo, dice claramente en el audio que se escucho, que si le leyo los derechos  y lo realizo  en presencia del senor Fiscal, garantizandole  todos sus derechos constitucionales al detenido hoy procesado por el supuesto delito de secuestro extorsivo tipificado en el Art. 160 del Codigo Organico Integral Penal.   De la revision de los recaudos procesales y de los documentos adjuntos por la  senora Jueza accionada  y  la escucha del CD  de la audiencia de flagrancia,  se desprende que el dia sabado 25 de Febrero del 2017,   se hizo la audiencia por la detencion del accionante,   la fiscalia formulo cargo y solicito la prision preventiva por reunir los requisitos del Art. 534 del Codigo Organico Integral Penal,  la senora Jueza analizados los cargos  que realizo el fiscal y por  reunir los  requisitos del 534 ibidem ordeno la prision preventiva en contra de Franco Morales Dilson Cristian,  Por lo indicado  no se le ha  violado garantia constitucional al accionante,  teniendo en consideracion lo indicado en el Art. 169 de la Constitucion de la Republica  que dice: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades." 4.3.- La Constitucion de la Republica, regula  la procedencia  de la prision preventiva, asi  la carta Magna  en el Art. 77.1 senala: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley;  y,  en el  numeral 11  del mismo articulo  se establece  que "La jueza o juez aplicara las medidas cautelares alternativas a la privacion de libertad contempladas en la ley. Las sanciones alternativas se aplicaran de acuerdo con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley."   QUINTO.  5.1.- Conforme lo analizado  se determina,  que la accion de habeas corpus  protege  el derecho a la vida, el derecho a la libertad, a la integridad  personal  y otros derechos que se derivan de los antes mencionados,  es asi  que,  tanto  la Constitucion de la Republica  como la Ley Organica  de Garantias  Jurisdiccionales y Control Constitucional, regulan  la procedencia de esta accion  y establecen los supuestos, a traves de los cuales, cabe interponer la misma,  para que se convierta en   ilegal y arbitraria, dicha medida cautelar. 5.2.-- Solo procede la accion  de  Habeas Corpus,  cuando nos  encontramos ante una privacion ilegal  o cuando existe causa legal y  la privacion no se ha ejecutado  conforme los procedimientos legales objetivos previamente determinados  en la misma ley.   Para determinar cuando una  privacion  es arbitraria, debemos partir del supuesto  que la privacion desde el punto de vista formal  es procedente, es decir, existe causa legal, por lo  tanto la privacion de libertad  no es ilegitima, ni arbitraria es dispuesta por un Juez competente,  no se le ha violado derecho, al ordenar  la privacion de la libertad,  se cumplio con los presupuestos determinados en el Art. 44.2 de la Ley organica  de Garantias  Jurisdiccionales  y Control Constitucional,  se presento a los  accionante   a la  audiencia,  por lo que  cumple con los requisitos legales y constitucionales, no existe vicios de procedimiento  en la privacion de la libertad del   accionante,  ni se ha demostrado conforme a derecho privacion ilegal, arbitraria o ilegitima.   Se ha cumplido en el tramite de la accion los presupuestos del Art. 42.2 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo indicado la Sala Multicompetente  de la Corte Provincial de Justicia  de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,   NIEGA   la Accion de Habeas Corpus, interpuesta por  el accionante  FRANCO MORALES DILSON ARROYO,   por   improcedente,   por cuanto la privacion de libertad no es ilegal, arbitraria o ilegitima, porque  se leyeron sus derechos constitucionales  cuando fue detenido remitase copia certificada de la sentencia a la  senora Jueza de  Unidad Judicial Penal  accionada. NOTIFIQUESE. 