EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00723
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de Mayo de 2015
Hora: 15h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE (Art. 394. Inc. 1. Num. 2)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: AYORA ALARCON CHRISTIAN JAVIER
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pùblico
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sbte. Garcia Gallegos Jose Andres CC. 1722293410: encontrándome de servicio por el llamado del ECU 911, nos trasladamos al lugar ya indicado a verificar que una persona se encontraba haciendo escándalo en la vía pública. Al llegar el señor nos faltó de palabra diciéndonos chapas vergas, por lo que procedimos a su detención. Acudimos porque los moradores del sector nos manifestaron que sale de 8 a 12 de la noche y que ya estaban cansados.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Según el parte de detención el señor Ayora Alarcón Christian, había participado en un escándalo en la vía publica, el señor Ayora se encontraba a esa hora en el lugar ya que vende caramelos naranjas, diferentes productos, manifiesta que nunca manifestó dichas palabras, lo que si indica que si dijo que ya estaba cabrero de que como el utiliza cuchillo por la venta de naranjas siempre se le llevan el cuchillo. El manifiesta de que si se enojó, él es un enfermo ya que en el año 2013 sufrió un accidente de tránsito en la que estuvo alto riesgo de fallecer, él toma pastillas para el cerebro y tranquilizantes, que lo mantiene estable, él tiene un carnet de discapacidad con el que se indica el 75 por ciento de discapacidad física. El problema se dio en el momento del accidente de tránsito donde se golpeó la cabeza que hace que se exalte con facilidad. Estamos en un estado de derecho en el cual el señor merece toda la credibilidad de lo que me ha trasmitido a mí en esta audiencia de cómo ocurrieron los hechos. El merece un trato diferenciado, tal como lo expresa la constitución y los derechos humanos. Le solicito otro tipo de medida diferente a la prisión preventiva, ya que el necesita tomar sus pastillas para estar tranquilo, solicito la labor comunitaria.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El trastorno mental debe ser debidamente comprobado, la credencial del Conadis dice que tiene el 75 % de discapacidad física, no mental. La discapacidad no le permite a usted actuar como ha actuado y mucho menos faltar a la autoridad. Por ello lo sanciono a cinco días de privación de la libertad y el pago del 25 por ciento de un salario básico del trabajador en general. La sentencia reducida a escrito se la dará a conocer en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO