VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los seis días del mes de Mayo del año 2015, siendo las 15h45 ante el Abg. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco Juez Titular de esta Unidad Judicial Penal de Duran, e Infrascrita Secretaria Ab. Mónica Moreira Cedeño, que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 394,  numeral 2do, del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en los Art. 150, 156,  225 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES: Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales, esto es, la Abogada Defensora Pública Abg. Jenny Mera Ortiz representando al detenido, Ayora Alarcón Christian Javier y el agente aprehensor Sbte. Gallegos José Andrés.  En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal  y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez  hace referencia al parte de aprehensión, elaborado con fecha 26 de Abril del  dos mil quince a las 11h15 , suscrito por el Sbte. Gallegos José Andrés y Sgop. Chuquimarca Santiago, en el cual se narra los hechos suscitados del día 05 de Mayo del 2015 a las 21h10, en la Av. Amazonas y Jaime Nebot, de este Cantón, en cuya parte pertinente establece: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio JC Liga en el vehículo KIA-744, por reporte del ECU 911 nos trasladamos hasta la dirección antes indicada por la farmacia Cruz Azul en donde presuntamente un ciudadano se encontraba realizando escandalo en la via publica por lo cual acudimos inmediatamente al lugar antes emncionado, donde se pudo observar que el señor AYORA ALARCON CHRISTIAN JAVIER de 28 años de edad con c.c. 0923734891 se encontraba con actitud sospechosa el mismo que al vernos procedió a insultarnos con palabras soeces (LA MISMA HUEVADA CHAPAS VERGAS) por lo que se procedió a realizarle un registro minucioso y posterior a la detención del antes mencionado ciudadano por faltar de palabra a los miembros policiales al momento de su detención se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República, posterior nos trasladamos al DM-G, para obtener el certificado médico otorgado por el galeno de turno, al momento de revisar los antecedentes del ahora detenido en la brigada de capturadores se pudo observar que tiene una comparecencia pendiente por el delito de Tenencia de Armas del Tribunal Séptimo de Garantías Penales del Guayas, con oficio No.-4643-JP-0421-2009-7TGPG, de fecha Guayaquil, 15 de Noviembre del 2010 firmado por la Dra. Carmita García Saltos  Presidenta del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el mismo que ordena la comparecencia por medio de la fuerza pública  del antes mencionado ciudadano, en tal virtud me permito solicitar se sirva disponer a quien corresponda proceda a la inmediata LOCALIZACION y DETENCION.- Una Vez cumplido el procesado deberá ser puesto a órdenes de este tribunal para continuar con el trámite correspondiente por lo cual se deja ingresado al detenido en la sala de esperas del UVD para la respectiva audiencia….”.- Se le concedió la palabra al agente aprehensor Sbte. Gallegos José Andrés,  quien indico que se procedió a la detención del ciudadano aquí presente por faltar de palabra al miembro policial.- De su parte, la defensa manifestó: “….Señor juez mi defendido merece un trato diferenciado por cuanto tiene una discapacidad debido a un accidente de tránsito, por ende tal como lo expresa la constitución y los derechos humanos le solicito otro tipo de medida diferente a la prisión preventiva, ya que el necesita tomar sus pastillas para estar tranquilo, solicito la labor comunitaria…..”.- RESOLUCIÓN: Siendo el estado el de la causa el de resolver, para hacerlo este  Juzgador lo hace  en forma motivada de  conformidad a lo dispone el Art. 76, numeral 7,  letra “L” de la Constitución de la República del Ecuador. En cumplimiento de las reglas  establecidas  en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado,  el de  dictar sentencia, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos,  del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaro valido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador;  artículos 25,150 ,  156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  artículos  398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y  Art.  8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: Los nombres son: Ayora Alarcón Christian Javier, ecuatoriano, de 28 años de edad, con c.c.0923734891, soltero, reciclador, domiciliado en la Cdla. Pontón 1 Mz. 17 solar 15, del presente Cantón.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso 2do del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.-  El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano Ayora Alarcón Christian Javier el día 05 de Mayo del 2015 a las 21h15,  realizada por Sbte. Gallegos José Andrés y Sgop. Chuquimarca Santiago, quienes elaboraron el parte informativo No.-09D24C08-D-050 por haberse  supuestamente cometido  infracción a la disposición prevista en el Art. 394. numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal; que se refiere las contravenciones penales de segunda  clase, la misma que, establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…” SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.-) Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio al agente aprehensor Sbte. Gallegos José Andrés quien manifestó: “…Encontrándome de servicio normal fui llamado por el ECU 911, porque un señor se encontraba realizando escándalo en la vía pública, por lo que nos trasladamos al lugar ya indicado a verificar lo reportado. Al llegar el señor aquí presente nos faltó de palabra diciéndonos chapas vergas, por lo que procedimos a su detención. Acudimos porque los moradores del sector nos manifestaron que sale de 08h00 a 00h00 de la noche y que ya estaban cansados…”; 2.-) También se escuchó a la Ab. Jenny Mera Ortiz, quien manifestó: “…Comparezco a esta audiencia en representación de la defensoría publica y a su vez patrocinar al ciudadano Ayora Alarcón, quien según el parte de detención el señor Ayora Alarcón Christian, había participado en un escándalo en la vía pública, el señor Ayora se encontraba a esa hora en el lugar ya que vende caramelos, naranjas y diferentes productos, además me ha manifestado que nunca manifestó dichas palabras, lo que si indica que si dijo que ya estaba cabrero de que como el utiliza cuchillo por la venta de naranjas siempre se le llevan el cuchillo y que si se enojó, él es un enfermo ya que en el año 2013 sufrió un accidente de tránsito en la que estuvo alto riesgo de fallecer, él toma pastillas para el cerebro y tranquilizantes, que lo mantiene estable, él tiene un carnet de discapacidad con el que se indica el 75 por ciento de discapacidad física. El problema se dio en el momento del accidente de tránsito donde se golpeó la cabeza que hace que se exalte con facilidad, por lo que estamos en un estado de derecho en el cual el señor merece toda la credibilidad de lo que me ha trasmitido a mí en esta audiencia de cómo ocurrieron los hechos. Por lo que el merece un trato diferenciado, tal como lo expresa la constitución y los derechos humanos por lo tanto le solicito otro tipo de medida diferente a la prisión preventiva, ya que el necesita tomar sus pastillas para estar tranquilo, solicito la labor comunitaria…”. SEPTIMO: FUNDAMENTACION JURIDICA.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO DE LAS CONTRAVENCIONES DE PRIMERA  CLASE en el Art. 394 numeral 2do establece que: “..Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días....2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por los antecedentes expuestos, y habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, la defensa no desvirtúa  lo manifestado por el Agente Aprehensor, ya que la defensa menciona que su defendido posee trastorno mental pero de la credencial del conadis presentado solo se observa que tiene un 75% de discapacidad física mas no mental, además teniendo presente de que la fuerza probatoria de las actuaciones de los uniformados de la Policía Nacional está establecida en la ley, por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia que Ayora Alarcón Christian Javier, ha adecuado su conducta a la contravención de segunda clase que describe y reprime el Art. 394 Numeral 2do del código Orgánico Integral Penal; en consecuencia a este juzgador corresponde garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, este Juzgador  de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de AYORA ALARCÓN CHRISTIAN JAVIER, cuyo estado y condición obran del proceso,  por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral  2do del Código Orgánico Integral Penal y se le impone  una pena de CINCO (05) DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma  que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional  de la ciudad Guayaquil, más una multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas. Por secretaria gírese la correspondiente boleta de libertad una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, Secretaria del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-