Guayaquil, miércoles 17 de octubre del 2018, las 13h45, VISTOS: El presente proceso penal tiene como origen el auto  de inicio de la Instrucción Fiscal 0207-2011 (Fs.25 a 26 Vlta. de la foliatura procesal) que  con fecha 28 de abril del 2011 a las 21H10,  dictó el Abogado Walter Narea Raymundo, Juez  Temporal de Garantías Penales del Guayas, del Juzgado Vigésimo Sexto de Garantías Penales del Guayas, siendo notificados con la misma los acusados:  Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando por el delito de robo (Fs. 31 Vlta. de la foliatura procesal); posteriormente por sorteo  la presente causa le correspondió  al Juzgado décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas  y al número 09268-2011-0720  por considerar que existen elementos de convicción suficientes  para presumirlos autores del delito  de robo ordenó su encarcelamiento. Luego  se fijó día y hora para la correspondiente audiencia de revisión de medidas, la misma que e lleva a efecto el 13 de mayo de 2011 las 16H05, y se sustituye  dicha medida por las contempladas en el Art. 160 del Código de Procedimiento Penal, numerales 3, 4, y 10, oficiándose su excarcelación siempre y cuando no se encuentre detenido a órdenes de otra autoridad. El Jueves 07 de julio del 2011 a las 09H17, el señor Abogado Ronald Xavier Guerrero Cruz Juez titular del Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas dentro de la instrucción fiscal número 09268-2011-0720 dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando por considerarlos presuntos autores del delito de robo, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, del código penal,  disponiendo el encarcelamiento de los mismos; y, por existir por parte de la Fiscalía la  solicitud de suspensión condicional del procedimiento, se convocó a la misma llevándose a efecto el 11 de agosto del 2012 a las 16H35, en la cual se revoca la medida cautelar de prisión preventiva que pesa en contra del procesado Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando. Posteriormente Jama Macías Pitter Enrique conforme consta de la razón sentada por el actuario de la Unidad Judicial Penal Norte N°2  no consta que Jama Macías Pitter Enrique haya cumplido en asistir a la unidad periódicamente conforme a lo ordenado y además  de la revisión del SATJE se encuentra  que aparecen otros delitos en contra de Jama Macías Pitter Enrique, mas no sucede así con Jara Avilés Diego Armando, por lo que en audiencia  de revocatoria de la suspensión condicional del procedimiento, realizada el 28 de agosto del 2017 a las 09h30 el Abogado Francisco Mendoza , juez de la Unidad judicial penal Norte 2,  revoca la suspensión condicional del procedimiento y ordena se continúe con la tramitación del a causa. Ejecutoriado dicho auto se  ofició a la Sala de sorteos a fin de que se radique la competencia en uno de los Tribunales que integran el Pool de Tribunales de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, recayendo según el acta de sorteo de fecha 12 de julio de 2018 a las 13H09,  en el Tribunal conformado por los jueces: Doctor Logroño Varela Edwin Walberto (Juez Ponente)   con Dr. Sarmiento Polo Raúl Felipe; y, Ab. Valle Matute Juan Carlos;  signándole el  número 09286-2013-9084; en mérito de lo cual el Tribunal  de Garantías Penales del Guayas con fecha 18 de julio del2018 a las 11h28 avocó conocimiento la presente causa  y puso en conocimiento de las partes la instrucción fiscal y el auto de llamamiento a juicio, luego de la creación del Pool de Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil; Provincia del Guayas, con fecha 29 de mayo del 2018 en mérito a la razón sentada por el actuario del despacho que pone en conocimiento del Juez Ponente Dr. Edwin Logroño Varela la presente causa. El tribunal  considera de oficio la no aplicación de la Prescripción de la acción penal; siendo lo procedente llamar a audiencia de juzgamiento al procesado Jama Macías Pitter Enrique  por considerarlo presunto autor del delito de robo, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, del código penal vigente a la fecha de la infracción; que se encuentra subsumido en el segundo párrafo del Art.189 del Código Orgánico integral penal; y  conforme a la fecha determinada por la Coordinación de Agendamiento de Audiencias   según lo dispuesto en el Art. 147.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, se convocó  a los jueces que integran éste Tribunal y a las partes procesales a la correspondiente audiencia de juzgamiento para realizarse el día 05 de octubre del 2018 a las 10H30. Y, por existir la solicitud presentada antes de la instalación de la audiencia convocada  con fecha 05 de octubre del 2018 por el  procesado Jama Macías Pitter Enrique por medio de su Abogado Defensor particular  legalmente autorizado solicitando al Tribunal se aplique el procedimiento abreviado por cuanto su defendido acepta el hecho fáctico (sic); el Tribunal  con fundamento en lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la infracción,  siendo este tipo de delito susceptible de procedimiento abreviado, el Tribunal  conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal,  en concordancia con el Art. 75 garantías  1 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que manifiesta: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …1.       Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. …5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora. Y el principio 5 del Art. 11Ibídem.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: … 5.- en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.”; en armonía con la Convención americana de Derechos Humanos en sus: Artículo 8.- Garantías Judiciales: 1. Toda persona tiene derecho a ser oído, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. … 3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza. …5. El proceso penal debe ser público, salvo en lo que sea necesario para preservar los intereses de la justicia.  Artículo 9.- Principio de Legalidad y de Retroactividad: Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ellos; con aplicación de lo dispuesto en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 221 “Competencia.- Los Tribunales Penales son competentes para: …2. Sustanciar y resolver el procedimiento penal abreviado, cuando les sea propuesto; y, 3. Realizar los demás actos procesales previstos en la ley.”; atento a lo  dispuesto en el Art. 5  principio procesal 2, del Código Orgánico Integral Penal: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: …2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción; y, con aplicación del  Art. 82 de la Constitución de la República: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”; El pleno de la Corte Nacional de Justicia en sesión ordinaria del 25 de noviembre del 2015, respecto de la consulta planteada por el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Loja, acerca de la “inteligencia y aplicación de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal”, Resuelve.- Respuesta a la consulta planteada: “Las actuaciones pre procesales dispuestas por Fiscales, Juezas y Jueces, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal, aun cuando tal cumplimiento sea a partir o con posterioridad al 10 de agosto de 2014. Si del resultado de tales actuaciones: 1. Debe iniciarse una indagación, o 2. Se decide un procesamiento penal, a partir del 10 de agosto de 2014, han de iniciarse, tramitarse, concluirse tal indagación o el procesamiento, según el Código Orgánico Integral Penal. Las investigaciones preprocesales iniciadas por fiscales, con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben ser tramitadas y concluidas según las reglas del Código de Procedimiento Penal. Si del resultado de tales investigaciones se decide un procesamiento penal, este se iniciará, tramitará y concluirá, según las reglas del Código Orgánico Integral Penal. Los procesos penales que se iniciaron con anterioridad al 10 de agosto de 2014, deben tramitarse y concluirse según el Código de Procedimiento Penal. En todos los casos de actuaciones previas, indagaciones, y procesamiento penales iniciados antes del 10 de agosto de 2014, deben respetarse las garantías constitucionales; y, particularmente el principio de favorabilidad”. Considerando que el procedimiento abreviado tiene como característica principal el hecho de que surge a raíz de una negociación o de un acuerdo al que llega la Fiscalía con la defensa del procesado, en cuanto a la admisión del hecho punible que se le atribuye al presunto autor y la pena a serle impuesta; posteriormente este consenso será expuesto ante el juez o Tribunal el que contendrá los hechos, la calificación jurídica,  los elementos de convicción  y la pena sugerida; quien, resolverá aceptándolo o negándolo, de ser aceptado emitirá sentencia de culpabilidad junto con la pena impuesta, de ser procedente, que no podrá ser superior a la sugerida por la Fiscalía; la que deberá, cumplir con los requisitos  determinados en la ley; por lo que el Tribunal en pleno consideró procedente admitir a trámite el procedimiento abreviado solicitados por las partes procesales, en consecuencia, se admitió a trámite y se declaró instalada la audiencia pública de juzgamiento  a Jama Macías Pitter Enrique en PROCEDIMIENTO ABREVIADO el día 05 de octubre del 2018 a las 10h30, de ésta manera  también se hizo conocer oralmente al  acusado  Jama Macías Pitter Enrique la decisión del Tribunal de aceptar al trámite el procedimiento abreviado, por haber admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de dicho procedimiento abreviado, al haber  acreditado su defensor con su firma de que el  procesado ha prestado su consentimiento  para su juzgamiento, sin violación a sus derechos fundamentales estipulados en la Constitución de la República y en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, al haber admitido en forma libre y voluntaria el hecho fáctico que se le atribuye; en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 369 y Art. 370 del Código Penal,  se llevó a cabo el juzgamiento en procedimiento abreviado del procesado Jama Macías Pitter Enrique declarándolo CULPABLE, en el grado de Autor,  del delito de robo, tipificado en el Art.550 y reprimido en el Art. 551 primera parte, del código penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se LE IMPUSO LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES. Y, siendo el estado del proceso, el de dictar sentencia, para hacerlo cumpliendo, en lo principal, con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, se considera: PRIMERO:   No   obran   de   autos motivos  de  nulidad  que  declarar contempladas  en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la presunta infracción, por lo que el juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  vigente al tiempo de la presunta infracción y su competencia se radica en lo estipulado en los Arts. 21, regla 1, Art. 28 numeral 2 ibídem y Arts. 220 y 221 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial; en armonía con la DISPOSICIÓN TRANSITORIA PRIMERA del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En la etapa del juicio, el Tribunal advirtió  al acusado Jama Macías Pitter Enrique que esté atento  a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia de procedimiento abreviado; solicitó al Fiscal interviniente para que realice su exposición respecto a los hechos que la Fiscalía atribuye al acusado Jama Macías Pitter Enrique, su calificación jurídica,  presente los elementos probatorios con los cuales sustenta su acusación y la pena máxima que sugiere. En su exposición el representante de la Fiscalía, en lo principal dijo: que  efectivamente tiene a bien indicar que es titular de la Fiscalía sexta de patrimonio  ciudadano, donde ha recaído  ésta causa, que surge por un parte de aprehensión de fecha 27 de abril del 2011 donde efectivamente  se establece que Jama Macías Pitter Enrique, con cédula de ciudadanía N° 0922237326, había cometido un hecho delictivo en contra de  los ciudadanos Largo Faubla Ysrael Victoriano y Lindao Zuñiga Jorge Roberto, en compañía de otra persona, movilizándose en una moto, siendo aprehendido posteriormente por elementos de la  patrulla Guayacanes, quienes ante la circulación de éste individuo con el otro a bordo  de una motocicleta sin placas  a la altura de la manzana 14 procedieron a detener la marcha y  luego se realizó el respectivo registro minucioso, encontrando en el bolsillo del pantalón  anterior derecho un celular marca Nokia, modelo N783 y celular marca Nokia modelo 5130 c-2, este es el parte que narra las circunstancias de la aprehensión, constan también el informe investigativo de fecha 23 de mayo del 2011 con número 024-2011-PJ-G correspondiente al caso 0892-PJ-G en el que consta verificado como lugar del hecho  la Cdla. Guayacanes Mz. 14 lugar en donde fueron detenidos los acusados Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando,  detalla las evidencias físicas  encontradas como son una motocicleta marca Suzuki, color azul, placas GTK-0513; 01 celular Marca Nokia Modelo N° 78-3, color negro con plateado, un celular marca Nokia modelo 5130 c-2, color negro con azul; una billetera de cuero color café y una billetera de tela color azul con un certificado de votación; los mismos  que se encuentran ingresados  en las bodegas de la Policía Judicial  del Guayas  con la hoja de comprobante de ingreso de evidencias N° 01086; Jama Macías Pitter Enrique registra tres detenciones anteriores y  Jara Avilés Diego Armando ninguna detención anterior; el informe pericial de revenido químico N° 1237-2011  de fecha 31 de mayo del 2011, de la motocicleta  Suzuki color azul que fue utilizada en el robo , las versiones tanto de Jama Macías Pitter Enrique como de Jara Avilés Diego Armando (el otro acompañante a quien no se le encontró evidencias), estos son los  elementos de convicción con los que cuenta la fiscalía, evidentemente luego del análisis respectivo   se indica que  mediante providencia del mayo del 2011 el señor juez  de aquella época Ronald Guerrero Cruz establece medidas alternativas a la prisión preventiva en contra de los ciudadanos, disponiendo medidas alternativas señaladas en el Art. 160 del código de procedimiento penal vigente al tiempo de la infracción, numerales 3, 4 y 10. El procesado ha manifestado que reconoce el hecho fáctico (sic) tanto en materialidad como en culpabilidad, por lo que la conducta del prenombrado ciudadano se ajustaría a lo dispuesto en el art. 550  en concordancia con el articulo 551 primera parte del código penal vigente a la fecha de la infracción, conducta  también que se encuentra establecida actualmente en lo que determina el segundo párrafo del Art. 189 del Código Orgánico integral penal, en base a todos elementos que son presentados  respetando el principio de contradicción la Fiscalía sugiere una pena de seis  meses de privación de libertad  en el grado de autoría directa, porque su conducta se encuentra  tipificada en el Art. 550 y reprime la primera parte del  Art. 551 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. Acto seguido es puesto a la vista por el principio de contradicción a la vista de  la defensa. Sin objeción alguna por la misma por tratarse de un procedimiento que se basa en el principio de voluntariedad de las partes procesales. Durante la exposición del Abogado Defensor del procesado Jama Macías Pitter Enrique respecto al hecho atribuido por la Fiscalía, su calificación jurídica, los elementos de convicción presentados y la pena que sugiere la Fiscalía, dijo que con la Fiscalía ha acordado un  procedimiento abreviado, aplicando las reglas establecidas en los artículos: 369  en concordancia con el Art. 370 del Código de Procedimiento penal y  habiendo escuchado a la Fiscalía se  acoge al Procedimiento Abreviado,  es decir acepta el hecho que le ha sido imputado por la fiscalía por lo mismo que solicitó un procedimiento abreviado porque cumplen con los requisitos del Art. 369  y 370 del Código  de Procedimiento Penal, que su representado  Jama Macías Pitter Enrique ha aceptado el hecho fáctico, acepta su responsabilidad más aún cuando la Fiscalía ha presentado los elementos probatorios respectivos por lo cual la Fiscalía ha sugerido la pena privativa de libertad de  seis meses  de pena privativa de libertad, acto seguido solicitó que sea escuchado en audiencia  su defendido Jama Macías Pitter Enrique. Compareció el acusado Jama Macías Pitter Enrique, dijo así llamarse, con cédula de ciudadanía N° 09223732-6, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria completa, de ocupación comerciante, con domicilio en 23ava y la O, batallón del Suburbio, en ésta ciudad de Guayaquil;  cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, el Juez Ponente-Presidente del  Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías manifestándole además que según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en los principal  sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77  de la Constitución de la República del Ecuador, en lo principal los pertinentes al debido proceso,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes de su participación en el grado de autor del delito que tipifica  el Art. 550 y reprime la primera parte del Art. 551 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, luego de manifestarle el Presidente sobre las Garantías Constitucionales  y leyes vigentes que le asisten, pudiendo el acusado, acogerse al derecho al silencio y no declarar; y, en cuanto  al procedimiento abreviado  al inicio de esta audiencia ha manifestado que admite someterse al dicho procedimiento, se  le indicó que con la aceptación del hecho fáctico imputado por la Fiscalía, ésta debe sugerir una pena en el presente caso y el Tribunal dictará sentencia condenatoria pero que en ningún caso puede excederse de la pena sugerida por la Fiscalía. Acto seguido el acusado manifestó que  previo a la audiencia le fue explicado por su abogado defensor en qué consiste  el someterse al trámite de procedimiento abreviado,  sobre las consecuencias legales de este procedimiento y que recibirá sentencia condenatoria  sin que de la  pena que sugiera la Fiscalía pueda excederse el Tribunal en la sentencia; dijo que entendió claramente en qué consiste el procedimiento abreviado por lo que aceptó  en forma libre, consciente y voluntaria que se dé trámite a dicho procedimiento, admitiendo el hecho fáctico imputado por la Fiscalía; admitió el hecho imputado y aceptó al trámite para someterse al procedimiento abreviado, en cuya audiencia admitió el hecho que le atribuyó la Fiscalía. Acto seguido el Presidente del Tribunal suspendió la audiencia mientras el Tribunal deliberó en forma continua y permanente y una vez que el Tribunal tuvo su decisión, el  Presidente del Tribunal  dispuso la continuación de la audiencia y manifestó oralmente  la decisión del Tribunal de declarar la culpabilidad del acusado: Jama Macías Pitter Enrique en el grado de  AUTOR del delito de robo simple,  tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 en concordancia con el Art. 42, ambos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción que se encuentra subsumido en el segundo párrafo del Art.189 del Código Orgánico integral penal, por lo que le impone la pena privativa de libertad de seis meses. CUARTO: El Tribunal considera  que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para  comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la acusada para condenarla o absolverla; en la especie consta el petitorio de Jama Macías Pitter Enrique presentado antes de la audiencia de juzgamiento convocada para el 05 de octubre del 2018, por medio de su Abogado Defensor  Público legalmente autorizado en el que solicita se aplique el trámite de procedimiento abreviado; conforme lo ordena el Art. 369  y Art. 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, es decir, antes de que se cumpla el día y hora de la audiencia de juzgamiento convocada para ese día; además el Fiscal interviniente  solicitó que sean considerados como elementos de convicción los que sustentan el auto de llamamiento a la etapa del juicio, en lo principal, los siguientes: 1.- Parte de aprehensión de fecha 27 de abril del 2011 donde efectivamente  se establece que Jama Macías Pitter Enrique, con cédula de ciudadanía N° 0922237326, había cometido un hecho delictivo en contra de  los ciudadanos Largo Faubla Ysrael Victoriano y Lindao Zuñiga Jorge Roberto, en compañía de otra persona, movilizándose en una moto, siendo aprehendido posteriormente por elementos de la  patrulla Guayacanes, quienes ante la circulación de éste individuo con el otro a bordo  de una motocicleta sin placas  a la altura de la manzana 14 procedieron a detener la marcha y  luego se realizó el respectivo registro minucioso, encontrando en el bolsillo del pantalón  anterior derecho un celular marca Nokia, modelo N783 y celular marca Nokia modelo 5130 c-2, este es el parte que narra las circunstancias de la aprehensión, constan también el informe investigativo de fecha 23 de mayo del 2011 con número 024-2011-PJ-G correspondiente al caso 0892-PJ-G en el que consta verificado como lugar del hecho  la Cdla. Guayacanes Mz. 14 lugar en donde fueron detenidos los acusados Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando,  detalla las evidencias físicas  encontradas como son una motocicleta marca Suzuki, color azul, placas GTK-0513; 01 celular Marca Nokia Modelo N° 78-3, color negro con plateado, un celular marca Nokia modelo 5130 c-2, color negro con azul; una billetera de cuero color café y una billetera de tela color azul con un certificado de votación; los mismos  que se encuentran ingresados  en las bodegas de la Policía Judicial  del Guayas  con la hoja de comprobante de ingreso de evidencias N° 01086; Jama Macías Pitter Enrique registra tres detenciones anteriores y  Jara Avilés Diego Armando ninguna detención anterior; el informe pericial de revenido químico N° 1237-2011  de fecha 31 de mayo del 2011, de la motocicleta  Suzuki color azul que fue utilizada en el robo , las versiones tanto de Jama Macías Pitter Enrique como de Jara Avilés Diego Armando (el otro acompañante a quien no se le encontró evidencias), elementos probatorios  referidos por el Fiscal interviniente y sometidos a los principios de publicidad, concentración, contradicción e inmediación, no objetados por la defensa del acusado: Jama Macías Pitter Enrique conforme a lo dispuesto en el Art. 146 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción, constituyen prueba documental a favor de la teoría del caso presentada por la Fiscalía, al haber sido producidos como prueba en audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado, que como bien se manifiesta en el Manual para la aplicación de procedimientos especiales y salidas alternativas, Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal, dentro del programa “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” constituye un procedimiento especial alternativo al juicio oral, el cual surge de un hecho que atribuye el Fiscal y que acepta el procesado; procedimiento con el cual se resuelve el conflicto penal en forma expedita y económica, que como en éste caso concreto no existe controversia sobre los resultados de la investigación realizada por el Fiscal. “Se trata entonces de un pacto por el cual, se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, y en el que ambas partes ceden, parcialmente, en sus pretensiones, obteniendo ventajas como: a) El Fiscal renuncia a la posibilidad de una pena máxima fijada por la Ley, autolimitando su pretensión, a una pena mínima o inferior. A cambio de ésta rebaja punitiva, el Fiscal obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en un juicio oral, validándose los antecedentes  que ha recopilado en la fase investigativa y aceptándose el hecho presentado por él. Adicionalmente obtiene del procesado, una declaración de aceptación de los hechos materia del acuerdo, con lo cual, la discusión sobre la existencia de estos queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones acerca de ellos y de las consecuencias jurídicas que se les atribuyan.  b) El Procesado, por su parte, obtiene  certeza respecto de la pena que arriesga y una eventual rebaja de la misma, a cambio de lo cual, renuncia al derecho a que los hechos atribuidos por el fiscal deban ser probados por éste en un juicio oral y acepta ser juzgado en base a los antecedentes y elementos de convicción obtenidos por el fiscal en la investigación” Soluciones rápidas y efectivas al Conflicto Penal,  “Fortalecimiento de la Justicia en el Ecuador” Págs. 64 y 65. El  Defensor del acusado: Jama Macías Pitter Enrique insistió que su defendido desea  acogerse a lo dispuesto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, públicamente el acusado  consintió expresamente la aplicación de éste procedimiento; y, conforme a lo dispuesto en el Art. 370 Ídem,  solicitó a éste Tribunal por medio de escrito presentado ante el Tribunal el 05 de octubre del 2018, acreditando con su firma  que el acusado: Jama Macías Pitter Enrique ha prestado su consentimiento libremente y que reúne los requisitos previstos en el Art. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal Vigente al tiempo de la infracción en concordancia con el Art. 5 principio 2  y Art. 16 regla 2, en armonía con el Art. 635 regla 1  del Código Orgánico Integral Penal,   en concordancia con lo dispuesto lo dispuesto en el Art. 8 de las garantía Judiciales  de la Convención Americana de los Derechos Humanos y Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; por cuanto el delito imputado tiene previsto una pena máxima de cinco años, por referirse a la primera parte del Art. 551 del Código Penal vigente  a la fecha de la infracción,  que reprime con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor  de tres a seis años en los casos en que se perpetre  con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”; y, también dicha conducta se encuentra subsumida en el actual Código Orgánico Integral Penal en el segundo párrafo del Art. 189, que dispone: “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. …Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”; la imputación judicial por la cual ha sido llamado a juicio el acusado Jama Macías Pitter Enrique  es por el delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551, esto es por presumirlo autor del delito de robo simple; La Fiscalía aceptó que el acusado Jama Macías Pitter Enrique se acoja al procedimiento abreviado, y que  la condena que debe imponerse no exceda de SEIS MES de pena privativa de libertad, en consideración al delito que tipifica y reprime la primera parte del  Art. 551 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; la Fiscalía aceptó la petición por parte de la defensa de someterse al  Procedimiento Abreviado y han  convenido que la fiscalía sugiera la imposición de la pena de SEIS MESES  de pena privativa de libertad para el procesado Jama Macías Pitter Enrique. La defensa del acusado: Jama Macías Pitter Enrique solicitó que se considere que su defendido ha aceptado el hecho fáctico, por lo que solicitó  que la condena no sea superior  al tiempo sugerido por la Fiscalía, esto es SEIS MESES  de pena privativa de libertad para el procesado Jama Macías Pitter Enrique. El Tribunal admitió la aplicación del procedimiento abreviado conforme  a lo dispuesto en la última parte de la Garantía Básica 3 del Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 28 numeral 2, Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción y consideró que   se ha cumplido en este juicio, con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los artículos: 79 y 83, por haber sido la prueba pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio; Art.  369, por haberse propuesto dentro del tiempo legal  la aplicación del procedimiento abreviado; por tratarse de un delito DE ROBO SIMPLE que  al tiempo de la infracción tiene previsto una pena de prisión de UNO A CINCO AÑOS”;  por haber insistido el imputado y su abogado defensor en que  se consienta la aplicación de este procedimiento una vez que admitió el acusado el acto atribuido y  con aplicación del principio de favorabilidad; y en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 16 regla 2 del Código Orgánico Integral Penal y  por cuanto el defensor  acreditó, con su firma, que el acusado: Jama Macías Pitter Enrique ha prestado su consentimiento libremente; Art. 370,  por cuanto el acusado presentó un escrito acreditando todos los requisitos previstos en el Art. 369 Ídem; en concordancia con el Art. 635 regla 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, por cuanto el acusado  fue escuchado por el Tribunal  admitiendo el acto atribuido, en mérito a lo dispuesto en la parte final del primer inciso del Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, que dice en lo principal. “…Su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, pero de probarse la existencia del delito la admisión de responsabilidad hecha en forma libre y voluntaria, dará al testimonio del acusado  el valor de prueba contra él”; y por haberse declarado la admisibilidad  para la aplicación del procedimiento abreviado  conforme a lo prescrito en nuestra Constitución en  el  Art. 76  numeral 5, “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …5.-En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”; Art. 11 principio 5, que manifiesta: “El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios:… 5.- en materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.”; en concordancia con la primera disposición transitoria  y el Art. 635 regla 1 del Código Orgánico Integral Penal;  y, con aplicación del  Art. 369  y   Art. 370 inciso tercero del Código de Procedimiento Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, la pena impuesta no puede superar la requerida por la Fiscalía y considerando que durante su testimonio en audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado reconoció haber participado en el hecho imputado por la Fiscalía y relatado en el contenido del auto de llamamiento a la etapa del juicio. En consideración de lo analizado el Tribunal de acuerdo a las reglas de la sana crítica; esto es, de acuerdo a la lógica simple y pura aplicada de la experiencia del juzgador, ha llegado  a la certeza de que está demostrada la existencia del delito de ROBO SIMPLE,  tipificado y reprimido por el  Art. 550 en concordancia con la primera parte del Art. 551  en armonía con el Art. 42, y con aplicación de lo dispuesto en el Art. 74 , todos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, conducta que también se encuentra subsumida en el segundo párrafo del  Art.189 del Código Orgánico integral penal, por lo que  al existir  una circunstancia atenuante le impone la pena privativa de libertad de seis meses; así conforme a los elementos probatorios aportados durante  la audiencia pública de juzgamiento en procedimiento abreviado, el Tribunal de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas  considera que el acusado: Jama Macías Pitter Enrique  el 27 de abril del 2011  a las 21h40 luego de  haber cometido el delito de robo  en contra de  los ciudadanos Largo Faubla Ysrael Victoriano y Lindao Zuñiga Jorge Roberto, fue aprehendido por elementos de la  patrulla Guayacanes, quienes ante la circulación de éste individuo con  Jara Avilés Diego Armando en una motocicleta sin placas  a la altura de la manzana 14 cando procedieron a detener la marcha y  al realizarle  el respectivo registro minucioso, se encontró  en el bolsillo del pantalón  anterior derecho un celular marca Nokia, modelo N783 y celular marca Nokia modelo 5130 c-2, así lo corrobora el contenido del  informe investigativo de fecha 23 de mayo del 2011 con número 024-2011-PJ-G correspondiente al caso 0892-PJ-G en el que consta verificado como lugar del hecho  la Cdla. Guayacanes Mz. 14 lugar en donde fueron detenidos los acusados Jama Macías Pitter Enrique y Jara Avilés Diego Armando,  detalla las evidencias físicas  encontradas como son una motocicleta marca Suzuki, color azul, placas GTK-0513; 01 celular Marca Nokia Modelo N° 78-3, color negro con plateado, un celular marca Nokia modelo 5130 c-2, color negro con azul; una billetera de cuero color café y una billetera de tela color azul con un certificado de votación; los mismos  que se encuentran ingresados  en las bodegas de la Policía Judicial  del Guayas  con la hoja de comprobante de ingreso de evidencias N° 01086; Jama Macías Pitter Enrique registra tres detenciones anteriores y  Jara Avilés Diego Armando ninguna detención anterior; el informe pericial de revenido químico N° 1237-2011  de fecha 31 de mayo del 2011, de la motocicleta  Suzuki color azul que fue utilizada en el robo, así se ha demostrado con éstos elementos probatorios que el acusado Jama Macías Pitter Enrique con su conducta incurrió en el grado de  AUTOR del delito de robo,  tipificado en el Art. 550 y reprimido  en la primera parte del Art.551  en concordancia con el Art. 42, y con aplicación del Art. 74, todos del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción, conducta que se encuentra subsumida en el segundo párrafo del Art.189 del Código Orgánico integral penal como robo, por lo que le impone la pena privativa de libertad de seis meses. En consecuencia éste Tribunal considera que  se ha cumplido con lo dispuesto en  el  Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la presunta  infracción,  por haberse establecido la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado; Art. 86, por haber sido apreciada la prueba de acuerdo con las reglas de la sana crítica; Art. 87, por cuanto las presunciones para dictar sentencia están basadas en indicios graves precisos y  concordantes; Art. 88,  por cuanto las presunciones entre el nexo causal entre la infracción y su responsable están fundadas en hechos reales y probados y sus indicios que sirven de premisa a la infracción son varios, relacionados entre sí, unívocos y directos; y, Art. 252 por cuanto se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado: Jama Macías Pitter Enrique con los elementos de convicción aportados en ésta audiencia, así como el testimonio  del acusado: Jama Macías Pitter Enrique que ha sido valorado por el  Tribunal. Y que en la sustanciación del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo estipulado en los artículos: 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador vigente; con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal en los Artículos: 83, 85, 86, 87, 88,106; y, Art. 252; por cuanto, se ha probado  con certeza la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado: Jama Macías Pitter Enrique con los elementos de convicción aportados por el Fiscal interviniente en esta audiencia, que han sido aceptados libre y voluntariamente sin contradicción alguna por la defensa del acusado: Jama Macías Pitter Enrique  y por el Tribunal, convirtiéndose en pruebas en contra del acusado: Jama Macías Pitter Enrique; y, con lo estipulado en el Código Orgánico de la Función Judicial Arts.: 4 a 9, 11 a  27 y 130 numeral 4. QUINTO: Consta el testimonio del acusado rendido en audiencia con su confesión espontánea, que el Tribunal lo considera verdadera;  por lo que cabe la aplicación de la circunstancia atenuante  10 del Art. 29  del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción;  y, la parte final del Art. 551 refiere a que se tome en consideración en este delito contra la propiedad  el valor de las cosas robadas, que lo que consta  como elemento probatorio se trata de dos billeteras, es decir  el valor del daño causado no es grande en relación a las posibilidades de los ofendidos ciudadanos Largo Faubla Ysrael Victoriano y Lindao Zuñiga Jorge Roberto; así procede también aplicar la circunstancia atenuante  12 del Art. 29  del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción y la rebaja de pena que establece lo dispuesto en el Art. 73 del Código Penal vigente al tiempo de la comisión de la infracción. Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código  de Procedimiento Penal, éste Tribunal de Garantías Penales  con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara  a: Jama Macías Pitter Enrique, como así dijo  llamarse, con cédula de ciudadanía N° 092223732-6, de nacionalidad ecuatoriano, de 35 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria completa, de ocupación comerciante, con domicilio en 23ava y la O, batallón del Suburbio, en ésta ciudad de Guayaquil; AUTOR del delito de robo  tipificado   en el Art. 550 y reprimido en la primera parte del Art. 551 en concordancia con el Art. 42, del Código Penal vigente al momento de la infracción con aplicación del Art. 73, todos del Código  Penal vigente al tiempo de la comisión de la presunta infracción, conducta que se encuentra subsumida en el segundo párrafo del Art. 189 del Código Orgánico integral penal, en consecuencia  le impone LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS MESES; pena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil N°1, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiendo descontársele  el tiempo que hubiese estado detenido por esta causa; y, si faltare cumplir el tiempo de la condena impuesta por éste Tribunal, de no encontrarse privado de libertad por otra causa; envíese atento oficio a las Autoridades Policiales para su captura  e inmediato traslado al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil N° 1; hágase   conocer lo resuelto  a su Director. Con costas procesales, daños y perjuicios que regular. El Tribunal declara que no ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni del Defensor  intervinientes; evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado. Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al sentenciado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura;  y se integre útilmente a la sociedad. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver;…”, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-