Vistos.- Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria de Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Dr. Mario Marcelo Mejía Berrones, Juez de la Unidad Penal de Milagro, dando cumpliendo con las reformas establecidas en el  Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al Dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha: Martes 10 de Mayo del 2016, a las 18h32, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  en contra del Procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA,   como presunto autor del delito de ROBO, tipificado y sancionado  en los Arts. 550 y  551, con la circunstancia agravante del numeral 2 del Art.  552 del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 Ibídem,  delito de ROBO que se encuentra subsumido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; y, Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de Llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro, Provincia de Guayas, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio, con respecto del procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 221 numeral  2 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  la disposición de la Primera Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por solicitud de las partes procesales intervinientes, se llevó a cabo la audiencia oral pública de Juzgamiento, en Tramite de PROCEDIMIENTO ABREVIADO, conforme lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, trámite procesal que actualmente se encuentra subsumido en  los  Arts. 635, 636, 637, 638 y 639  del Código Orgánico Integral Penal, por lo que equivale  aplicar el principio de favorabilidad señalado en los Arts. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del COIP., en concordancia con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 76, de la Constitución de la República del Ecuador;  así consta en el Acta respectiva, la misma que se llevó acabo el día Viernes 19 de agosto del 2016 a las 14h00; y, siendo el estado del proceso el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral Publica de Juzgamiento, en trámite de Procedimiento Abreviado, conforme a lo dispuesto en el Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, trámite procesal que actualmente se encuentra subsumido,  en  los Arts. 635, 636, 637, 638 y 639  del Código Orgánico Integral Penal, lo que equivale aplicar el principio de favorabilidad señalado en los Art. 5 numeral 2 y 16 numeral 2 del COIP. en concordancia con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República;  al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. María Serrano León, Ab. Nancy Maldonado Flores; y, Dr. Stalin Loor Delgado, quien presidió la audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal del procesado, por haber cometido el delito de ROBO, tipificado y sancionado  en los Arts. 550 y 551, con las circunstancia agravante del numeral 2 del Art. 552, del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 Ibídem,  delito de ROBO que se encuentra subsumido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole  la pena de  DOS AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL; por lo que de conformidad con el Art. 76 No- 7, letra l),  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del artículo innumerado seguido a continuación del Art 304 (304-A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 numeral  4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1, 28 No.2, 369 y 370 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.2 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el JUICIO ES VÁLIDO y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral de juicio, el Juez Sustanciador, al amparo de  los principios establecidos en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado, de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juicio, y solicitó al señor Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena, para que realice su exposición de alegato de apertura conforme a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. Concedo la palabra al señor Fiscal, para que se pronuncie respecto a los alegatos de apertura. 3.1.- ALEGATO DE  APERTURA O TEORÍA DEL CASO POR  PARTE DE LA FISCALIA: La Fiscalía conoció este hecho mediante la denuncia presentada por la señora  Leonor Ivonne Paredes Murillo, C.I. 090614720-2, quien señala que el 6 de Octubre del 2013, aproximadamente a las 13h38,  en su negocio de Confites y dulces denominado “ Confitería Pasarella”,  ubicado en las calles Rocafuerte y García Moreno, de esta ciudad de Milagro,  fue víctima de robo en circunstancias que se encontraba en compañía de su esposo Roberto Torres Muñoz, portador de la C.I. 091639955-3, quienes dijeron: Que  de pronto llegaron dos sujetos al borde de una motocicleta, el sujeto que se encontraba en la parte de atrás se bajó y se acercó al local comercial, sacando a relucir una arma de fuego, donde procedió a intimidarlos y amedrentarlos que le entreguen el dinero, procediendo a entregarle la suma de (Tres mil dólares) 3,000 dólares producto de la venta, adjunto a la denuncia se adjuntó un parte por auxilio ocurrido y señala que el cabo Samuel Cuvi y el policía Carlos Bajaña indican fueron a las calles García Moreno y Rocafuerte, a las 13h51 del 06 de Octubre del año 2013 a dar auxilio por un robo en el comercial, y manifiestan en el parte que indican al superior de la Policía,  que de 08 a 16h00 en el vehículo 145 perteneciente al circuito Valdez, se encontraban circulando por el sector del camal de Chobo, se activó la alarma de seguridad de las calles Rocafuerte y García Moreno del señor Roberto Torres Muñoz, donde se trasladaron a dicho lugar a las 13h51, tomando contacto con la señora Leonor Paredes Murillo, quien manifestó que minutos antes dos sujetos en una motocicleta  DT color blanco con azul, se había estacionado frente a su local comercial, el sujeto que se encontraba en la parte de atrás se bajó y se acercó al local comercial en calidad de clientes, sacando a relucir una arma de fuego  donde procedió a intimidar al señor Roberto Torres Muñoz , quien le entrego la cantidad de ( Tres mil dólares) 3,000 dólares, bajo esta denuncia la Fiscalía, buscando los elementos de convicción, procedió a realizar las siguientes investigaciones, y presenta la prueba correspondiente, donde el procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, es autor de este delito, ya que en el informe de investigaciones realizado por el CboS.  MIGUEL ANGEL POROZO ARBOLEDA, informe que presento de fs. 10 a 17 de los autos de la Instrucción Fiscal, señalan que realizan la investigación por la delegación de la Fiscalía, e indican que se trasladan a las calles Rocafuerte y García Moreno, realiza una toma fotográfica del local, con el fin de justificar que el local donde estaba efectuando la investigación es la “confitería  Pasarella” tal como señala la foto, manifiesta que entrevista en el local a los propietarios, quienes indicaron que habían sufrido un asalto por dos personas, uno de 20 años y otro de 25 años aproximadamente, los mismo que se transportaban en una motocicleta, el agente investigador entrevisto a los señores  Roberto García, Oscar García, Miguel Argudo y Jorge Romero, así también a demás personas que vieron como ocurrió el hecho y manifiestan que ese día vieron la forma y circunstancias de cometido el delito, por lo que en la relación circunstancial del hecho manifiestan que de la información obtenida, se establece que las personas que participaron en el delito, habían ingresado con arma de fuego ha dicho local comercial, el señor FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, el mismo que se encontraba detenido por una contravención de policía el día martes 08 de Octubre del 2013, en ese momento el ofendido Roberto Torres Muñoz, fue a facilitar la investigación de la policía y por coincidencia encontró al sujeto detenido y lo reconoció como la persona que había cometido el asalto a su comercial, bajo esta información la policía realizo una entrevista al señor Roberto Torres Muñoz, a Fs.16, quien rinde su versión y manifiesta del hecho ocurrido y reconoce en la pregunta 1) que fue FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, como a la persona que cometió el delito, y también la señora Leonor Ivonne Paredes Murillo, que es propietaria de dicho negocio reconoce al señor FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, como la persona, que la intimido con el arma en su negocio denominado Pasarela, donde se llevó la cantidad de (Tres mil dólares) 3,000 dólares, el día domingo 06 de Octubre del año 2013, con esto probamos la responsabilidad de la persona procesada, también señor Juez quiero indicar que la señora Leonor Ivonne Paredes Murillo, compareció a la Fiscalía, a rendir su versión reconociendo al hoy procesado, del hecho ocurrido y responsable de este delito, también debo indicar que los policías Samuel Cuvi Morocho y Carlos Bajaña autores del parte informativo que prestaron auxilio se acercaron a la Fiscalía y justificaron que auxiliaron en el momento que ocurrieron los hechos, también señor Juez como una forma de justificar ante la caducidad la existencia material de la infracción, quiero indicar a ustedes que la Fiscalía solicitó la colaboración del departamento de criminalística de la unidad que  realiza la captación de imágenes de toda evidencia que se manda de audio y video, de fs. 55 a 65 compareció el agente del departamento de audio y video Wilson Sánchez, quien señala e indica que pertenece al departamento de criminalística y recibió un cd, de un video del local Pasarela, y vemos la forma y secuencia que el señor aquí procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, en el 4.1 en el objeto uno, se ve la forma de como entra se le ve el arma en la parte de frente, se va acercando y se ve la forma como saca el revólver, luego en las siguientes Fs.se ve al señor Paredes que está sentado en el escritorio de la venta del negocio cuando al momento que entra el señor FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA se acerca y le apunta con el arma al costado del señor, luego más adelante le va apuntando con el arma y le manifiesta que no se levante, más adelante se demuestra en secuencia como se va cometiendo el delito, luego se ve como se acerca a la caja registradora donde guarda el dinero y en la fs. 55 se ve como coge el dinero y con una mano lo va guardando y con la otra mano coge el arma, en Fs. 56 se ve como guarda el dinero en su cuerpo y procede avanzar más adelante a seguir cogiendo unos objetos se ve en fs. 58 que la propietaria estira la mano dándole más dinero al señor, más adelante se ve la forma de como él va saliendo y huyendo del lugar,  este video y este audio fue puesto a la vista de las personas ofendidas e identificando a FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, como la persona que cometió el asalto, el señor agente Jonathan Gamboa Salas perito del departamento de criminalística presento un informe a fs. 68 a 42 en la cual señala que el como perito del departamento de criminalística concurrió al lugar de los hechos a la calle Rocafuerte y García Moreno al comercial Pasarela a tomar una toma fotográfica de todo el lugar, para comprobar que existe dicho lugar, bajo esta información señor Juez la Fiscalía,  ha probado la culpabilidad material y causal que demuestra que FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, es responsable de los hechos que se le acusa, por lo tanto la Fiscalía en esta audiencia de procedimiento abreviado procede acusar al señor FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, como Autor tipificado en el código 42 del Código Penal vigente al momento de ocurrido los hechos, como autor del delito tipificado en el Art. 550 en relación al art. 551 segunda parte y  552 inciso segundo del Código Penal vigente al momento de ocurrido los hechos, la Fiscalía basada en lo que establece el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico   Integral Penal,  es decir el Principio de Favorabilidad, en relación a lo que establece el Art. 16 inciso segundo, que se aplicara la ley penal posterior más benigna, sin necesidad de petición, en este caso la Fiscalía solicita por un acuerdo con las partes, que se imponga una pena privativa de la libertad de DOS AÑOS, la misma que fue considerada, ya que por tratarse de un procedimiento abreviado al aceptar la pena se le rebaja un tercio, me permito entregar copias certificadas de toda la actuación para el principio de contradicción para que conozcan como la Fiscalía ha actuado. 3.1.2.- Testimonio del Procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, sin juramento solo contestando las generales de ley dijo ser, soltero, edad 25 años; religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana; profesión comerciante; instrucción segundaria;  domiciliado en la ciudadela las piñas de la ciudad de milagro, Quien manifestó o siguiente acepto la teoría narrada por el señor Fiscal y la pena solicitada por la Fiscalía de años de prisión correccional, pido disculpas y esto no volverá a pasar, lo manifestado es libre y voluntario sin presión de ninguna naturaleza. 3.2.- ALEGATO POR PARTE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Habiéndose acogido al PROCEDIMIENTO ABREVIADO, y mi defendido a aceptado los hechos fácticos narrados por el señor Agente Fiscal, en lo cual admite FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, la participación y el cometimiento del delito, solicita que la petición de prisión del señor Fiscal sea acogida y se proceda a la ley en la resolución correspondiente. CUARTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del Juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al Juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal más allá de toda duda razonable; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. QUINTO: Es de relevancia, establecer el MARCO JURÍDICO, JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión unánime tomada por el Tribunal de declarar la culpabilidad del procesado FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA. 5.1.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO. - Se define robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador se limitará el tema a las definiciones dadas por los Códigos: Penal y Orgánico Integral Penal que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Queda claro que el robo es la sustracción fraudulenta de una cosa ajena, aunque la estafa y el abuso de confianza son crímenes y delitos contra la propiedad y modalidades de robo éste se distingue de la estafa y del abuso de confianza en que la víctima es desposeída de la cosa en contra de su voluntad. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal en sus normativas da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple, en este caso constituye un delito; y en otras se le llama robo calificado o agravado, que en este caso constituye un delito más grave. Es importante destacar que en el ámbito social las diferentes modalidades del robo son las infracciones o violaciones a la ley más comunes, encabezando de esta forma las estadísticas criminales. El que por medio de violencias a las personas y cosas o por medio de amenazas o a las cosas se apodere de una cosa ajena o se la haga entregar con el propósito de aprovecharse de ella incurrirá en prisión la misma sanción se aplicará cuando las violencias o amenazas tengan lugar inmediatamente después de la sustracción de la cosa y con el fin de asegurar su producto y obtener su impunidad la acción consiste en violentar o amenazar personas, violentar las cosas cuya apropiación se desea o las que sirven para contenerlas o guardarlas abusar de la debilidad física y mental de la persona el dolo genérico consiste en apoderarse como en el hurto de una cosa mueble ajena vía directa de apropiación contra la voluntad del dueño hacerse entrega esa cosa violentando el consentimiento del dueño vía indirecta que es característica de extorsión asegurar el producto del delito o la cosa sustraída buscar la impunidad por la sustracción tiene el robo un dolo específico que estriba el ánimo de aprovechamiento de la cosa.-  Se analiza los posicionamiento en el manual de derecho penal ecuatoriano, Cañar Luis nos indica una diferenciación con el delito de hurto ya que en el robo impera como característica principal el uso de la fuerza sobre las cosas y violencia sobre las personas mientras que en el hurto no imperan esas característica que el robo se distingue de los demás delitos contra la propiedad ya no solo habla del hurto sino del abuso de confianza la estafa y otras defraudaciones ya que el robo como factor clave de distinción constituye el no consentimiento de entrega de la cosa es decir va contra la voluntad de la persona, nos da a conocer que la el robo es la sustracción de bien ajeno contiene sus elementos constitutivos del mismo y destaca sobre el dolo que se utiliza para apoderarse de bien ajeno aprovechándose de la debilidad de la persona.  Se ha de manifestar estas posiciones de cada autor y concluimos que el robo no es sino la reunión de 3 características que constituyen a este delito como tal el uso de la fuerza sobre las cosas y la violencia e intimidación sobre las personas que quiero decir que el criminal utilizará estos mecanismos para el cometimiento de sus ilícitos un ejemplo claro dentro del problema de mi tesis es que el delincuente utilice llaves falsas herramientas sofisticadas para abrir y violentar seguridades en los automóviles y apoderarse fraudulentamente de este bien cuando el propietario no se encuentre mientras que cuando el propietario se encuentre dentro de su vehículo sea sorprendido por un ladrón que lo intimide con la utilización de armas de fuego armas blancas o cualquier tipo de amenaza para cometer el ilícito hemos de puntualizar que el hurto es el género y el robo la especie.- 5.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultra actividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad”, (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación. - Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad. - Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el numeral 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; en este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “El que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con el ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido, para procurar su impunidad”. Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente. Y en cuanto a la aplicación del procedimiento Abreviado, subsumible actualmente en el Art. 635 numeral 1 del COIP.- Nos indica: “Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta 10 años, son susceptibles de Procedimiento Abreviaba”,  Favoreciendo a las personas procesadas, en cuanto a la aplicabilidad del principio de favorabilidad, en las causas de trámite de procedimiento Abreviado,  que en cuanto a las penas el anterior cuerpo legal hablaba de penas de hasta 5 años, y el actual habla de las penas hasta 10 años;  SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró culpable y por ende responsable al procesado, FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, en calidad de Autor del delito de ROBO, tipificado y sancionado  en los Arts. 550 y  551, con las circunstancia agravante del numeral 2 del Art.  552 del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 Ibídem,  delito que se encuentra subsumido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Procedimiento Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza, más allá de toda duda razonable, que el acusado  es AUTOR del delito antes indicado; al considerar  que no han desvanecido ni desvirtuado, el acto materia de la presente causa penal; por lo que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del  Ecuador,  como  con  lo  estipulado  en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento  Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y  la culpabilidad y por ende la responsabilidad de la procesada, con las pruebas  de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, contando a su vez con la aceptación del hecho factico que la fiscalía le atribuye, por parte del procesado de manera libre y voluntaria, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en  el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del  Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por  todo  lo  expuesto  anteriormente,  y de  conformidad  con  lo dispuesto en los Arts. 304-A o 304.1, 306 y 312 del Código de Procedimiento Penal; el Tribunal de Garantías Penales de Guayas con sede en Milagro,  ADMINISTRANDO  JUSTICIA, EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado, FAUSTO ARIEL POSLIGUA PERALTA, soltero, edad 25 años; religión evangélico, nacionalidad ecuatoriana; profesión comerciante; instrucción segundaria;  domiciliado en la ciudadela las Piñas de la ciudad de Milagro. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y sancionado  en los Arts. 550 y  551, con las circunstancia agravante del numeral 2 del Art.  552 del Código Penal, en el grado de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 Ibídem,  delito de ROBO que se encuentra subsumido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena pactada entre la defensa y la Fiscalía de DOS AÑOS DE PRISON CORRECIONAL; La pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión. De conformidad con el Art. 309 número 5 del Código de Procedimiento Penal, Téngase en cuenta los efectos de esta condena, conforme lo determina el Art. 60 del Código Penal; por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de la referida sentenciada por el tiempo de la condena; De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal interviniente Ab. Patricio Toledo Llerena; ni  del Ab. Luis  Humberto Gómez;  defensor del procesado hoy sentenciado; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- una vez  que esta Sentencia se  encuentre  ejecutoriada,  deberá  oficiarse  al  Consejo Nacional  Electoral,  haciéndole  conocer  de  conformidad  con lo  dispuesto en el Art. 81 de  la  Ley   Orgánica   Electoral   y  de  Organizaciones  Políticas  de  la  República  del  Ecuador,  Código  de la   Democracia;  y,  Art. 64  No. 2  de  la  Constitución  de  la  República;   la   pérdida   de  los  derechos   políticos   del sentenciado por el tiempo de la condena.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Siga interviniendo el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario del Tribunal de Garantías Penales con sede en Milagro Provincia del Guayas. - NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.