EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00870

Lugar y Fecha de realización: 19 de marzo del 2015
Hora: 08h00
	Presunta Infracción: Delito de Accidente de Transito    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Jose Tamayo Arana 

Secretario: Ab. Kleber lino Toala 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   (    )
Otra: 
Favorabilidad                                SI (   )   NO   (   )
Audiencia Oral Pública y Contradictoria   SI  (   )    NO    (   )
.....Audiencia de Procedimiento Directo.......
Partes Procesales:
Fiscal: Johnny Guzman Franco
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador Particular:   
Casilla judicial:
Procesado: Rodriguez Villamar Daniela y Carlos Eduardo Quintana Murillo
Abogado defensor del Procesado: Ab. Marjorie Peñafiel Aviles y Ab. Ernestina Azucena Arreaga Alvarado respectivamente
Casilla judicial: 2455 y 4132
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
............Señor Juez, solicito a usted que se ratifique la inocencia de mi cliente..............en último caso solicito la suspensión condicional de la pena.......

Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:
....... ......Señor Juez, la Fiscalía se abstiene de acusar a  Carlos Eduardo Quintana Murillo y en cuanto a Rodriguez Villamar Daniela por los elementos probatorios.....y habiéndose establecido la participación de la señorita Rodriguez Villamar Daniela....la Fiscalía acusa en calidad de autora del delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art. 152 en su cuarto numeral...solicita que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad.............Además Señor Juez y por lo solicitado por la abogada defensora también solicitó la suspensión condicional de la pena............ 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
- Luego de haber escuchado a la Fiscalía y a la defensa........la señorita Rodriguez Villamar Daniela  a adecuado su conducta a lo que dispone el art. 373 del COIP esto en concordancia con el art. 152 numeral 4 ibidem, se la sentencia a 9 meses de privación de libertad............se acepta la suspensión condicional de la pena......amparado en lo que determina el art. 631 se disponen las siguiente condiciones:  1.- residir en un  lugar o residencia determinada. 2.- Prohibición de Salir del País sin  autorización de esta autoridad.- 3.- Asistir a un Programa de Capacitacion de la Escuela de Educación Vial  .- 4.- Se considera como reparación a los daños causados los 400 dolres entregados al señor Carlos Eduardo Quintana Murillo. 5.- Presentarse los días 15 y 30 de cada mes ante este despacho. 6.- No ser reincidente. 7.- No tener nueva instrucción por un nuevo delito.....Se advierte que en caso de no cumplir las siguientes condiciones se revocara la suspensión de la pena ......las partes quedan notificadas de la presente audiencia de manera oral, tal como lo señala la Constitución y las normas procesales vigentes, hasta aquí la audiencia. 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
Ab. Kleber Lino Toala
 SECRETARIO 