EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-00870
Lugar y Fecha de realización: 10 de Marzo del 2015 
Hora: 01h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de Transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Laura Medina 
Casilla judicial: 3130
Ofendida:   
Abogado de la ofendida: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Daniela Estefanía Rodríguez Villamar, Carlos Eduardo Quintana Murillo  
Abogado defensor: Gladis Maza Pinargoti y Ernestina Azucena Arreaga Alvarado
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensora publica y asumo al defensa de la señorita Daniela Estefanía Rodríguez Villamar, solicito no se acoja el pedido de la prisión preventiva, justifico el arraigo social por lo que se sustituya la medida de prisión por una medida alternativa a la prisión….

………Ab. Ernestina Arreaga Alvarado en representación de Carlos Eduardo Quintana Murillo, tengo a bien manifestar que acoja el numeral 1  del art.  522 porque va a ser imposible presentarse ante su despacho……….

Solicitudes Planteadas por Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez, llega a conocimiento de la fiscalía el parte de tránsito No………………dentro de las circunstancias es que la moto de placa HY435E quien circulaba por la vía perimetral…atropello a la humanidad de la señorita Daniela Estefanía Rodríguez Villamar.....su valoración es de hasta 9 a 30 días…en el caso del señor Carlos Eduardo Quintana Murillo tiene una recuperación mayor a 91 días con custodia policial……..Señor juez dentro del croquis que nos hacen conocer que había un paso peatonal que la señorita no lo utilizo, provocando el accidente de tránsito que trajo como resultado el atropello…..el conductor presenta lesiones propias mayor a 91 días………por lo expuesto inicio instrucción fiscal con un tiempo de duración de 30 días la fiscalía formula cargos e imputa a los señores   Daniela Estefanía Rodríguez Villamar y Carlos Eduardo Quintana Murillo…..la fiscalía solicita que se notifique con el inicio de instrucción fiscal……art. 379 en armonía con 352 numeral 4 del COIP….así mismo por la naturaleza del delito la fiscalía solicita las medidas cautelares personales y reales……solicito que se dicte la prisión preventiva en contra de Daniela Estefanía Rodríguez Villamar…la prohibición de enajenar de la motocicleta….. Este expediente solicito deberá seguir el procedimiento directo, la fiscalía hace los anuncios probatorios…la presencia y el testimonio del Doctor Arias Campuzano, además de la comparecencia del agente que intervino, esto es el agente Pedro Gustavo Jaramillo Jumbo……Hasta aquí mi intervención….

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes, se convoca a audiencia de procedimiento directo  para el día jueves 19 de marzo del 2015, a las 08h00………….en cuanto a la petición de dictar una medida distinta a la medida cautelar se acoge lo solicitado por Daniela Estefanía Rodríguez Villamar, por lo que se le dispone comparecer ante el despacho de la fiscalía los días lunes, se oficie la prohibición de salida del país, art. 522 numeral 1 y 2, así mismo se acoge el pedido de fiscalía Carlos Eduardo Quintana Murillo, quien deberá comparecer una vez que salga de hospital comparecer al despacho de la fiscalía y la prohibición de salida del País…se dispone la prohibición de enajenar de la moto de placas HY435E…en caso de no comparecer a realizar las medidas ordenadas se dispondrá la prisión de las mismas…..girese las boloetas de excarcelación…….Las partes quedan legalmente, se la sanciona con tres salarios básicos unificados  notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO