Guayaquil, martes 6 de agosto del 2019, las 13h35, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-000020759,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Geordy  Alexis Plua Torres, en el que consta como aprehendido el ciudadano Jorge Eliecer Zuluaga Gomez,  ocurrido el 4 de agosto del 2019,  a las 13h00,  en la Av. Narcisa de Jesús, a la altura del Limonal,   en el que consta la inhibición del Abg. Diego Chango Llerena, Fiscal del Guayas de Turno,  de  fecha 5 de agosto del 2019, las 11h00, quien considera  de la lectura del parte  se observa que las consecuencias del accidente  de tránsito, son  que el ciudadano aprehendido ha incurrido en lo contemplado en el Art. 386, No.1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, una contravención, cuyo conocimiento, refiere, no le corresponde.   Conocido el hecho como contravención, se calificó la flagrancia de la misma declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia en la Clínica Proaño de esta ciudad, en donde estaba asilado el  detenido, el suscrito resolvió dictar sentencia condenatoria en contra de éste, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,  para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado  no consta que el detenido haya desvanecido el hecho puesto a mi  conocimiento como contravención por parte del Fiscal de Turno,  considerando  que  en el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Geordy  Alexis Plua Torres, se señala que el aprehendido no tiene licencia-    lo que  se verificó, según se indica en la base de datos de la ANT-      no habiendo éste demostrado lo contrario con  la documentación respectiva que lo autorice a  conducir vehículos a motor. La Abg. María José Miraba, Defensora Pública, en representación del aprehendido, expresó principalmente que no desconoce el hecho, solicitando que al momento de resolver se consideren las circunstancias atenuantes establecidas en el Art. 45, No. 5 y 6 del COIP. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad del detenido, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Jorge Eliecer Zuluaga Gómez, por haber incurrido  en calidad de autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386, No. 1 del Código Orgánico Integral  Penal, por lo que de conformidad con la citada disposición legal,  le impone la pena de un día de privación de libertad, considerando las atenuantes Nos. 5 y 6 del Art. 45 del cuerpo de leyes antes mencionado,  y  la multa de un salario básico unificado del trabajador en general. La pena  deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad correspondiente a esta clase de contraventores y  a la  que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido.  El vehículo  será devuelto a su propietario (a), cuando se cancele la multa impuesta. Hágase saber de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes. Con costas.  Por haber cumplido la pena impuesta, se ordenó la libertad del sentenciado.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Notifíquese y cúmplase.-