VISTOS: El Dr. MARCO RODRIGUEZ MONGON, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 04 de septiembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de CESAR FABIAN PARRAGA MENDOZA, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 5 de septiembre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado CESAR FABIAN PARRAGA MENDOZA, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas en estado de embriaguez; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- El Dr. Jorge Washington Cárdenas Verdezoto, Fiscal interviniente dentro de la audiencia de juzgamiento, en su exposición inicial expresó “…La fiscalía probará como CESAR FABIAN PARRAGA MENDOZA, quien el día de los hechos conducía el vehículo de placas  GRZ-8916 en estado de embriaguez según la prueba de alcoholemia practicada el día de los hechos y que arrojó como resultado 1.19g/l y además sin licencia de conducir, el 26 de julio del 2013 de 05h30 de la mañana aproximadamente, en las calles Sedalana y la 11 ava., impacta al triciclo del señor CORTES CORTEZ SANTIAGO VALENTIN, quien perdió la  vida cundo cruzaba la calle de sur a norte.- La fiscalía  ha practicado las pruebas necesarias y de acuerdo am las pruebas que presentara  probara  lo manifestado.  se presentara las siguientes pruebas :  Carlos Ernesto Campuzano Merizalde, perito que practicada el informe Dr. JUAN SOLÓRZANO PINO, a  quien se le realizo el testimonio urgente DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, TENIENTE FERNANDO MOREIRA y CABO JANER CANGA CHAVEZ.-  SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO.- El abogado defensor particular del acusado Wladimir Intriago Intriago expone “…que la teoría del caso de la defensa se va a sustentar en el sentido de que el  tipo penal por el cual la fiscalía acusó  en su dictamen no es el pertinente, por cuanto nuestra constitución en su art. 76 numeral 3 establece que es obligación de todo juez seguir el procedimiento de cada proceso y en este caso se han vulnerado por ende el tipo penal por el que acusó es distinto al cual se va a demostrar en esta audiencia de juzgamiento, en lo demás su señoría  mi defendido admitirá el hecho fáctico que tenga relación  con la descripción del ilícito tipificado en el art. 127 de la ley de la matera y anuncio como prueba instrumental los diversos certificados de los jueces de la unidad judicial penal  de esta provincia , así mismo certificado laboral extendido a favor de mi defendido y acta de mutuo acuerdo, partidas de nacimiento de los tres hijos que tiene el hoy acusado así como se solicita testimonio de REINALDO SALAVARRIA GUEVARA, quien ayudara a  esclarecer los hechos…”.SÉPTIMO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- El Dr. Jorge Washingtón Cárdenas Verdesoto, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 7.1.- DR. HUMBERTO BARRETO GALVEZ, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas del fiscal responde: que trabaja en el departamento médico de la Comisión de Tránsito del Ecuador, con 24 de experiencia; ¿recuerda haber elaborado este informe de autopsia y la firma le  pertenece?. Este protocolo lo elaboré y es mi  firma y rúbrica que consta en el documento. ¿Es verdad que  realizó la autopsia de  SANTIAGO VALENTIN CORTEZ CORTEZ?. Sí.  Practique la autopsia al señor Santiago Cortez el 26 de Julio del 2013 a las 12h30. ¿Señor doctor que pudo concluir después de realizada la autopsia?.  Después de haber hecho el examen interno y externo abriendo las tres cavidades llegamos  a la conclusión que las causas de muerte son estallido de pulmón izquierdo, fractura de base de cráneo. ¿Por qué se producen este tipo de lesiones?. Las principales causas descritas de producto de un accidente de tránsito es un peatón y sufre un atropello. Solicito que se ponga a consideración del acusado el protocolo de autopsia para  contradicción del mismo.-  Se ingresa como prueba documental el protocolo  de autopsia. 7.2.- TESTIMONIO DEL TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, quien elaboró el informe técnico pericial de daños materiales, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas de la fiscalía responde: ¿Cuántos años le acreditan como perito investigador?. 7 años aproximadamente y como vigilante 10 años. ¿Cuántas experticias ha realizado aproximadamente?. Unas 300 experticias de avalúos. ¿El informe que le pongo a su vista es realizado por su persona?. Efectivamente el informe técnico de avalúo de daños materiales del vehículo GRZ8916, lo realice en asociación con la Tnte. YULIANA PEÑA, la firma la que consta la reconozco y me ratifico en su contenido. ¿Qué pudo describir en la parte frontal del vehículo?. En la parte frontal del vehículo mencionado, su guardachoque se encontraba con quebraduras y hundimiento en sus tres tercios, la guía derecha desintegrada y desalojada de su base, conjunto  óptico con quebraduras, parabrisas desintegrado. ¿En el lateral izquierdo que daños pudo encontrar?. Su guardafangos descentrado y con hundimientos, monto de los daños aproximado de 2.200 dólares, es automóvil sedan marcha Chévrolet, Aveo Family, matriculado del 2011 al 2015. Se pone a la vista de la defensa por el derecho de contradicción y se incorpora como prueba  documental el informe de avalúo de daños. 7.3.- TESTIMONIO DEL CABO JANER MAURICIO GANGA CHAVEZ, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas del fiscal responde: ¿Puede indicarnos cuántos años de experiencia le acreditan en la C.T.E?. Como perito 3 años y como uniformado 14 años. ¿En su actividad pericial ha realizado informes técnicos investigativos?. Si. El informe que le pongo a su vista es realizado por su persona y reconoce su firma?. Si. ¿Puede determinar la causa basal de su informe?. El participante 1 que es  PARRAGA MENDOZA CESAR FABIAN, ingresa a la intersección sin ceder el rececho preferente de vida al participante 2,  Cortez Cortez Santiago Valentín lo que se encontraba obligado a hacerlo  por enfrentar una señal reglamentaria de pare. ¿Puede decir  en qué calles consta el PARE?. En la calle Sedalana y calle 11 y las señales de PARE están por Sedalana. ¿La inspección del movil 2 a qué se refiere?. Al triciclo que era conducido por el señor Cortez Cortez Santiago Valentín. Solicito señor juez que sea puesto a consideración del acusado para sus preguntas. La defensa interroga: ¿Cuáles serían las causas concurrentes por lo que se dio el accidente?. Cito las siguientes: participante 1 señor Párraga, conduce su móvil en estado de intemperancia alcohólica, participante 1  conduce sin poseer licencia para conducir vehículo a motor. Participante 2, CORTEZ CORTEZ SANTIAGO VALENTIN, circula sin ningún tipo de prenda o accesorio luminoso en el móvil para mejor visibilidad en la noche. La configuración de la calle Sedalana es irregular y además hasta la prolongación imaginaria del bordillo de la acera norte de la calle 11, es un solo sentido continúa en dirección al sur en doble sentido y la escasa iluminación artificial en el lugar del accidente.- Se agrega a los autos la presente prueba del señor fiscal informe técnico investigativo como prueba documental.- Se procede a petición del fiscal interviniente a dar lectura del testimonio anticipado urgente que rindió el Dr. JUAN SOLORZANO PINO, el mismo que es puesto a consideración de los sujetos procesales y es de inmediato introducido como prueba de la fiscalía. 7.4.- TESTIMONIO DEL DR. JUAN SOLÓRZANO PINO, autor del informe de alcoholemia, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas del fiscal dice: El señor fiscal pone a la vista del compareciente  el informe de prueba de alcoholemia practicado a PARRAGA MENDOZA CESAR FABIAN, manifestándole si lo reconoce como suyo y si la firma y rúbrica constante en dicho informe le pertenecen?. Señor juez, es mi informe y ésta mi firma y rúbrica la que utilizo para mis actos públicos y privados. En cuanto a la prueba de alcoholemia No. 42.554 practicada el 26 de Julio el 2013 a las 07h15 al señor detenido Cesar Fabian Párraga Mendoza  portador de la cédula de ciudadanía No. 0924148612, aprehendido por conducir vehículo a motor en estado de embriaguez por accidente atropello con consecuencia de persona fallecida, parte  elaborado  por el Vigilante No. 6582  Carlos Ernesto Campuzano Merizalde, prueba con resultado de 1.19g/l que si supera el valor mínimo  de alcohol permitido en la ley de tránsito.- EL  señor abogado Wladimir Intriago Intriago,  defensor del acusado CESAR FABIAN  PARRAGA  MENDOZA, pregunta  señor Dr.  Juan  Solórzano Pino, por quien fue designado  usted para realizar la diligencia de prueba de alcoholemia al señor Cesar Párraga  Mendoza?. Ese día estaba cubriendo el turno de flagrancia y recibí la orden del señor fiscal  y practiqué la prueba como médico legista de turno el dia viernes 26 de julio del 2013, a las 07h15  en la prevención sur de la Comisión de Tránsito del Ecuador. El señor fiscal, manifiesta esta clase de pruebas que resultan positivas lo que  según el  grado de alcohol si supera el  mínimo grado de alcohol, permitido  y tolerado por la ley de tránsito y su reglamento y solicito señor juez sea judicializada e incorporada al proceso.- 7.5.- Se ingresa como prueba documental de la fiscalía el parte por accidente de tránsito suscrito por el agente Carlos Ernesto Campuzano Merizalde, quien no compareció a rendir su testimonio, pero por acuerdo entre  fiscal y la defensa del acusado, quien no se opone si no viene el testigo de la fiscalía, hecho que motivó la renuncia del fiscal a éste testigo, siempre y cuando se introduzca el parte policial sin realizar objeción, lo que es aceptado por el defensor, procediendo la fiscalía a  incorporar el parte policial como  prueba documental, con la que concluye la prueba de la fiscalía. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA, DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO.- El abogado defensor, en representación del señor acusado, solicita que se recepte el testimonio. 8.1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SALAVARRIA GUEVARA REYNALDO DAVID, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de la defensa dice: ¿Podría indicar a quien corresponde la firma y rúbrica que consta al pie del presente documento?.  Es la mía, se trata de una versión rendida en la fiscalía. ¿Podría indicar que ocurrió el día de los hechos?. Transitábamos por la calle Sedalana y nos dirigíamos a nuestros hogares a poca velocidad;  no dejaron ayudar a llevarlo a un hospital, el populacho agresivo lanzó piedras.- La defensa del acusado menciona que en virtud de que existe documentación en la fiscalía solicito 72 horas para autenticarlos e incorporarlos, lo que es negado; son los certificados de antecedentes que obran del cuaderno procesal de la fiscalía; certificado laboral. En todo caso las presento simples señor juez, acta de mutuo acuerdo, legalmente reconocido y certificado laboral  del IESS, que constan dentro de autos, partidas de nacimiento; que esta privación de libertad afecta a su familia ya que él los mantiene. El señor fiscal interviniente manifiesta que en cuanto a las partidas de nacimiento la fiscalía no tiene objeción en cuanto a los certificados, son copias simples, solicito que no se tomen en cuenta por ser copias simples.- 8.2.- TESTIMONIO DEL ACUSADO CESAR FABIAN PARRAGA  MENDOZA, quien juramentado que fuere en legal y debidamente forma EXPONE:   Señor juez, esa madrugada venía de una reunión por la calle Sedalana, iba a mi domicilio con un compañero de repente se cruzó un triciclo por la calle Sedalana y como falta luz ahí venía un carro de frente con luz intensa no alcance a ver el triciclo y cuando paso eso, me bajé a ver lo que pasaba, trate de ayudar al señor pero la gente del barrio me lanzaron piedras, llegaron los agente de tránsito  y me aprehendieron, de ahí me llevaron a la C.T.E.,  y he tratado de ayudar a los familiares, pague una indemnización , al momento de conducir mi vehículo no había sacado licencia, concluye solicitando que se lo ayude, que tiene una familia que mantener y trabaja en el Hospital del Seguro de camillero. El defensor dice que no ha negado el hecho fáctico y no tiene preguntas y en fiscal se abstiene de formular preguntas. (…). NOVENO: ALEGATO DE LA FISCALIA.- El señor Dr. JORGE WASHINGTON CARDENAS VERDESOTO, fiscal actuante manifiesta: que la fiscalía ha probado de manera documentada y testimonial con los peritos que se han ratificado en sus pericias, que el acusado CESAR FABIAN PARRAGA MENDOZA a bordo de un vehículo de placas GRZ8916, el mismo que el día de los hechos lo conducía  en estado de embriaguez marcando 1,19 g/l y sin licencia por la calle Sedalana y la 11 ava.,  de esta ciudad el 26 de julio del 2013 a las 05h30 a 06h00 cuando de pronto señor Santiago Cortez  se disponía en su triciclo a cruzar en la calle Sedalana cuando es impactado abruptamente.  Hemos escuchado que la defensa no tienen objeción en ningún punto controvertido del parte policial.- Así  con el testimonio anticipado practicado a Juan Solórzano se acredita que el detenido dio positivo en la prueba de alcoholemia. Con el testimonio del Tnte. Moreira, quien realizo el avalúo del vehículo  claramente se puede  determinar que cotejan a lo relatado en el parte, tiene golpes  en la parte frontal izquierda lo que acredita que  es el vehículo que participó en el accidente.- Con el testimonio del Cabo Cangá demuestra que el detenido sin licencia, sin precaución, en estado de embriaguez se cruza  la calle impactando al señor del triciclo. Por todas las  pruebas practicadas la fiscalía solicita que se lo sancione de acuerdo a lo estipulado en el Art. 126 de la ley de la materia, con el máximo de la pena por haber estado conduciendo  vehículo en estado de embriaguez ya que el grado de alcohol es de 1.19g/l y que al momento de imposición se tome en cuenta agravantes del artículo  121 de la ley de la materia  a que es conducir un vehículo en estado de embriaguez y no  poseer licencia.- El detenido se lo condenará en el grado de autor según Art. 42 del Código de Procedimiento Penal.- DÉCIMO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL SEÑOR ACUSADO  quien expresa “(…) Señor Juez, La fiscalía solicita una pena máxima en contra del acusado, hay prueba ilegal que no está cumpliendo con mandatos constitucionales del Art. 76 numeral 3  de la Constitución, es válido nuestro procedimiento es la ley orgánica de tránsito  que para empezar en su Art. 151  establece en su último inciso  tiene norma imperativa, no se ha remitido prueba de videos, se ha violado el trámite previsto en la ley Orgánica de Transporte Terrestre y se produce  otro hecho en el acta de  posesión y asignación de peritos que se  ha introducido  como prueba lo cual es ilógico que se designe y posesione  a la misma hora, viola el trámite previsto en la ley, por último el fiscal en esta audiencia  cuando acusa el tipo penal menciona la agravante del art 121 de la ley de la materia, pero está rompiendo con el principio de congruencia,  en la formulación de cargos no lo nombra la agravante ni en el dictamen fiscal el cual fue adjuntado solo por el Art. 126, es decir el fiscal a esta audiencia  ha venido a romper garantías mínimas que establece nuestro ordenamiento jurídico. Principio de congruencia que la  Corte Nacional de Justicia se ha referido en varias ocasiones, por ello no puede ninguna autoridad judicial peor un fiscal agravar la situación de una persona sobre la cal se ha emitido dictamen acusatorio. Se vulnera el derecho a la defensa,  ser  informado debidamente de los  cargos lo que resulta inverosímil, nuestra justicia  tiene varios principios entre  ellos la justicia restaurativa no punitiva.- Señor juez para iluminar su criterio agregar una sentencia de la Corte Nacional de Justicia, en donde el señor juez de Cuenca  le impone una pena de 8 años de reclusión. Al emitir su resolución Dr. Ulloa Parada, solo impone una pena de 18 meses, qué sacamos teniendo detenido al acusado señor juez, que ganaría el Estado  como tal él tiene que mantener a tres niñas.- Para tener elementos de juicios al  momento de resolver, por ende la defensa pide que esa pericia es ilegal, no puede ser considerada como prueba por parte de  vuestra autoridad y hemos admitido que mi defendido resarció el daño, consta reconocido ante esta autoridad el resarcimiento fs. 26 dentro de autos que le da el 40% de rebaja de la pena, sin embargo el representante de la fiscal en el Art. 120 último inciso narra las circunstancias atenuantes. Usted puede señor juez ante las atenuantes, resarcimiento del daño, no es un peligro para la sociedad, ha admitido el hecho fáctico arrepentido de lo sucedido, Art. 29 Código Penal, la defensa en aras de la justicia solicita  se le imponga una pena igual a la que el juez de la Corte Nacional lo estableció, mi defendido es trabajador, no huyó del lugar de  los hechos, esto es el auxilio y ayuda inmediata proporcionada a las víctimas, él quiso llevar al Hospital del Seguro al señor  herido, tenemos cuatro atenuantes más que suficiente para ponerle una  pena no mayor de año y medio y se considere que se le imponga como pena el tiempo que ha estado privado de su libertad y lo que le falta por cumplir se le haga  con trabajo comunitario. Para concientizar  a otras personas señor juez que de charlas acerca de lo que le ha ocurrido, para que otros aprendan de este hecho.-  En este estado el señor juez  concede la palabra al fiscal para la RÉPLICA: La defensa habla que es prueba ilegal lo que es falso el perito consta legalmente posesionado de acuerdo a la ley.-  Que este en el mismo minuto se puede hacer.- La fiscalía dice que presenta agravante pero no estamos cambiando el tipo penal y como él dice el art. 121 de las circunstancias y la fiscalía presenta las circunstancias agravantes. La Corte Nacional habla de indefensión cuando se cambia el tipo penal, insisto que esto no paso  por lo demás solicito que el petitorio hecho no se lo tome en cuanta y solicito que se condene al señor mediante el Art. 126 .- REPLICA EL DEFENSOR.- Ahora dice que hay dos agravante en el presente caso solo una, no olvidemos que la embriaguez es tipo penal hay agravantes cuando hay lesiones. Nuestro código establece eso el Código Penal,  manifiesta que no sean constitutiva o modificatoria de la infracción.-  Adjunto lo que dice el Dr. Ernesto Albán Gómez en su  libro de derecho penal  que adjunto para ilustrar más su criterio (…). DÉCIMO PRIMERO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO SEGUNDO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO TERCERO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso bajo las reglas de la sana crítica, éste Juzgador llega a las siguientes conclusiones: La fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento, por parte de peritos y testigos entre los que tenemos a los señores : CABO. SEGUNDO MAURICIO JANNER CANGÁ, TNTE. FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, DRES: HUMBERTO BARRETO GALVEZ Y JUAN SOLÓRZANO PINO, ha podido demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del encausado, dentro del presente evento culposo de tránsito, suscitado el 26 de julio del 2013; las 05h30 aproximadamente, día en que el hoy acusado conducía el vehículo de placas GRZ-8916 por  las calles Sedalana y la 11ava., de esta ciudad de Guayaquil, bajo los efectos del alcohol como ha quedado demostrado con la prueba de alcoholemia practicada por el Dr. Juan Solórzano Pino, médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien en el momento de rendir su testimonio se ratifica en la pericia practicada, mencionado que el acusado se encontraba bajo influencia alcohólica, pues así lo demostraron las pruebas psicosomáticas y la prueba de alcoholemia que arroja como resultado 1.19 G/L, lo cual supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su Reglamento, por lo que se deduce que el acusado conducía el automotor disminuido en sus capacidades e ingresa a la intersección de las calles Sedalana y la 11ava., sin ceder el derecho preferente de vía al participante 2, conductor del triciclo, a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria Pare, originándose el accidente, esta es la conclusión a la que arribó el Cabo-Janer Cangá Chávez, agente investigador de la OIAT., quien en su testimonio se ratifica en todo el contenido de su informe, sin que haya sido el mismo impugnado por la defensa del procesado, quedando demostrada la participación y responsabilidad del encausado en el presente evento culposo de tránsito. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio del Dr. Humberto Barreto Galvez, autor del Protocolo de autopsia practicado al decesado SANTIAGO VALENTÍN CORTEZ CORTEZ, quien concluye en su citado informe que la muerte se produce por accidente de tránsito, Hematoma subdural, estallido de pulmón izquierdo, hemorragia subaracnoidea y fractura de base de cráneo, por lo tanto queda plenamente demostrado que la muerte del ciudadano antes nombrado, fue producto de un accidente de tránsito cuyo responsable es el acusado CÉSAR FABÍAN PARRAGA MENDOZA, quien conducía el automotor de placas GRZ-8916, el día 26 de julio del 2013, aproximadamente a las 05h30 en estado de embriaguez, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad en éste hecho culposo de tránsito. El procesado en su testimonio rendido acepta la comisión de la infracción a él imputada mencionando su arrepentimiento y dice que ha indemnizado a los familiares de la víctima, lo que se encuentra demostrado a través del acuerdo transaccional que obra del expediente y que se constituye en atenuante trascendental a su favor; así como haber permanecido en el lugar del accidente, tratando de auxiliar a la víctima; asimismo se demuestra que el acusado no ha estado involucrado en otro tipo de accidente de tránsito anterior a la comisión del que ésta siendo juzgado. Cabe mencionar que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito, que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial del acusado. DÉCIMO CUARTO: Para la pena a imponer necesariamente éste juzgador se remite a lo dispuesto en el Art. 72 del Código de Procedimiento Penal, que establece: Art. 72.- “Formas de reducir las penas de reclusión, por circunstancias atenuantes”.- Cuando haya dos o más circunstancias atenuantes y ninguna agravante, no constitutiva o modificatoria de la infracción, las penas de reclusión serán reducidas o modificadas de la siguiente manera: -la reclusión ordinaria de ocho a doce años se sustituirá con reclusión mayor ordinaria de cuatro a ocho años. Obra de autos la existencia de una atenuante que la ley de la materia lo considera trascendental a favor del acusado, esto es la oportuna y espontánea reparación de los daños y perjuicios causados, efectuada antes de declararse instalada la audiencia de juicio, lo que constituye atenuante trascendental que da lugar a la rebaja de hasta el cuarenta por ciento de la pena, así no concurran otras atenuantes e incluso exista una agravante, como en la especie que existe la agravante no modificatoria de infracción de conducir el vehículo en estado de intemperancia alcohólica en su contra.  Consta del cuaderno procesal certificaciones de antecedentes penales de tránsito que establecen la conducta anterior del procesado, de los cuales se desprende no tiene causas penales de tránsito suspensas, en trámite o sentenciadas. DÉCIMO QUINTO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado CÉSAR FABIAN PARRAGA MENDOZA, en la muerte ocasionada en la persona del señor Santiago Valentín Cortez Cortez, para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, no abandonó el lugar de los hechos y ha resarcido los daños y perjuicios ocasionados, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA  en contra de CÉSAR FABIAN PARRAGA MENDOZA C.I. 0924148612, conductor del automotor de placas GRZ-8916, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 126 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA; pena será cumplida a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución; multa de diez (10) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; además se le impone el pago de las costas procesales. No se ordena el pago de daños y perjuicios en virtud que los ofendidos presentaron sendos escritos de desistimientos que fueron debidamente reconocidos, antes de la instalación y  desarrollo de la Audiencia Oral y Pública de juzgamiento y Prueba. Impútese al tiempo de la condena, los días que el acusado ha permanecido detenido en los calabozos de la prevención Sur; gírese al momento la correspondiente boleta de libertad a favor del encausado. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretario titular de esta Judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE