VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, el DR. LUIS FERNANDO OTOYA DELGADO y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC., en la fecha y hora senalada,  para conocer, tramitar y resolver los Recursos de APELACION presentados por la Fiscalia y el ciudadano DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia martes 26 de noviembre del 2013, a las 12H36, en contra del ciudadano DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA; y, ratifica la inocencia de las senoras ALEXA EDELMA  PERLAZA MAYORGA y ALEXANDRA ELIZABETH BRUNO PERLAZA; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a Audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia miercoles 1 de octubre del 2014, a las 08H30, donde el recurrente DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA por medio de su abogado patrocinador abogado JORVELIS COROZO VALENCIA se pronuncie sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal abogado GORKY ORTIZ ORTIZ, apelante tambien en esta causa, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion aceptando parcialmente por voto de mayoria el recurso de Apelacion interpuesto por el sentenciado DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, en cuanto a su grado de participacion; pronunciandose tambien sobre el recurso de apelacion solicitado por la Fiscalia Provincial de Esmeraldas, mismo que de manera unanime es negado  por carecer de un fundamento logico-juridico en torno a la responsabilidad penal de las senoras ALEXANDRA C. PERLAZA y ALEXANDRA BRUNO PERLAZA en el hecho que se juzga; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo dispuesto en el Art. 345, numeral 3ero  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver los presentes Recursos de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se conoce que: Del parte policial con oficio Nro. 1575-PJ-E-SZ-N.8, de fecha 8 de abril del 2013, suscrito por el senor Policia Nacional REYES MISAEL, el mismo manifiesta lo siguiente: Que encontrandose de servicio en el sector sur de la ciudad, por disposicion de la Central de Radio Patrulla, le manifestaron que habia ocurrido un asesinato en el sector del Puerto Pesquero de Esmeraldas y de tal hecho habia salido en precipitada carrera una camioneta FORD 150 de color verde, cabina simple y que se de localizacion y captura de la misma, ya encontrandose a la altura del parque de Codesa, logro divisar una camioneta con las mismas caracteristicas a la altura de unos doscientos metros del parque con direccion al UPC, al mismo tiempo se logran bajar unos individuos en precipitada carrera hacia el comando de Policia, por lo que se reporto a la central, logrando darle alcance a la camioneta para proceder a detener la marcha del automotor pidiendole la documentacion respectiva del vehiculo y la documentacion del conductor hasta que llegaron las demas unidades y colaboraron en el punto, llegando al lugar el CBOP. SAMANIEGO CARLOS, encontrandose en el interior del vehiculo la senora ALEXANDRA ELIZABETH BRUNO PERLAZA de veintitres anos de edad, con cedula de ciudadania numero 080323377-4, la senora PERLAZA MAYORGA ALEXA EDELMA, de treinta y nueve anos de edad, con cedula de ciudadania numero 080170818-7 y conduciendo el vehiculo el senor DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, de cuarenta y tres anos de edad, con cedula de ciudadania numero 080149738-9, acto seguido se logro localizar el domicilio del conductor donde el personal de la PJ, al mando del senor PJ1 MARIO CERDA SOLIS y su auxiliar CBOP. CESAR TOBAR, tomo su respectivo procedimiento allanando el domicilio, es por tal razon que se realizo la detencion del senor PRECIADO y las senoras BRUNO y PERLAZA, para las respectivas investigaciones, procedimiento que fue abalizado por la doctora MARIANA VERDUGA ALVAREZ, Fiscal de Turno, no sin antes haberles hecho conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador;  CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- En ese sentido se le concedio la palabra al recurrente senor DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, quien a traves de su abogado patrocinador expreso lo siguiente: "Las resoluciones de los poderes publicos deben ser motivadas y concordantes. Hemos recurrido a esta instancia por cuanto la sentencia dictada por el Tribunal Tercero de Garantias Penales, por una lamentable perdida de un ciudadano el 7 de Abril del 2013, en el puerto principal. La policia detiene en el sector de Condesa al presunto autor, el adolescente JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, quien sin precisar los motivos, se encuentra con el occiso se da una discusion, toma un arma y le dispara. La Fiscalia inicia su investigacion y el dia de la audiencia de juicio presenta el testimonio de CARLOS CORTEZ BANGUERA, quien dice que se encontraba en el puerto, que escucho los disparos pero no hizo nada, pero que si vio al padre que se acerco a su hijo y le dice rematalo. Pero que lego se acerco al muerto y le dio un abrazo de sentido pesame, que la pistola era de color blanca, es decir una serie de cosas incongruentes, pero sin embrago el Tribunal le acepta dicho testimonio como prueba. En la investigacion tambien se demostro que JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA era el que habia cometido el asesinato. Hasta ahora tenemos dos elementos fundamentales de como se dieron los hechos. En la acusacion particular la acusadora particular  determina que JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA fue disparo contra su esposo. MANUEL GONZALEZ JARAMILLO dice que escucho el disparo y que pudo ver al hijo de don DIEGO. El ya sentenciado JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, en la reconstruccion  narra con lujo de detalles como se dieron los hechos, testimonio que es concordante con los rendidos por de las dos senoras que eran empleadas del senor DIEGO PRECIADO ZUNIGA. En la prueba de luminol se determina que se encontro sangre en la parte trasera al costado derecho exactamente donde se subio el menor. No es justo senores jueces que con un solo testimonio lleno de incongruencias, que por si solo no constituye prueba suficiente, el Tribunal procede a dictar sentencia en contra de DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, por lo que solicitamos que luego del analisis que hemos hecho aqui y  al no existir ninguna prueba que identifique a mi defendido como autor o complice este hecho lamentable en que perdio la vida un ser humano, pido que una vez que ya se ha identificado al autor del mismo y se encuentra cumpliendo su condena, se absuelva a mi defendido". REPLICA.- "El Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal, nos permite elevar este recurso, por cuanto consideramos que no estamos de acuerdo con la sentencia dictada, y al hablar el senor Fiscal sobre el barrido electronico, debemos indicar que al Policia es el ente auxiliar de la Fiscalia, razon por la cual debe reglar sus actuaciones ya que no puede ser justo que dos barridos se hagan a la misma hora y asi lo manifesto el senor policia de apellido JIMENEZ, que dijo que estos se realizan con una diferencia de unos diez minutos. Sobre estos barridos electronicos la Sala debe observar que tienen una numeracion, pero lo raro del caso es que habiendose realizado segun el senor JIMENEZ con una diferencia de diez minutos la numeracion no guarda una logica secuencial ya que el uno es numero 417 y otro es numero 518, lo cual desde ya causa duda su existencia, ratificandonos en que el testimonio del senor CARLOS CORTEZ BANGUERA; ya que, la unica participacion de mi cliente en ese lamentable hecho fue la de sacar a su hijo de la escena del crimen"; b.- Dado el caracter de contradictoria de la presente audiencia, la Sala siguiendo el tramite previsto en la Ley le concedio la palabra al senor Fiscal abogado GORKY ORTIZ ORTIZ, quien expuso lo siguiente: "El sentenciado ha presentado un recurso en relacion a la pena impuesta,  lo manifestado por la defensa  del recurrente tiene veracidad en cuanto al dia de los hechos que le propinaron alrededor de doce disparos al ciudadano de nombres  CESAR LENIN GONGORA COLORADO, y la familia se entera que la persona que lo habia asesinado era un menor identificado como el hijo del COJO DIEGO, pero no es un invento de la Fiscalia. Dentro de la instruccion fiscal hay un barrido electronico por cuanto inmediatamente cometido el hecho la policia intercepta una camioneta en el sector de Codesa, ingresan al domicilio en donde se encontraba el hijo del sentenciado JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA y tambien la pistola. El barrido fue para ambos, padre e hijos pero individualmente, si en el formato se aprecia que fueron realizados a la misma hora, tiene que ser por un error puesto que estos se los hiso con una diferencia de unos diez minutos. La defensa dice que un solo testigo no puede ser prueba plena para dictar una sentencia condenatoria, lo cual es verdad pero en este caso son varias las pruebas que existen en contra del senor DIEGO PRECIADO ZUNIGA, quien dice que no escucho los disparos porque estaba en su negocio, lo cual no es creible y el Tribunal debio ponerle una pena mayor, sin importar que el hijo ya fue sentenciado, por lo que la Sala debe negar el recurso por el presentado". REPLICA.- "La defensa dice que la prueba del barrido fue un prueba aislada, lo cual no es verdad ya que el sargento WASHINGTON JIMENEZ, dice que tomo procedimiento conjuntamente con la doctora MARIANA VERDUGA que era la Fiscal asignada al caso, por lo que la misma es legal y constitucional al no haberse violado ningun derecho, por lo que la Fiscalia solicita se deseche el recurso interpuesto por la defensa"; RECURSO DE APELACION DE LA FISCALIA: El senor Fiscal GORKY ORTIZ ORTIZ en torno al recurso solicitado por la Fiscalia dijo: "El Tribunal debio actuar imponiendole la pena al sentenciado de acuerdo al Art. 450 del Codigo Penal con los agravantes del caso, es decir debio imponerle veinticinco anos de reclusion. En cuanto a las senoras procesadas a quienes el Tribunal ratifico su inocencia, no puede ser posible que ellas digan que no vieron nada porque se encontraban dentro de la bodega pero si escucharon las detonaciones, sin embargo se embarcaron en la camioneta conjuntamente con el sentenciado y su hijo lo cual las hace encubridoras del delito por lo que deben ser sentenciadas"; en tanto que la defensa del senor DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, a traves del abogado JORVELIS COROZO VALENCIA, manifesto: "Procesalmente no hay nada en contra de mi defendido, y la Fiscalia no ha logrado introducir con relacion a este caso una sola prueba que determine que mi defendido es autor o coautor de este hecho lamentable que ya tiene un responsable que es el hijo de mi defendido JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, que se encuentra pagando su pena y que quizas la unica participacion de mi cliente puede ser la de haber sacado a su hijo del lugar de los hechos en su camioneta, lo cual creo que cualquier padre haria lo mismo, por lo que debe ser absuelto o considerar su participacion posterior al hecho es decir encubridor"; para culminar dandole la palaba al abogado SANDINO LARA, quien en representacion de las senoras  ALEXANDRA C. PERLAZA Y ALEXANDRA BRUNO PERLAZA expreso lo siguiente: "La defensa manifiesta que el dia en que sucedieron los hechos, ellas se encontraban en el puerto trabajando, ya que ALEXANDRA fue trabajadora de DIEGO PRECIADO por lo que tenian una relacion de dependencia laboral, siendo ese el motivo por el que se encontraban dentro de la bodega con su madre ya que se iban a realizar algunas compras; y, bien actuo el Tribunal al no haber encontrado nada en contra de ellas ratificarles su inocencia por no encontrar ninguna responsabilidad del hecho acontecido, por lo que solicito se ratifique dicha sentencia"; QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, el senor DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, recurre de la sentencia dictada en su contra por los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho, tanto en la calificacion de su participacion y en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. CARRION LUGO JORGE, lo define como el "Derecho de todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oido, de alegar, de probar, de impugnar sin restriccion alguna" (Tratado de Derecho Civil, pg. 435); prerrogativa de la norma constitucional que va de la mano con la garantia internacional de la "revision de un fallo por el superior" (Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 8.h) le da a la jueza o juez la posibilidad de analizar la sentencia de una manera amplia y sin restricciones, en caso de considerar que existe vulneracion a sus derechos; garantizandose asi mismo un examen integral de la resolucion recurrida y con esta a la tutela judicial efectiva; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia trato de probar su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas: a-) En primer lugar, la Fiscalia pretendio demostrar que una de las personas que efectuo los disparos con arma de fuego hacia la humanidad del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO (hoy occiso), y que le ocasiono su muerte, fue el hoy acusado DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, para ello presento varios elementos probatorios, entre  los cuales se destaca y merece atencion de esta Sala el testimonio del senor CARLOS FIDEL CORTEZ BANGUERA, por tratarse de un testigo "presencial" ( las comillas son propias) de los hechos, por lo que conviene analizar detenidamente el contenido de dicha declaracion a efectos de establecer si el mismo tiene la entidad suficiente para declarar como probado este hecho (autoria del procesado), en la medida que este testigo haya sido consistente en sus dichos y, sobre todo, en la medida que se encuentre en armonia con los restantes medios de prueba que fue practica en la audiencia oral publica y contradictoria. Al efecto cabe senalar que el testigo de la referencia, en lo medular senalo, que habia acudido hasta el Puerto Pesquero (no preciso que dia) y se habia encontrado con el ahora occiso, con quien se puso a conversar por unos momentos, luego de lo cual se habia despedido y, cuando habia caminado varios metros, escucho unos disparos, se volteo a ver y observo que el hoy acusado DIEGO PRECIADO estaba disparando al senor GONGORA, quien suplicaba que no lo matara. Acto seguido indico que el hoy acusado se acerca donde su hijo y le dice que vaya a rematarlo, y efectivamente el hijo fue y lo remato, es decir, continuo disparandolo, cayendo al piso, quedando boca abajo con la mitad de su cuerpo sobre la vereda y la otra mitad sobre la calle, para finalmente observar a estas dos personas retirarse del sitio en una camioneta junto a dos mujeres. Este testigo senalo que observo estos hechos a una distancia de 30 metros mas o menos, que los primeros disparos que escucho fueron dos, y que el arma con la que se efectuaron los mismos era de color blanca. Analizando con detenimiento este testimonio, la Sala considera que su relato no presta la seguridad y confianza suficiente que permita generar certidumbre en cuanto a que los hechos habrian sucedido de la forma que indica este testigo, ya que, para empezar, no se puede creer como es que si la victima primero recibio dos disparos (que fueron los que el testigo indico haber escuchado al principio) se haya mantenido en pie hasta que el senor DIEGO PRECIADO supuestamente fue caminando hacia su hijo para decirle que vaya a rematarlo, y solo despues de que este va y procede a dispararle nuevamente es que cae al piso boca abajo. Tampoco se comprende como es que si la victima primero recibio dos disparos esta haya estado suplicando por su vida, cuando el sentido comun nos dice que lo mas probable es que una persona caiga al piso inmediatamente despues de que es disparada, y con mayor razon en este caso en que se ha demostrado que cuatro disparos, del total de diez que recibio la victima, fueron a nivel de su cabeza, de ahi que resulta practicamente imposible que esta haya podido mantenerse en pie hasta que otra persona se acerque a seguirle disparando, o que haya podido mencionar palabra alguna hasta que esto suceda, aun mas cuando fue impactado por la parte de atras, es decir, de espaldas, pues la trayectoria de los disparos fue de atras hacia delante, tal como lo supo explicar con claridad el medico legista doctor SIMON MACIAS OLIVES. Por otra parte, al principio este testigo menciono que no sabia si el hijo del hoy acusado termino rematandolo (se refiere a la victima) con la misma pistola, pero mas adelante senalo, en cambio, que el acusado DIEGO PRECIADO le paso a su hijo la misma arma de fuego con la que habia realizado los primeros disparos, y que esta era de color blanco (las negrillas son propias), por lo que hay una evidente contradiccion en aquello, ademas el arma de fuego con la que se habrian efectuado los disparos no es de color blanco, sino de color negro con cacha de plastico (las negrillas son propias), tal como dio cuenta el perito balistico JUAN ANDRES ANDRADE ROMERO al rendir su testimonio en el juicio. Por ultimo, la Sala no se explica como es que este testigo senalo que acudia a declarar a la audiencia de juzgamiento porque no le gusto lo que hizo el hoy acusado (esto es, disparar al senor GONGORA), denotando con ello cierta condescendencia o solidaridad con la victima, pero curiosamente no le presto su ayuda el dia de los hechos, esto es, despues de que este fue herido con los disparos, y mas bien se mostro totalmente indiferente ante tal situacion, al punto que expresamente reconocio que, pese a tener una buena amistad con el, no lo ayudo cuando se acerco y lo vio herido tendido en el piso, es mas, dijo que ni siquiera se habia quedado esperando hasta que llegara la Policia, sabiendo que al ser supuestamente testigo presencial de los hechos y habiendo visto a las personas que le dispararon, podia otorgar informacion de primera mano para procurar su captura, culminando su testimonio manifestando que se habia acercado al occiso y le dio su sentido pesame, todo lo cual nos hace dudar de que en verdad este testigo haya presenciado los hechos y, por lo mismo, no podemos otorgarle credibilidad al contenido de su declaracion; b.-) A mas de este testimonio, la Fiscalia no presento ninguna otra prueba  sobre el hecho de que el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA haya sido quien disparo al senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO. Las otras pruebas  presentadas, por si solas, ni analizas en conjunto con el resto de pruebas, tampoco son suficientes para demostrar que el hoy acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA haya sido el autor de los disparos. Asi sucede con el testimonio del CBOP. de Policia JUNIOR REASCO ORTIZ, quien senalo haber realizado la diligencia de levantamiento del cadaver del hoy occiso, manifestando que en el sitio varias personas habian manifestado, por una parte, que quien habia realizado los disparos habia sido el hijo del senor DIEGO PRECIADO, esto es, el joven JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, mientras que otras personas dijeron que habia sido el propio DIEGO PRECIADO quien lo hizo, senalando ademas que habia existido una persona que dijo que el hijo de DIEGO PRECIADO habia sacado un arma con la cual efectuo primeramente dos tiros al hoy occiso, y que luego habia salido de una bodega el senor DIEGO PRECIADO (su padre) a decirle que lo termine de una vez, por lo que en efecto el joven habia sacado nuevamente la pistola y le habia propinado otros disparos, es decir, habria una tercera version de los hechos que senala que el hoy acusado solo fue instigador. En relacion a este testimonio la Sala considera que el mismo no puede ser considerado como medio de prueba idoneo para establecer que el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA fue el autor de los disparos o que instigo a su hijo para que lo haga, pues primeramente se trata de un testigo de referencia, es decir, que es un trasmisor de lo que otros ojos y oidos aparentemente han percibido, mas a este testigo no se le puede otorgar el suficiente valor probatorio para acreditar este hecho, ya que no se ha revelado la identidad de las personas que dijo le dieron esa informacion y, aun mas, porque estas personas no han comparecido a juicio a rendir testimonio, de manera que hayan podido ser sometidas al interrogatorio y contrainterrogatorio de las partes procesales sobre los hechos que supuestamente presenciaron, y asi corroborar lo dicho por el testigo de referencia. Por otra parte, aun cuando se hubiese revelado la identidad de estas personas, de todas formas la informacion que el testigo de referencia senala que estas terceras personas le proporcionaron cuando hizo la diligencia de levantamiento de cadaver, no otorga certeza de como ocurrieron los hechos, pues unos han manifestado que quien disparo al hoy occiso fue el senor JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, mientras que otros han senalado que fue su padre DIEGO PRECIADO (hoy acusado), y otro que senalo que unicamente el acusado fue instigador (tres versiones distintas), siendo imposible por tanto que, antes tales discordancias, la Sala pueda tener la seguridad sobre la autoria del acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA en el hecho incriminado. El resto de elementos probatorios tampoco proporcionan informacion suficiente y veraz para poder considerar que el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA fue autor (o coautor) de los disparos que terminaron con la vida del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO. Asi, el Policia MISAEL REYES, quien fue la persona que procedio a detener a los acusados el mismo dia en que se produjo el hecho, ninguna referencia dio sobre el momento mismo en que se produjeron los disparos hacia la victima, pues senalo que dicha detencion se produjo a otra hora y en otro lugar muy distante al lugar de cometimiento del hecho (sector de Codesa), detencion producida porque habia tenido un reporte de que habia ocurrido un asesinato en el sector del Puerto Pesquero, y se habia podido divisar que de este lugar habian salido unas personas, presuntamente sospechosas, en un vehiculo marca Ford, de placas PCA-5265, en la cual se encontraban los hoy acusados, y precisamente por eso los detuvo, procediendo a trasladarlos hasta la Unidad de la Policia Judicial, terminando ahi su trabajo, es decir, no aporta con informacion relevante sobre el momento mismo en que se produjo el suceso (porque no estuvo presente), y mal podria entonces la Sala establecer que con este testimonio se ha probado que el acusado Diego Preciado fue la persona que efectuo los disparos a la victima. Por ultimo, la Fiscalia presento como prueba  el testimonio del SGTP. de Policia WASHINGTON JIMENEZ, quien refirio que el dia de los hechos, luego de que procedio a realizar la diligencia de levantamiento de indicios en la escena del crimen, fue requerido para tomar unas muestras de barrido electronico a dos individuos a peticion de la Fiscal de turno (Dra. VERDUGA), esto es, a un menor de edad y a una persona adulta, indicando que dichas muestras fueron fijadas con los numeros 471 y 518, pero no supo indicar a que persona correspondia cada numeracion, sino unicamente que estas muestras fueron enviadas al Centro de Acopio de Evidencias del Departamento de Criminalistica para sus posterior analisis. Por otra parte, y como complemento de lo anterior, se presento el testimonio del Policia VINICIO JIMENEZ MONTALVO, quien manifesto haber efectuado los analisis de barrido electronico de las muestras que reposaban en el Centro de Acopio, para determinar si existian particulas de disparo, senalando que en la muestra correspondiente al senor DIEGO PRECIADO, tomada tanto de su mano derecha como de su mano izquierda, si se encontraron particulas de disparo, sin embargo, mas adelante, a una pregunta formulada por el defensor del acusado DIEGO PRECIADO, senalo que no sabia a que persona le pertenecia la muestra No. 471 y la muestra No. 518 (las negrillas son propias), de ahi que no se explica como pudo afirmar con seguridad que la muestra que dio resultado positivo correspondia al hoy acusado, asi como tampoco refirio cual fue el resultado de la otra muestra, como para que de todas formas se pueda concluir que el hoy acusado presentaba particulas de disparo en sus manos cuando fue detenido, esto si se hubiese informado que la otra muestra tambien dio resultado positivo (cosa que no se lo hizo). Ahora bien, el acusado al rendir su testimonio ante todo nego haber disparado en contra de la humanidad del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO, indicando que ese dia estaba descansando en su bodega que la posee en el Puerto Pesquero, despues de realizar algunas actividades de trabajo desde tempranas horas de la manana, y es asi que cuando se encontraba durmiendo llego su hijo y le dijo que tienen que irse inmediatamente, por lo que se subio a su camioneta junto a las dos senoras que trabajan con el (ALEXANDRA y su hija), mientras que su hijo se subio en el balde de la camioneta, y se fueron del lugar sin saber que era lo que pasaba, hasta que mas tarde fue interceptado por un policia motorizado y fue llevado detenido junto con las dos senoras hasta la Policia Judicial, entendiendose que a la hora en que fueron detenidos ya no se encontraba su hijo con el, porque claramente senalo que fue detenido el y las dos senoras (como asi lo confirmo el policia aprehensor). Ademas indico que nunca supo lo que hizo su hijo sino hasta cuando ya estaba detenido, por lo tanto, nego haber disparado a la victima o haber instigado a su hijo para que lo haga. Por otra parte, el TNTE. de Policia JUAN ENDARA ROMERO tambien rindio testimonio en el juicio indicando haber realizado la diligencia de reconstruccion del lugar de los hechos, senalando que dicha diligencia se llevo a cabo con la presencia del acusado DIEGO PRECIADO, su hijo JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, y con las otras dos senoras acusadas. Este testigo refirio que el acusado DIEGO PRECIADO, en aquella oportunidad, dio una version igual a la rendida en su testimonio, es decir, que cuando se encontraba durmiendo en el interior de su bodega habia escuchado un grito de su hijo que indicaba que se vayan en la camioneta, por lo que procedieron a subirse a la misma y se retiraron del lugar junto con las otras dos senoras, dejando cerrada dicha bodega; en tanto que el menor JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA, en la misma diligencia de reconstruccion de los hechos, habia manifestado que el fue la persona que efectuo los disparos hacia la humanidad del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO, por cuanto este le habia agredido fisicamente en medio de una discusion que ambos habian tenido, y luego de haberle disparado fue a buscarle a su papa para inmediatamente despues salir del lugar en la camioneta junto a las otras dos senoras que se encontraban en el interior de la bodega haciendo la limpieza, habiendo senalado expresamente que su padre no sabia sobre lo que venia cometiendo. Finalmente, este testigo manifesto que las otras dos senoras que tambien participaron en la diligencia, unicamente manifestaron que se encontraban en el interior de la bodega y escucharon unos disparos. Como se observa, no hay mas elementos de prueba que permitan establecer que el hoy acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA haya disparado a la victima CESAR LENIN GONGORA COLORADO, sino mas bien que la persona que lo hizo fue su hijo JUAN CARLOS PRECIADO ZUNIGA, tanto mas que este ya ha sido declarado culpable por haber sido quien realizo este acto, tal como se desprende de la sentencia dictada por la senora Jueza Segunda de la Ninez y Adolescencia, doctora ANA LUCIA PACHECO ALARCON, en la que dicha Jueza considero como prueba para determinar la responsabilidad del adolescente el informe pericial de microscopia electronica de barrido, legalmente reconocido por el CBOS. de Policia MARCO JIMENEZ MONTALVO (notese que esta prueba es el fundamento de la Fiscalia para su acusacion) misma que fue adjuntada por la defensa del acusado como prueba documental, sentencia en la que se declara que la persona que efectuo los disparos que provocaron la muerte del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO, en efecto, fue el adolescente JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA. Ahora bien, la Sala considera que el hecho de que no se ha demostrado conforme a derecho que el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA haya sido quien efectuo los disparos a la victima, o que haya instigado a su hijo JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA para que lo haga (porque ninguna prueba idonea y creible existe sobre esto), no quiere decir que dicho acusado no haya participado en el hecho motivo de juzgamiento. A juicio de la Sala, este acusado, si bien no tuvo una participacion principal (autor o coautor) o secundaria (complice) en el hecho, si participo despues de haberse cometido el mismo, esto es, tratando de favorecer a su hijo JUAN CARLOS PRECIADO ZUNIGA para que no sea detenido, a sabiendas de que este habia disparado a la victima. A esta conclusion llegamos porque no encontramos explicacion logica a la afirmacion hecha por el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA en el sentido de que supuestamente nunca supo lo que habia cometido su hijo, pues no se puede creer que el acusado haya salido de su bodega de inmediato junto a sus trabajadoras y su hijo, cerrando abruptamente la misma, sin que exista motivo alguno para ello, por lo que se infiere que el motivo fue precisamente el que su hijo le comento lo que habia cometido y por ello es que actuo de dicha manera, esto es, tratando de salir inmediatamente del sitio para   evitar que su hijo sea detenido, pues ciertamente era muy probable que alguna persona de aviso a la Policia de lo ocurrido, por los disparos que debieron haberse escuchado y porque el cuerpo sin vida del senor CESAR LENIN GONGORA COLORADO yacia tirado en el piso, de ahi que claramente se advierte que trato de sacar del lugar a su hijo para ocultarlo; de hecho, cuando horas mas tarde el acusado DIEGO PRECIADO ZUNIGA fue detenido por el policia motorizado en circunstancias que estaba circulando en su vehiculo (camioneta Ford) junto a sus dos trabajadoras, su hijo ya no se encontraba con el, lo que quiere decir que, efectivamente, al principio logro que su hijo pueda huir, impidiendo que la Policia lo detenga, de ahi entonces que es posible afirmar que este acusado si participo el delito, pero con posterioridad a cuanto este fue cometido; lo cual hace que esta Sala, realizando una valoracion juridica de la argumentacion del recurrente y contrastarla con la del senor Fiscal, considera que existe una aplicacion indebida del Art. 450 del Codigo Penal, cuando los hechos acreditados en la sentencia no ubican en el tiempo y lugar de la comision del delito de asesinato al sindicado DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, ya que desde el inicio de la investigacion (denuncia presentada por el hermano del occiso, senor LEODAN ALEXON GONGORA COLORADO en la Policia Judicial de Esmeraldas), se lo ha vinculado por actos posteriores de los que no puede inferirse inductivamente la certeza de que haya participado en la ejecucion de los hechos que lo tipifican; tanto es asi, que desde el parte policial y la denuncia, al sentenciado se le acredita solamente el hecho de haber sacado a su hijo del lugar de los hechos con la intencion de ocultarlo, por lo que la calificacion de ese hecho cabe con certeza en la figura tipica del encubrimiento propio; ya que, el recurrente quedo vinculado porque fue detenido conjuntamente con su hijo, cuando protegiendolo a este escapaba en su camioneta. Es decir, entre las acciones atribuidas al recurrente ninguna corresponde a las normalmente idoneas para imputarle la autoria o participacion directa en el acto de dar muerte a la victima, y no habiendo pruebas o indicios suficientes para quebrar la presuncion de inocencia que le garantiza la Constitucion, solo queda atribuirle el delito de encubrimiento propio; conducta esta que segun  el Codigo Penal ecuatoriano en el Art. 44, dice: "Son encubridores los que, conociendo la conducta delictuosa de los malhechores, les suministran, habitualmente, alojamiento, escondite o lugar de reunion; o les proporcionan los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido; o los favorecen, ocultando los instrumentos o pruebas materiales de la infraccion, o inutilizando las senales o huellas del delito para evitar su represion y los que, estando obligados por razon de su profesion, empleo, arte u oficio, a practicar el examen de las senales o huellas del delito, o el esclarecimiento del acto punible, oculten o alteren la verdad, con proposito de favorecer al delincuente". Nuestro antiguo codigo, trae una enumeracion exhaustiva de las formas como se puede favorecer al sujeto activo de delito, y reputar ese acto posterior al de la comision del delito, como de encubrimiento. Habiamos ya apuntado que el auxilio posterior en el encubrimiento no debe obedecer a un acuerdo previo, pues en esas circunstancias bien podriamos ubicar la conducta en una de las formas de complicidad o de autoria. Resultara ser el encubrimiento una intervencion residual que se predicara de un sujeto que con el conocimiento previo de la perpetracion de un delito, o de los actos que se ejecutan para llevarlo a cabo, sin participar como autor o complice, actua posteriormente a su comision o frustracion adecuando su conducta en alguna de las hipotesis que previo el legislador, es decir su actuacion es expost.  La tendencia preponderante es de tratar el encubrimiento como un tipo penal con verdadera estructura y autonomia juridica, advertimos que muchas hipotesis -aun las mencionadas por el legislador ecuatoriano- son delitos autonomos. La ocultacion de los instrumentos o pruebas del delito, puede constituir delito contra la actividad judicial cuando se mueve a engano al juez en el decurso de un proceso. Como realmente el encubridor no es participe, calificacion reservada a los que intervienen en la comision del delito ejecutandolo (autores) o cooperando a su ejecucion (complices); debe excluirse de la participacion toda intervencion que no consista en producir un delito o contribuir a ello (Sebastian Soler. Derecho Penal Argentino, Tipografica Editora Argentina, Buenos Aires,  Tomo II, pag. 239). Nada puede agregar al delito ya cometido la conducta posterior del que auxilia al delincuente -para tomar las palabras del legislador-, como dice el Prof. Soler (Ob. cit. Tomo V, pag. 248) "con esta accion ulterior solo puede alcanzarse a tornar imposible la accion de la justicia; contra esta actua en forma clara y autonoma, el encubridor". Son presupuestos del encubrimiento,  la existencia de un hecho precedente y cierto, que es la comision de un delito, con la excepcion de lo que dispone el art. 44 en su parte inicial cuando afirma que son encubridores los que conociendo la conducta delictuosa, proporcionan habitualmente alojamiento, escondite o lugar de reunion. De lege ferenda debe penarse esta conducta como delito autonomo pero objetivamente aparece como inaplicable, pues el encubrimiento genera una pena de una cuarta parte de la aplicable a los autores del delito.  Se demanda como condicion negativa del encubrimiento, la ausencia de promesa anterior al delito de prestar auxilio una vez cometido, por las razones ya expuestas. Como se ha destacado el conocimiento previo de la participacion en un delito, basta con que actue el encubridor con dolo eventual, descartando la admision de un encubrimiento culposo pues el favorecimiento, ocultacion, destruccion de vestigios del delito, etc., se efectua a sabiendas. El favorecimiento puede ser real, cuando se ocultan o destruyen los efectos o instrumentos del delito para evitar el descubrimiento ("represion" dice nuestro codigo), pudiendo estar referido al objeto material del delito -cuerpo de la victima-, a las huellas o vestigios, en ropas, muebles, etc., o a los instrumentos del delito, apreciados como las armas con que se lo hubiere cometido (Cf. Alfredo Etcheverry, Derecho Penal, Editora Nacional, Santiago de Chile, 1976, Tomo II, pag. 76). El favorecimiento puede ser personal, al que se lo subclasifica en ocasional y en habitual. Es ocasional, el contemplado en el art. 44 cuando se destaca como encubrimiento, proporcionar los medios para que se aprovechen de los efectos del delito cometido, y habitual cuando hay la repeticion de actos de favorecimiento, suministrando alojamiento, escondite o lugar de reunion. El delito, materia de juzgamiento, es eminentemente doloso y al efecto,   El dolo consiste en actuar con consciencia y voluntad, vale decir que hay un elemento representativo  y un elemento volitivo, por ello se dice que se actua dolosamente porque el agente sabe que miente y lo hace de manera consciente y deliberada, esto es que falta a la verdad a sabiendas.  El dolo se pone de manifiesto por el conocimiento que el agente tiene en desacuerdo con lo que expresa o dice, y por la voluntad de hacer esa manifestacion contraria a la verdad a pesar de su conocimiento. Es evidente que para el dolo se requiere intelectualmente la prevision del curso causal, o el conocimiento de la cadena causal o del nexo de causalidad, esto es, se debe saber que puesta una condicion debe seguir a esta un efecto. Hay una prevision de la serie causal que conduce al resultado, segun Edmundo Mezger. Al efecto,  el tratadista Francisco Munoz Conde en su obra "Teoria General del Delito", pagina 182, "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito". Refiriendose al mismo aspecto, Edgardo Alberto Donna, en su obra "Derecho Penal, parte general", Tomo II, pag. 514, sostiene: "que el dolo es el conocimiento de todos los elementos del tipo y la voluntad de realizarlos". De lo manifestado se puede decir que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber;  y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relacion o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece, de lo que se infiere que para que exista el delito de asesinato en la categoria de autor asignada al recurrente tiene existir el dolo directo, por lo que si no existe este para atribuir un juicio de reproche, es obvio que el tribunal juzgador no puede hacerlo o basarse en un dolo eventual, ademas de ello se debe dejar claro que su actuar estuvo dado en un sentimiento muy altruista, pues no hay que olvidar que era el padre del asesino, por lo que su actuar se subsume en la conducta de encubrimiento y por las circunstancias previstas en el Art. 45 del Codigo Penal el injusto penal se vuelve atipico; SEXTO:- RESOLUCION.- En efecto, el encubrimiento consiste en aquella intervencion residual que se predica de una persona que, con el conocimiento previo de la perpetracion de un delito, o de los actos que se ejecutan para llevarlo a cabo, sin participar como autor o complice, actua posteriormente a su comision brindando proteccion personal al delincuente que cometio el acto, tratando de ocultarlo (favorecimiento personal), o tratando de ocultar los instrumentos de los que se sirvio para cometer el delito, o borrando las huellas dejadas por este (favorecimiento real). En este caso, estamos frente a la primera hipotesis, pues claramente se ha demostrado que el senor DIEGO  ISAAC PRECIADO ZUNIGA, una vez que supo que su hijo JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA cometio el hecho criminal, le favorecio tratando de ocultarlo para que no pueda ser detenido, por lo que, insistimos, su conducta unicamente se circunscribe a la del participe-encubridor. Ahora bien, habiendo quedado demostrado que el acusado DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA tuvo participacion en el delito de asesinato materia de la acusacion fiscal, en calidad de encubridor; en atencion a la relacion de filiacion existente con el autor del delito, esto es, con el adolescente JUAN CARLOS PRECIADO ARBOLEDA -quien ya ha sido juzgado y sentenciado en tal calidad por el Juzgado Segundo de la Ninez y la Adolescencia-, toda vez que, en efecto, ha quedado demostrado que el acusado DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA es padre del referido adolescente, corresponde efectuar las siguientes reflexiones en torno a la no punibilidad del encubrimiento entre parientes. El delito es un acto tipico, antijuridico y culpable, y como consecuencia de ello, tambien es punible. Es decir, comprobada la existencia de un delito, el sujeto activo debe recibir una pena. Sin embargo, hay algunos casos, excepcionales o de muy rara naturaleza, en que la ley ha excluido la punibilidad. Es decir, reuniendo un acto todas las caracteristicas del delito y quedando subsistente su caracter delictivo, se excluye la punibilidad por disposicion de la propia ley penal. La doctrina suele llamar a tales casos "excusas absolutorias". Tambien se los puede calificar como situaciones de "perdon legal", porque efectivamente la propia ley penal perdona por anticipado a quienes han cometido el delito en cuestion. En efecto, el Art. 45 del Codigo Penal, textualmente dice: "Esta exento de represion el encubrimiento en beneficio del conyuge del sindicado; o de sus ascendientes, descendientes, y hermanos, o de sus afines hasta dentro del segundo grado". La norma es clara en senalar que todo tipo de encubrimiento para favorecer al conyuge, al ascendiente, descendiente (hijo), hermano o pariente por afinidad hasta el segundo grado, no sera sancionado en ningun caso. Se trata, pues, de un caso de simple exclusion de punibilidad o de las llamadas "excusas absolutorias" antes referidas. La explicacion de esta situacion de perdon legal se encuentra en razones propias de politica criminal del Estado, que en tales casos prefiere perdonar antes que reprimir, es decir, considera mas util para sus fines programaticos tolerar la conducta delictiva antes que sancionarla. Ahondando un poco en la fundamento de las excusas absolutorias diremos que, en efecto, son las cuestiones de politica criminal las que van a decidir, por razones generalmente utilitarias o de conveniencia, cuando un hecho que reune todos los requisitos para considerarse un delito, se considera conveniente no castigarlo. Asi, en una concepcion utilitaria de la pena, el motivo de la no punibilidad de las conductas en las que concurre una excusa absolutoria, vendria dada en que esa reaccion del Derecho Penal no cumple con su finalidad protectora1. El Derecho Penal tiene como finalidad proteger a la sociedad de determinadas conductas que, por su gravedad, se tutelan a traves de el. Los fines son de prevencion general (amenaza que va dirigida a la globalidad de la ciudadania con el fin de dirigir su comportamiento para que sea conforme a Derecho) y de prevencion especial (esta dirigida a aquellos ciudadanos que han delinquido y se obtiene mediante la aplicacion de las consecuencias juridicas del delito: las penas, las cuales han de ejercer tanto un efecto de intimidacion sobre el delincuente, como de reeducacion y reinsercion social en aras del Art. 201 de la Constitucion de la Republica). Asi pues, en los casos de concurrencia de excusa absolutoria, el legislador entiende que el castigo de la conducta delictiva no va a ser conforme a los fines de la pena: ni de la prevencion general, ni de la especial. La no punibilidad de las conductas en las concurre una excusa absolutoria, tal como sucede en el presente caso (encubrimiento de parientes), tambien encuentra su fundamento en el "principio de minima intervencion penal". Esto es asi pues, como se sabe, el Derecho Penal esta reservado para las conductas que merecen un mayor reproche social, es la "ultima ratio", por lo que en determinadas conductas seria desaconsejable el castigo de la conducta tipica. Esto sucede precisamente en quien encubre el delito de un pariente, pues se entiende que quien realiza dicha conducta lo hace motivado por el vinculo afectivo-familiar que le une con la otra persona, de ahi que la imposicion de una pena no cumpliria con los fines de prevencion especial, pues se trata de un verdadero caso de inexigibilidad de la conducta adecuada a derecho, es decir, no se puede esperar ni exigir que -como acontece en el presente caso- un padre que encubre el delito de su hijo actue de otro modo, porque simplemente en ese instante se suprime su capacidad de autodeterminacion. Por las razones anteriores es que la dogmatica juridico-penal reconoce que las excusas absolutorias "son circunstancias personales que, por estrictas razones de utilidad en relacion a la proteccion del bien juridico, excluyen la imposicion de la pena"2. Al hablar de que el efecto inmediato que produce las excusas absolutorias unicamente es el excluir la imposicion de la pena, deja en claro que no es que la conducta, en este caso, del encubridor del pariente, sea legitima, o que el sujeto que realiza dicha conducta no este en condiciones de capacidad para responder frente a su participacion en el delito (no es un inimputable), sino que unicamente tal exclusion de pena obedece a motivos transitorios o de conveniencia que vienen dados por la misma ley. En la doctrina nacional tambien podemos encontrar interesantes criterios al respecto, asi, el 1 Juan Felipe Higuera Guimera: "Las excusas absolutorias", Editorial Marcial Pons, 1993, ps. 65 y 66. 2 Juan Bustos Ramirez: "Derecho Penal. Parte General", V. III, Editorial Juridica del Ecuador, 2008, p. 912 Prof. Alfonso Zambrano Pasquel, acerca de la excusa absolutoria por razones de parentesco, contenida en el Art. 45 del Codigo Penal, senala: "En el Ecuador se consagra como excusa absolutoria el encubrimiento al sindicado cuando media relacion de ser el encubridor su conyuge, ascendiente, descendiente, hermano, o pariente afin hasta el segundo grado (art. 45 del Codigo Penal). La relacion parental o conyugal, ha sido aceptada doctrinariamente sin objeciones como causas que eximen de pena reconociendo el valor afectivo de los vinculos naturales (SOLER, t. V, p. 256), considerandose la influencia del nexo familiar o conyugal con el sindicado que torna conflictiva la intervencion del pariente que oculta o favorece de otra manera al participe. Se pretende asi mantener la solidaridad familiar aun a costa de un precio alto como es el entrabar la administracion de justicia. Bajo otro aspecto la relacion parental o conyugal la reputamos como circunstancia de no exigibilidad de una conducta diferente, que hace irreprochable la conducta del encubridor, porque estaria actuando bajo la coaccion psiquica de una fuerza irresistible (apreciada en sentido amplio) que suprime la capacidad de autodeterminacion (Cfr. CURY, op. cit., p. 227), pues esta sometido a un impacto emotivo -favorecer al pariente o conyuge- que supera las exigencias normales del estatuto penal (...)" (lo subrayado nos corresponde). Los testimonios que hemos mencionado, entre otros, asi como las pruebas documentales que existen del expediente,  en forma suficiente, precisa y concordante, adecuan las circunstancias del dano y la participacion del procesado en la categoria de encubridor en los terminos que prescribe el Art.45 del Codigo Penal y por la normativa antes analizada, la Sala; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acepta parcialmente el recurso de apelacion propuesto por el recurrente y declara la culpabilidad del acusado, senor DIEGO ISAAC PRECIADO ZUNIGA, cuyas generales de ley quedan especificadas en esta sentencia, como ENCUBRIDOR del delito de asesinato, tipificado y sancionado en el Art. 450 del Codigo Penal; no obstante, por haber concurrido en su favor la excusa absolutoria contemplada en el Art. 45 del mismo Cuerpo Penal, por las razones claramente explicadas en lineas anteriores, se lo declara EXENTO DE PENA. En consecuencia, se ordena su inmediata libertad, siempre y cuando no exista en su contra otra orden de detencion emitida por autoridad competente, para cuyo efecto se librara la correspondiente boleta de excarcelacion. En lo que guarda relacion con el recurso de apelacion presentado por la Fiscalia, la Sala considera acertada la decision de los senores miembros del Tribunal Tercero de Garantias Penales en ratificar la inocencia de las senoras ALEXANDRA BRUNO PERLAZA y ALEXA EDELMA PERLAZA MAYORGA, puesto que luego del analisis de la prueba evacuada en la audiencia de juzgamiento, no ha sido posible inferirles grado de responsabilidad penal alguno, en virtud de que si bien resulta subjetiva su presencia en el lugar de los hechos, ello no conduce a adjudicarles responsabilidad penal, ni tener comprobada su participacion en el hecho, por lo que se NIEGA el recurso y consecuentemente se ratifica su estado de inocencia.-  Notifiquese.-