EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2015-1392
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de septiembre del 2015 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Suspensión condicional de la pena  
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Galo Torres Torres 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MATIAS PAZMIÑO JONATHAN JAVIER 
Abogado defensor: ZAVALA DÁVALOS CARLOS VICENTE  
Casilla judicial: 3692
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
* MADRE DE VICTIMA ORLANDO JAVIER JARRÍN MORA: ARACELY AGRIPINA MORA MURILLO
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Solicita la suspensión condicional de la pena para su defendido y presenta la documentación al respecto para que sea dejado en inmediata libertad.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
FISCAL: Una vez conocida la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, era procedente que se conceda la suspensión condicional de la pena y que se aplique las condiciones  establecidas en  el Art. 631 del indicado Código Orgánico. 
MADRE DE VICTIMA ORLANDO JAVIER JARRÍN MORA: Aracely Agripina Mora Murillo,  en calidad de madre del fallecido Orlando Javier Jarrín Mora,  quien en forma libre y voluntaria manifestó que  no tiene nada que reclamar  en cuanto a los daños y perjuicios, porque los mismos ya le han sido reparados y no tiene nada que reclamar.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Revisado lo actuado establece que en el presente caso se cumplen los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que  el delito por el cual fue condenado el sentenciado ( Art. 377, inciso 2º, Nos. 1 y 5 del Código Orgánico Integral Penal) su sanción  no excede de cinco años de privación de libertad; de acuerdo a la documentación presentada por el sentenciado el reo no ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; de conformidad con las certificaciones de honorabilidad conferidas a favor del sentenciado, las que se encuentran certificadas por Notario, y a las circunstancias del hecho, se establece que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y, el delito por el cual fue sentenciado, no  se trata de  una infracción contra la  integridad sexual y reproductiva,  de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Concede por ello la suspensión condicional de la pena impuesta, debiendo el sentenciado en el tiempo  de  cuatro años, cumplir las condiciones del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal numerales 1,3, 5,6,7,8, 9 y 10. Como el sentenciado, se encuentra detenido, como se concede la suspensión condicional de la pena, se ordena su inmediata libertad debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor y remitirse al lugar en donde se encuentra recluido. De no cumplir cualquiera de las condiciones impuestas, el suscrito Juez ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad que se le ha impuesto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIA