VISTOS: El 19 de  abril del 2015, a las 05h30, ante el  Juez de Garantías Penales de Guayas, Abg. José Tamayo, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia en contra del ahora procesado Jonathan Javier Matías Pazmiño, por el accidente de tránsito ocurrido  el 18 de abril del 2015, a las 19h15, en la Av. Perimetral frente a la entrada de la  Universidad del Pacífico, audiencia  en la cual  el  Dr. Edmundo Briones Valero, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno, inició instrucción fiscal y el antes mencionado juez ordenó  la privación de libertad  del procesado. Concluida la instrucción fiscal, se convocó a audiencia de evaluación  y preparatoria a juicio, en la que  el señor Fiscal, luego de su intervención,  emitió dictamen acusatorio en contra del procesado por el delito tipificado en el  Art. 377, inciso 2º, No. 2 del Código Orgánico Integral Penal, quien además,  basado en lo  solicitado por la defensa del procesado, propuso que se convoque a audiencia de procedimiento abreviado, por lo que el suscrito juez  por  se procedente aceptó dicho procedimiento  y  señaló día y hora para que tenga lugar dicha audiencia, la que habiéndose celebrado y luego de escuchada  las partes, el infrascrito juez resolvió dictar sentencia en contra del  procesado, imponiéndole la pena  de  cuatro años de privación de libertad, por el delito tipificado en  el  inciso 2º. del Art. 377,  Nos.  1 y  5, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero:  PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente  de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones) .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a) El Dr. Galo Torres Torres, Fiscal interviniente,  luego de relatar los hechos  presentó como prueba a su favor el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116326, suscrito por el Vigilante Kevin Mauricio Avila García; acta de posesión de perito y  el reconocimiento médico  legal de Jonathan Javier Matías Pazmiño, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador; acta de posesión de perito y  el reconocimiento médico  legal de   Orlando Javier Jarrín M, practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador;  el acta de levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia de Esteban Lizandro Lajones Castillo; acta de levantamiento de cadáver y protocolo de autopsia de  Orlando Javier Jarrín M; y el informe técnico investigativo No. 169-PMVN-OIAT-CTE, suscrito por el Vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, Perito Investigador de accidentes de tránsito.  En los alegatos, luego de referirse a cada una de las pruebas presentadas, concluyó acusando al procesado  en calidad de autor del delito tipificado y  reprimido en el Art. 377,  Nos. 1 y 5 y Art. 374 No. 2 del Código del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los Arts. 70, 11, No. 2,  77 y 78 y 622, No. 6 ibídem, en relación a la reparación integral de la víctima,  sugiriendo se le imponga la pena  de cuatro años  de privación de libertad. b) El procesado Jonathan Javier Matías Pazmiño, en forma libre y voluntaria aceptó el procedimiento abreviado, el cual le ha sido explicado por su defensor,  reconoció el escrito presentado ante el juzgado  en el que acepta la aplicación del procedimiento abreviado y admitió el hecho que se le atribuye. c) El Abg. Carlos Zavala Dávalos, en representación del procesado, manifestó que su cliente jamás lo hizo con la intención de cometer algún ilícito, solicitó  la suspensión condicional de la pena y que se le otorgue la libertad a su defendido porque es padre de familia. d) En la especie, se encuentran cumplidas las reglas establecidas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con:  a) El  parte policial de accidente de tránsito No. 09-00116326, suscrito por el Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Kevin Mauricio Avila García, quien en las circunstancias del hecho relata que  la moto de placas IC743T, marca Ranger de servicio particular conducida por Matías Pazmiño Jonathan Javier circulaba por la Vía Perimetral, sentido norte-sur, carril derecho, al pasar trescientos metros el paso peatonal atropella con su parte anterior la humanidad de Steven Lizandro Lojano Castillo, quien intentaba cruzar la vía en sentido oeste-este, producto del impacto resultó con lesiones  Steven Lizandro Lojano Castillo  y Orlando Javier Jarrín, quien viajaba en calidad de acompañante en la motocicleta IC743T. Se indica que  verificado la base de datos de la CTE, el procesado no ha sido “brevetado”. b) El acta de levantamiento de cadáver de Esteban Lizandro Lajones Castillo, suscrito por el Sgto. Jorge Falconì Insuasti; y el protocolo de autopsia de Esteban Lizandro Lajones Castillo, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, en el que se determina  que la manera de la muerte es violenta  por accidente de tránsito,  causa de la muerte: choque traumático, hemorragia  Subaracnoidea, traumatismo de riñón, traumatismo de hígado. c) El acta de levantamiento de cadáver  de Orlando Javier Jarrín M, suscrito por el Sgto. Segundo Vera Méndez, y el protocolo de autopsia de Orlando Javier Jarrín M, suscrito por el Dr. Hugo Torres Matamoros, en el que se determina  que la manera de la muerte es violenta  por accidente de tránsito,  causa de la muerte: edema cerebral traumático, hemorragia  Subaracnoidea traumática, contusión cerebral focal y fractura de base de cráneo. d) El Informe Técnico Investigativo  No. 169-PMVN-OIAT-CTE,  realizado por el Vigilante Pablo Miguel Villegas Nieto, quien concluye como causa basal del accidente que el participante 1 ( Esteban Lisandro  Lajones Castillo) se expone al riesgo y peligro de accidentes al transitar  por un lugar  no configurado para los peatones sin tomar ninguna medida de seguridad para su protección, ante la presencia  y proximidad del móvil por lo cual se produce el accidente de tránsito; y como  causa concurrente, que el participante 2 (  Jonathan Javier Matías Pazmiño)  desatiende momentáneamente su atención a la conducción a fin de evitar cualquier emergencia que se le presente en la vía. e) La admisión de responsabilidad en el hecho, realizada en la audiencia por el procesado. f) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jonathan Javier Matías Pazmiño,  y le impone la pena de  cuatro años   de privación de libertad, por haber incurrido en la infracción de tránsito que  tipifica y reprime, el  inciso segundo, Nos. 1 y 5 del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal y multa de  diez salarios básicos unificados  del trabajador en general, pena a la que se deberá descontar el tiempo que  haya permanecido por esta causa y que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente; por no haber obtenido licencia de conducir, conforme se indica en el parte policial, no  se le aplica  al sentenciado la suspensión de la licencia que también sanciona la citada disposición legal. Se condena también al sentenciado a la reparación  integral  de los daños causados  a las víctimas, cuyo monto no puede cuantificarse por no existir  documentación o pruebas al respecto. Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a la audiencia oral el próximo día miércoles 23 de septiembre  del 2015, a las 09h00, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, debiendo por Secretaría notificarse a las víctimas, y en cuanto a Luz María Torres Avelino en el casillero judicial que consta de autos. Dese cumplimiento a lo dispuesto en Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ofíciese para el traslado del procesado a la audiencia.-  Hágase conocer de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes.- Agréguense los escritos presentados por Jonathan Matías Pazmiño  y  anexos que acompaña a uno de ellos.-  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Despacho.-Notifíquese y cúmplase.-  
 