Naranjal, martes 22 de mayo del 2018, las 11h57, VISTOS: Dra. Silvia Malo Toledo, Jueza de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal, dentro  de la presente causa signada con el No.- 09267-2018-00118, seguida en contra de Diego Elizandro Escobar Benítez. Forme parte del proceso el Acta Resumen de la Audiencia de Juicio Directo.  Con fecha 4 de abril del 2018, a las 15h00, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El  Abogado KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal del cantón Balao, el detenido: AMBROCIO IGNACIO GOMEZ SÁCHEZ, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular, el Cabo Primero de Policía VICTOR PATRICIO CHICHANDE QUIÑONEZ, quien elaboró el parte de aprehensión del detenido en mención, audiencia en la cual se tuvo conocimiento que  dando cumplimiento a una orden de allanamiento conjuntamente con el señor Fiscal Kenneth Amaya, de la Fiscalía No.- 2 del cantón Naranjal, acudieron al sector ubicado en la Parroquia  Santa Rosa de Flandes y en una vivienda estaban almacenado armas de fuego, por lo que se solito a fiscalía  el respectivo allanamiento, el que fue obtenido de la Judicatura, por lo que se trasladaron hasta dicho lugar en donde se entrevistaron con el señor AMBROCIO IGNACIO GOMEZ SANCHEZ,  y con el señor fiscal entraron  en vivienda y en una repisa encontramos una arma  de fuego con 24 cartuchos sin percutir calibre 38, procedimos a ingresar a un dormitorio, debajo de la cama encontráramos una cabina tipo cartuchera, en el lado derecho se le  vio una leyenda y 8 cartuchos calibres 16, de igual manera en la aparte de arriba se encontró otra arma de fuego tipo escopeta de fabricación artesanal, y otra tipo cartuchera con un logotipo 16, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión del cuidado del señor GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO de 67 años de edad, por lo cual el señor Fiscal abalizo el procedimiento y manifestó que se proceda a la aprehensión del ciudadano en mención, haciéndole conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art.77 en sus numerales 3, 4 y 5 de la Constitución de la República del Ecuador.  Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de: GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resuelto el inicio de instrucción fiscal en contra del ya  procesado GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso Primero del COIP, esto es por el delito de TENENCIA DE ARMAS.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de: GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO.-  Se dio trámite en procedimiento directo y se convocó para que tenga lugar la audiencia de juicio en procedimiento directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el día 16 de abril del 2018 a las 10h30 y se reinstalo el día 11 de Mayo del 2018 a las 15H30; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde reducir la sentencia a escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP;  por ser el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: 
PRIMERO: COMPETENCIA:- La suscrita Jueza es la competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- 
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- 
TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- Los datos personales del procesado son GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 67 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0904091667.- 
CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; Luego de haber realizado el alegato inicial tanto Fiscalía como la defensa, en la que cada parte manifestó que probaría sus aseveraciones.- PRUEBA DE FISCALIA:- Fiscalía a cargo del Ab. Kenneth Amaya, ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente a: Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal,  Melendres Ocampo Alberto Fabián, Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, dentro del cual consta practicada la diligencia de Reconocimiento de Evidencia Física.- En el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el Agente la describe como: “Inmueble que se encuentra geoposicionado en las siguientes coordenadas: latitud y longitud -2.639815, -79.673952, ubicada en la vía que conduce al Recinto Puerto Baquerizo, en el lugar se ubica una vivienda de dos plantas de construcción mixta de color amarillo techo de zinc;  PLANTA BAJA.- cuenta con dos cuartos, con puertas de madera en la parte posterior existe una escalera que conducr a la segunda planta del inmueble. PLANTA ALTA.-  Al costado derecho de la escalera se ubica un cuarto con puerta de madera adecuado para dormitorio, en el centro se ubica una sala principal con muebles de madera tipo repisa, mesa y escritorio, hay otro cuarto con tres camas. Cuenta con dos vías paralelas, construida con lastre las mismas que conducen al Recinto Puerto Vaquerizo. Además  se adjuntan laminas ilustrativas de tomas fotográficas. Informe Preliminar Investigativo, elaborado y suscrito por el Agente Investigador de la Policía Judicial Naranjal Melendres Ocampo Alberto Fabián, dentro del cual consta practicada la diligencia de Reconocimiento de Evidencia Física de las armas de fuego encontradas en el allanamiento, y se trata de un arma de fuego corta tipo revolver de fabricación industrial, grabado con la frase “SMITH WESSON”; un arma de fuego tipo cartuchera de fabricación industrial con guardamanos y culata de madera fravado “PROOF TESTED 16 GAUGE ¾ INCH CHAMBER, un arma de fuego de fabricación artesanal, un arma de fuego tipo cartuchera, que se lee PIETRO BERETTA GARDONEVT; 08 cartuchos color rojo, conla frase “Nobel 16 SPORT”; Y 24 cartuchos con el grabado “AGUILA 357 MAG”.,  testimonio que se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba la suscrita juzgadora.-  Fiscalía así mismo solicitó a la defensa realizar acuerdos probatorios en cuanto al informe balístico, a lo que la defensa del procesado se negó, señalando que era imprescindible la presencia de los peritos ya que era necesario que sustenten el informe presentado, respondan preguntas, y se determine el estado de las armas. Solicitando sea excluida la prueba antes mencionada, por no tener quien los sustente. Así también fiscalía presento como PRUEBA TESTIMONIAL la siguiente: Comparece ALFONSO MARCELO EVIA CARDENAS, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921600516, de 37 años, con domicilio en el Cantón Quevedo, de estado civil Unión Libre, Policía Nacional, católico, quien en su testimonio en lo más relevante señala: Efectivamente el 3 de abril del 2018 a las 18h00 en el recinto provenir Santa Rosa de Flandes, cantón Naranjal, Provincia del Guayas, personal nuestro tenía ubicado un domicilio con las respectivas órdenes de allanamiento con el señor fiscal Amaya, con  quien se intervino un domicili9o de una planta alta construcción mixta, con la previa autorización del propietario Gómez Sánchez Ambrosio se procedió a revisar el domicilio con el señor subimos a la parta alta, había un televisor plasma grande en el lado izquierdo en la pared, de madera como repisa, allí se encontraba  un arma de fuego, seis cartuchos sin percutir, junto al arma 24 cartuchos, contiguo a la sala se encontraba una habitación donde ingreso personal nuestro donde encontraron 3 armas de fuego. Los demás compañeros mencionaran donde fueron encontraron dichas armas, yo encontré el revólver. Él se encontraba ahí colaboro el domicilio abrió la puerta la sala, el mismo menciono que  el arma de fuego, es uso de caza, y había sido víctima de robo por eso tenía la arma de fuego, no menciono nada más. La Defensora del procesado interroga: Ud. Ingresó al domicilio? Si llegue al domicilio, porque la puerta de afuera de ingreso estaba abierto los señores estaban ahí colaboraron abrieron la puerta no hicimos uso de la fuerza, existía dos domicilios, ya había las ordenes, el personal estaba dividido, mi grupo era para el domicilio del señor Ambrosio, no sabía los nombres, fuimos con las coordenadas en el sitio ya sabíamos que el domicilio era de Gómez Ambrosio, como le dije colaboro desde el primer instante abrió la puerta, había perros en la segunda planta nos llevó a la sala estaba la señora esposa, y como estaba visible el arma de fuego, la vimos; nosotros llegamos y él bajo y abrió la puerta, como cualquier ciudadano baja a recibir, en la parte alta encontramos las armas. Comparece CHICHANDE QUIÑONEZ VICTOR PATRICIO, portador de la cedula No. 0802254904, 36 años, unión de hecho, Esmeraldas, Policía Nacional, católica, el día 3 de abril del 2018 se dio cumplimiento a la orden de allanamiento emitido por el Juzgado Multicompetente de Naranjal en el sector Santa Rosa de Flandes, una vez constituido en el lugar se tomó contacto con el señor fiscal aquí presente, con el señor Ambrosio Gómez Sánchez, se le manifestó de nuestra presencia en el lugar, una vez ingresado se pudo encontrar un arma tipo revolver calibre 38, un arma de fuego que se encontraba posterior de la cama tipo cartuchera  con ocho cartuchos, un logotipo NOVEL 16 SPORT, de igual manera en esa misma habitación se encontró un arma de fuego escopeta fabricación artesanal sin logotipo ni numeración, de igual forma se encontró un arma de fuego tipo cartuchera logotipo 16 Pietro Bereta made in Italy Brevetano, a su costado derecho, de  igual manera se encontraba una cartuchera  especial, con el logo Pietro Bereta, él decía la tenía para el cuidado personal, ya que  un tiempo atrás le habrían robado y la tenía para su protección, presto la colaboración necesaria, se encontraba una señora manifestó que era su conviviente y estaba otra señora que no recuerdo si era hija, él dijo que era para protección de él. ¿Le mencionó algo sobre el revolver?, Sé que había mencionado del revolver que encontró el compañero Evia,  decía que era prestado, señaló que tenía unos documentos, pero en  ese momento no lo encontraron. La Abogada del procesado interroga: El lugar está en la vía?, Sí, se ingresa por un portón, estaba cerrado pero no tenía seguridades, estaba el señor Ambrosio, estaba la esposa, estaba otra persona también no recuerdo si era señora o señorita. Cuántos inmuebles tenían que allanar? Lo que recuerdo, dos inmuebles, al menos yo di cumplimiento a la orden de allanamiento del uno. Tenían las coordenadas?  Así es tenia las coordenadas. Era la casa del señor Gómez la que tenían que allanar? No le podía decir, lo que se pide es las coordenadas y el sector. Yo no intervine en las coordenadas. Quien hace eso es el compañero, yo  no podría estar muy seguro en decirle, como le digo yo di cumplimiento a la orden de allanamiento e ingrese al domicilio del señor Ambrosio. ¿Estuvo presente usted al momento del allanamiento? Sí estuve presente. Dónde estaban las armas? Yo encontré la que estaba detrás de la cama y las que estaban en el ropero que se encuentran en la habitación. Dónde estaba el señor Ambrocio? Estaba en la sala. Cómo es la casa? Esa casa es de dos plantas, él estaba en la planta de abajo. Alguien le preguntó de quien era la casa? No ninguno recuerdo que le preguntamos eso, él solo manifestó que yo vivo allí, le preguntamos si podíamos revisar la casa, y él señaló  vamos. Comparece MILTON RAUL ALARCON TORRES, portador de la cedula No. 1714243936, 37 años, casado, domiciliado en Milagro, Policía Nacional, de religión católica, en lo más relevante y pertinente señala: El 3 de abril del 2018 procedimos a realizar un allanamiento en el Porvenir jurisdicción de Naranjal, se intervino dos inmuebles uno de ellos donde habita el señor presente procesado, mi función fue colaboración yo me encontraba en el otro domicilio una vez concluido, los compañeros Chichande y Evia señalaron que ya habían terminado, yo colabore en el traslado del aprehendido, y la entrega del domicilio cuando se terminó el procedimiento, en ese domicilio se almacenaba armas de fuego, yo hice las verificaciones, nos dieron  información reservada de la ciudadanía, por lo que en base a ello y  ser procedente acudimos para  poder encontrar indicios en dichos domicilios. ¿Estaba el señor Ambrocio Gómez? Sí,  cuando nosotros llegamos fuimos recibidos por el propietario nos facilitaron el ingreso junto con ellos procedimos a revisar el inmueble. La Abogada del procesado interroga: Ud. Fijó las coordenadas? si yo realice la fijación de las coordenadas. Eran las del domicilio del señor Gómez? No del domicilio sino del entorno, son dos domicilios que están dentro de la propiedad. Hay más domicilios en el sector? Sí existen más domicilios pero distante, no se le toma de adentro sino de la parte de afuera en la vía principal. A qué distancia están? A unos cien metros aproximadamente. Fueron recibidos por el señor Gómez? Sí fuimos recibido por el señor Ambrosio y la señora. Dónde estaban cuando llegaron? En la parte de alta,  cuando llegamos bajaron con la finalidad de ver quien llegaba. Yo no ví nada más,    estuve en el otro domicilio, donde intervine no recuerdo el nombre, era del hijo del propietario del inmueble. El señor Fiscal vuelve a interrogar: Quienes allanaron el domicilio del señor Ambrocio Gómez? Fueron los agentes Evia y Chichande, Cuenca, que fueron los asignados a ese inmueble, fuimos más compañeros para la seguridad y colaboración,  el Sargento Cuenca no se encuentra esta en comisión, los demás compañeros prestaron colaboración. A esa altura  Fiscalía  solicitó la suspensión de la audiencia por no contar con  la prueba pericial para determinar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, como es el informe balístico y por ende los testimonios de los peritos de criminalística. Por lo que  al amparo del Art. 640 numeral 6 se suspendió la audiencia, disponiendo que la reinstalación debía realizarse con el mismo fiscal, el Ab. Kenneth Amaya por el principio de inmediación. 
En la reinstalación, rinde testimonio el Cabo de Policía ALBERTO FABIAN MELENDRES OCAMPO con C. C. 1205618539, de 3 años, de estado civil unión libre, Policía Nacional, católico,  con domicilio en Guayaquil, quien realizara el INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, quien en lo más relevante señala: Es en el sector El Porvenir, donde se realizó la aprehensión del ciudadano donde efectivamente existe una finca con sus seguridades y para poder ingresar lo hice con el permiso del propietario, se revisó en el sistema informativo de la policía nacional no refleja antecedentes personales, de igual manera se ha revisado en el sistema SIPNNE no registra ninguna autorización de tenencia o porte de arma, el lugar es apartado es una zona rural para poder entrevistar a personas, en el lugar se encontraban personas familiares, en dicho domicilio las cuales no nos dieron mucho detalle. Esto lo que tengo que decir en el informe investigativo. ¿Cómo es el lugar?, Bueno en realidad es un sector apartado, se hizo una visita al recinto El Porvenir. ¿Preguntó a alguien, se entrevistó con los vecinos? No,  muy poco quieren participar aduciendo por temor a represalias o por cualquier otra situación. ¿Para acudir al sector, usted preguntó a sus compañeros. Qué le manifestaron? Ellos manifestaron que se ratificaban en el contenido del parte policial en el que señalan que se encontró armas de fuego en el interior del domicilio, en resumen, es un lote de terreno donde tiene una puerta principal grande metálica únicamente se permite el ingreso a sus propietarios, existen dos domicilios habitados, una vivienda deshabitada, es de propiedad o familiar del procesado. En cuanto al RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, el día 14 de abril del 2018 a las 14h30 acudí de manera personalmente al lugar de los hechos el lugar existe, entramos  con autorización del propietario, se procedió a ingresar a dicho inmueble, es  una vivienda de dos plantas, de construcción mixta, donde existe sala, habitaciones, es  un sector perteneciente el Cantón Naranjal, provincia del Guayas, este lote de terreno se encuentran en una parte intermedia donde existe y se divide en dos vías en la Y se encuentra, en la parte de la mitad hay acceso por los lados laterales, se realizó en la parte externa e interna con la autorización de los propietarios. RECONOCIMIENTO DE AVALUO DE EVIDENCIA FISICAS. Se debe mencionar que se realizó el reconocimiento de las evidencias que se detallan  en el parte policial,  las armas de fuego existen y están bajo cadena de custodia en la Policía Judicial, realice el reconocimiento de dichas evidencias, constan cuatro armas de fuego de diferentes calibre y medida existe cartuchos sin percutir ingresados en cadena de custodia, hay 32 unidades. Puede señalar en qué estado están, si son aptas para producir disparos?, bueno en realidad el estado de funcionamiento no lo puedo realizar yo, físicamente están en regular estado, así se ve visualmente,  los cartuchos se encuentran ingresados en regular estado, son cartuchos sin percutir. La Abogada del procesado interroga: Qué métodos utilizó para realizar el reconocimiento de las evidencias? Existen métodos científico y técnica de investigación, método instructivo para determinar la realidad del hecho. ¿Preguntó a alguien sobre el señor Ambrocio? Hice unas visitas a los vecinos del sector, no quisieron mencionar nada al respecto, los habitantes son alejados del sector, unos señalan que no me quiero meter en problemas. Les preguntó sobre la conducta de don Ambrocio Gómez? No, no les pregunte sobre la conducta de don Ambrosio. Qué había en el interior de la casa en la parte baja? Existían unos cuartos con su seguridades, me guie a la segunda planta donde hace mención fueron encontradas las armas, se observó que existe sala, dormitorios en la parte laterales,  verifique además en el sistema de la policía nacional donde hay una pestaña y no tiene el señor antecedentes penales, verificamos con los nombres de las personas que están siendo buscados la información y  no existe tenencia o porte de armas. Fiscalía señala que tenía que rendir su testimonio los peritos que realizaron la pericia balística, esto es el cabo DANIEL NASIMBA CAIZATOA, consta de carpeta fiscal a fojas 60 con fecha 8 de mayo del 2018 y 10 de mayo del 2018 se solicitó sala y pin para la audiencia de juicio directo, el mismo fue facilitado media hora antes de la reinstalación, por lo que por  escaso tiempo, es imposible que pueda acudir a dicha sala y rinda su testimonio, no hubo el tiempo necesario por los medios tecnológicos que no cuenta esta unidad penal, para que  puedan intervenir motivo por el cual no se podrá escuchar al perito.- PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCION DE FLAGRANTE DE FECHA 4 DE ABRIL DEL 2018 SUSCRITO POR EL SBTE. CESAR SALAZAR AVILA Y OTROS, quienes hicieron conocer sobre la detención del hoy procesado, RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO, INFORME DE EVIDENCIAS FISICAS suscrito por el Cabo de Policía Alberto Melendres Ocampo, INFORME TECNICO BALISTICO REALIZADO POR EL CABO DE POLICIA TECNOLOGO DANIEL NASIMBA CAIZATOA.- PRUEBA DEL PROCESADO.- La DEFENSORA PARTICULAR AB. MARGARITA SUAREZ CANDO: En representación de  GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, manifestó que, para que surta efecto y sea acogido como prueba un informe deberá estar el mismo perito que la practicó sustentando en audiencia el mismo, el Tecnólogo Daniel Nasimba Caizatoa que elaborara el informe técnico pericial balístico no se encuentra en esta sala de audiencia ni ha sustentado su informe, por lo que pido que que excluya como prueba. Comparece GOMEZ SANCHEZ AMBROCIO IGNACIO, portador de la cedula No. 0904091667 67 años, casado, domiciliado en El Porvenir, agricultor, católico. En su declaración en lo más relevante expone: No le doy uso a esas armas desde hace mucho tiempo, será unos 40 años, son recuerdo de mi padre que me dejo, no eran mías, eran de mi padre, la tenía en la sala, como adorno pegada a la pared, estaban en la pared. El revolver no me pertenece a mí es del señor Quirola, las armas estaban vacías, desde algún tiempo,   no hago uso de dichas armas, las tengo allí nada más. El señor Fiscal no interroga. PRUEBAS DOCUMENTALES: Información obtenida del CNJ de las resoluciones de materia penal en contra de mi patrocinado la cual está debidamente notarizada, documentación referente a los procesos que ha tenido AMBROSIO GOMEZ SANCHEZ solo está la causa que nos ocupa; la información del Ministerio Del Interior en el que se evidencia que no tiene causa penales. Por ser recién de conocimiento nuestro solicitamos se valore como prueba nueva para determinar y resolver la documentación del ING. FELIPE QUIROLA CASTILLO de fojas 31 de los autos de fiscalía, en que se evidencia que tiene permiso de arma del revolver está vigente el documento por las fuerzas armadas de fojas 28 a 31 se la incorporó en copias simples. ALEGATOS FINALES DE FISCALIA: Señora Jueza, de acuerdo Art. 455 del COIP, corresponde demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. La materialidad de la infracción está demostrada con el parte policial de fecha del 2018 suscrito por el Sbte., Salazar Ávila y otros, donde hace conocer la detención del procesado Ignacio Ambrosio Gómez Sánchez, parte que fue ratificado por los agentes aprehensores, quienes intervinieron en la instalación de la audiencia de juicio directo, está debidamente demostrado con el informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Cabo Melendres Ocampo, quien hace un reconocimiento donde se encontraron las armas de fuego donde habita el procesado en mención, el lugar existe en tiempo y espacio, han adjuntado a la misma láminas fotográficas de la casa, interna y externamente, así mismo la materialidad está debidamente demostrada con el informe de reconocimiento de avalúo de las evidencias encontradas en el domicilio del procesado, que son  tres armas de fuego y una arma artesanal con 32 cartuchos lo que  ha señalado es que no le compete realizar el funcionamiento de las armas sino al perito balístico, en cuanto a la responsabilidad del procesado tendría que darse con el informe técnico balístico realizado por el Cabo Daniel Nasimba  de la Zona 8 quien realizo el peritaje de las armas y cartuchos, si bien es cierto el mencionado perito ha hecho entrega del mencionado informe consta en la carpeta fiscal, en el cual señala que son aptas para producir disparos, que los cartucho están en buen estado,  no es menos cierto la referida prueba debería ser ratificada con su testimonio del perito balístico quien pese a la diligencia que efectuó fiscalía para contar con su presencia con fecha 8 y 10 de mayo del 2018, a través de la asistente de fiscalía No., 2 Ab. Irma Pacheco, quien solicito sala y pin para esta diligencia, solicitud que envió a Darwin. Choez y Diego. Paredes Coordinador de la Unidad, dicha sala y pin fue entregada media hora antes, por lo que no se pudo concretar y se hizo imposible por no tener los medios tecnológicos al no haber rendido su testimonio le perito balístico, fiscalía lamentablemente no podría demostrar la responsabilidad del procesado, por lo que me abstengo de acusar al procesado GOMEZ SANCHEZ AMBOSIO IGNACIO. ALEGATOS FINALES DEL PROCESADO: Fiscalía ha indicado que no ha podido demostrar la responsabilidad de Ambrosio Ignacio Gómez Sánchez, lo acojo, en cuanto al revolver no es de propiedad de mi representado, fue encontrado 32 cartuchos pertenece al revolver de propiedad del  Ing. Felipe Quirola, el otro cartucho no tiene carga propulsora, mi defendido no es un peligro para la sociedad, por lo que solicita se declare el cese de todas las medidas cautelares real y personal dictada en su contra y se ratifique el estado de inocencia, pues al no haber acusación fiscal, no hay juicio. 
QUINTO.- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION El Art. 76, numeral 7, literal l señala: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Por su parte el Art. 82 ibídem dispone: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Al respecto, de la seguridad jurídica la Corte Constitucional Corte Constitucional,  en sentencia N.º 016-13-SEP-CC, dentro de la causa N.º 1000-12-EP,  ha señalado que: “Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica, es el pilar sobre el cual se asienta la con?anza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos; en virtud de aquello, los actos emanados de dichas autoridades públicas deben contener una adecuada argumentación respecto al tema puesto en su conocimiento, debiendo además ser claros y precisos, sujetándose a las atribuciones que le compete a cada órgano”. El artículo 76 de la constitución de la Republica del ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa..”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “… Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía… Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.-    La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.-  
SEXTO.-El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. En el presente caso, el objeto material y jurídico de la prueba, debía ir encaminado a demostrar que el procesado era autor del delito, tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”. Es decir que debía probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley. Al establecerse lo que es delito, se debe señalar: DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. 
 SEPTIMO.- El Art. 195 de la Constitución señala.- “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley”. El artículo 602 del Código Integral Penal señala: Reglas.- La etapa …de juicio se sustenta en la acusación fiscal. Es decir para que haya un juicio, debe haber acusación fiscal. En ese sentido la Corte Nacional de Justicia, dentro del proceso de caso 2066-2015, ha señalado: “…En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad [10][10] y dispositivo[11][11], está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma… Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; acción”. En el caso sub judice, efectivamente fiscalía en la fase de alegatos, se ha abstenido de acusar  a AMBROCIO IGNACIO GÓMEZ SÁNCHEZ,  por no haberse probado conforme a derecho ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del procesado en el delito investigado, pues de las pruebas presentadas y analizadas al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que “la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizadas con sinceridad y buena fe, esta no ha encontrado mérito para la acusación fiscal. 
OCTAVO:: Habiéndose evacuada las pruebas, mismas que se practicaron cumpliendo con los principios que rigen la práctica de las pruebas contenidas en el artículo 454 del COIP, esto es de  oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidad para la prueba, concluye su intervención el fiscal en el debate y como alegato final, manifestando que las pruebas aportadas en la audiencia de juzgamiento en juicio directo no permiten determinar la existencia del nexo causal contenida en el Art. 455 del COIP, esto es, que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, por ello NO ACUSA al procesado AMBROCIO IGNACIO GÓMEZ SÁNCHEZ; entendiéndose además que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad del procesado de conformidad con el art. 453 del COIP, por otro lado y tomándose en consideración que el juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP, evidentemente ante el pronunciamiento fiscal DE NO ACUSAR al procesado AMBROCIO IGNACIO GÓMEZ SÁNCHEZ, se debe manifestar, que al respecto  el sistema penal acusatorio moderno el cual acoge nuestra legislación penal, parte como premisa del principio de la necesidad de la acusación fiscal, sistema penal acusatorio contenido en el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, entendiéndose que si no hay acusación fiscal no hay juicio, por lo que se evidencia en la presente audiencia ante el pronunciamiento de la fiscalía por intermedio del abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, quien no ha justificado que las armas encontradas,  si son  del procesado y que si dichas armas se encuentran o no en funcionamiento, si son o no armas de fuego. Por lo que resulta  innecesario, ocioso e inoficioso a esta juzgadora analizar las pruebas actuadas dentro de esta audiencia de juicio directo, ya que la falta de acusación por parte del titular del ejercicio público de la acción, impide este presupuesto legal, pues por imperativo de la ley en la audiencia de juzgamiento se requiere de una acusación fiscal en el juicio.- 
NOVENO:- Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. El Art. 169 de la Constitucón señala: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia…” en concordancia con lo señalado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala: :   Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso. El mismo Código Orgánico de la Función Judicial en su artículo 9 trata del principio de imparcialidad y señala como debe ser el actuar de los operadores de justicia cuando dice “la actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley; debiendo en todos los procesos sometidos a nuestro conocimiento resolver siempre las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por  las partes”. El artículo 27 del mismo cuerpo legal, al fijar el principio de la verdad procesal, de igual forma estipula el deber de quien administra justicia de decidir únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, cuando señala: “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes…”. Por los antecedentes expuestos, la Suscrita JUEZA DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 Ibídem, ANTE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL, confirma el estado constitucional de Inocencia de AMBROCIO IGNACIO GÓMEZ SÁNCHEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, de 67 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la parroquia Santa Rosa de Flandes, cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0904091667, consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se revocan todas las medidas cautelares dictadas en sus contra.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-