EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00348
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de abril del 2016
Hora: 14h08
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP publicada en el registro oficial n598  del 30 de diciembre de 2015.)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. GIOVANNI AYCART CARRASCO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: AB. CTE  FREDDY CRUZ LOPEZ
Casilla judicial: 
Procesado/s MADRID JORGE LEONARDO
Abogado defensor: Ab. DI LUCIA CUJILAN VICTOR ANDRES
Casilla judicial: jurist.lex@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. DI LUCIA CUJILAN VICTOR ANDRES, Defensor Particular: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor MADRD JORGE LEONARDO, mi defendido venia el 26 de febrero 2016 que por una fuerte lluvia se cruzó un camión con cajón de madera por la av. Nicolás Lapenti, vía  Samborondon quien no le permitió visualizar que una camioneta del estado se encontraba estacionada pese a que hay una prueba de alcoholemia, corresponde científicamente a dos vasos de cerveza, difícilmente pierde el control, nosotros estamos de acuerdo llegar a una conciliación con LA CTE como a un tercer afectado, hay un acta de acuerdo. Me acojo a la posición de la fiscal que se suspenda esta audiencia
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito existiendo daños materiales dos vehículos aprehendido y un conductor aprehendido se estableció en el parte que uno de los conductores había conducido en estado de embriaguez, alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo 0.6 supera la línea de alcohol permitida en la sangre  de la Ley de Tránsito, que el auto conducido por MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien estrella  con su parte frontal  la parte posterior de la camioneta de placas  GXI-0357 de servicio estatal CTE, conducido por JONATAN JIMENEZ RUGEL quien se encontraba estacionado en la misma av. Sentido y carril, la camioneta  se desplaza 3m aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 conducido por  JOSÉ  LLIBIS GUALLI que se estacionado en la misma av. Sentido y carril estas son las circunstancias del accidente por La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes esto es el parte de aprehensión, así también el informe de suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción  Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP publicada en el registro oficial n598  del 30 septiembre de 2015. La fiscalía solicita suspenda esta audiencia conforme lo establecido al arrt.140 .6 COPI.

Acusador Particular: AB. CTE   FREDDY CRUZ LOPEZ.- represento en esta audiencia a la CTE para reclamar, los daños materiales ocasionados en el vehículo  camioneta GXI-0357de propiedad del estado del estado, accidente de transito ocurrido el 25 de febrero del 2016 en Duran me,  ratifico en el parte de aprehensión, en el informe de avaluó de daños materiales y en todo lo manifestado por la fiscalía. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
A petición de la fiscalía se suspende esta audiencia para efecto que tenga esta audiencia el 22 de abril de 2016 a las 14H00. Se da por terminado este acto procesal.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. GINA VALDERRAMA G
SECRETARIA E