EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-00348
Durán, 3 de agosto  de 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: . Art.379 .1 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 	             SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA
Casilla judicial: 3130,  freiremb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: me allano a lo manifestado por la defensa.
Casilla judicial: 
Procesado/s: MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO
Abogado defensor: Ab. DI LUCA CUJILAN VICTOR ANDRES
Casilla judicial: 3892, victor_diluca@hotmail.com
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo
Abogado defensor: Ab. DI LUCA CUJILAN VICTOR ANDRES, señor juez cumpliendo con los requisitos del art 630 COIP, hago llegar certificado del portal de ministerio del interior donde queda sentado que mi defendido no tiene antecedentes penales ni causa pendiente, presento el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez que mi defendido está detenido y que no se ha acogido a ninguna medida, presento copia certificada del módulo de la fiscalía general del estado que demuestra que mi defendido no tiene denuncia ni causa pendiente, presento certificado de matrimonio, partidas de nacimiento de los hijos , presento declaración juramentada donde señala que mi defendido tiene arraigo social, certificado de antecedentes penales de mi defendido, certificado de SIIPNE, señor juez el delito en que incurrió mi defendido no excede de 5 años Señor juez, solicito a usted se me conceda la suspensión condicional de la pena, señor juez, en este momento terminada la audiencia procederemos al pago de la reparación integral a la CTE ya que por temas administrativos no se lo pudo realizar ayer,  mi defendido no ha podido cancelar dicha multa solicito un diferimiento para que el pueda cancelar el dinero.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				             SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. MODESTO FREIRE BAJAÑA: SEÑOR JUEZ, la defensa ha aparejado varios documentos que cumple con los requisitos establecidos en la ley, la Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena, solicito señor juez, se cumpla con la reparación integral, ya que no refleja de lo que se adjunta  en esta documentación, que se haya cumplido, concédale la palabra a la defensa, para que se pronuncie sobre el mismo.
Resolución del Juez
Por reunidos los requisitos que establece el art. 630 COIP, se acepta la Suspensión Condicional de la pena , el sentenciado, MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, el asunto de reparación integral a la víctima,  La CTE, deberá cumplir con el pago y de no ser así el incumplimiento de la condición, que dará lugar a que la sentencia se ejecute, cabe  indicar que, este Juzgador acepta la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,   en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo, en relación de abstenerse a frecuentar lugares públicos le queda prohibido, asi mismo deberá presentarse cada 5 días  ante el fiscal que lleva la causa, Se le concede el plazo de 30 días contado desde la presente fecha para efectos que pague la multa impuesta. Se da por terminado este acto procesal.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA (E)