EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proc09287-2016-00348                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Lugar y Fecha de realización: Durán, 2 junio de 2016
Hora: 9h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Presunta Infracción: . Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DIEGO POMA CHAMBA en reemplazo del Dr. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (  )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (  )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. BELINDA LOMAS FRANCO
Casilla judicial: 3130,  lomasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: VICTOR ANDRES DI LUCA CUJILAN
Casilla judicial: 
Procesado/s: MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO
Abogado defensor: Ab. DI LUCA CUJILAN VICTOR ANDRES
Casilla judicial: 3892, jmera@defensoria.gob.ec
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 	              SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) DR. GALO  EDUARDO NEIRA  GARZON
Abogado defensor: Ab. DI LUCA CUJILAN VICTOR ANDRES, Defensor Particular.- señor juez, me encuentro representando al señor MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, Señor juez, Defensor Particular: Señor juez al amparo de lo que señala el Art. 191 de la constitución de la República del Ecuador comparezco a esta audiencia en representación de la Defensoría Pública y en nombre y representación del señor MADRD JORGE LEONARDO, mi defendido venia el 26 de febrero 2016 que por una fuerte lluvia se cruzó un camión con cajón de madera por la av. Nicolás Lapenti, vía  Samborondon quien no le permitió visualizar que una camioneta del estado se encontraba estacionada pese a que hay una prueba de alcoholemia, , difícilmente pierde el control, nosotros estamos de acuerdo llegar a una conciliación con LA CTE como a un tercer afectado, hay un acta de acuerdo el estrellamiento fue ocasionado por la lluvia, nosotros asumimos la reparación integral reparando los daños ocasionados a la camioneta de la CTE.
Señor juez, acepto el acuerdo aprobatorio al que ha llegado la fiscalía 
ALEGATO DE CLAUSURA.- el accidente se ocasionó por circunstancias climáticas se ha reparado los daños ocasionados para las victimas perjudicadas, que se tome en consideración los atenuantes presentados a favor de mío defendido demostrados durante todo el proceso, de nuestra parte se ha actuado de buena fe considere el tema de la conciliación y cualquier medida sustitutiva a favor de mi defendido. 
Señor juez, solicito a usted la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco.  Señor juez la fiscalía solicita que se declare valido todo lo actuador, señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito existiendo daños materiales dos vehículos aprehendido y un conductor aprehendido se estableció en el parte que uno de los conductores había conducido en estado de embriaguez, alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo 0.6gcl supera la línea de alcohol permitida en la sangre  de la Ley de Tránsito, que el auto conducido por MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, quien estrella  con su parte frontal la parte posterior de la camioneta de placas GXI-0357 de servicio estatal CTE, conducido por JONATAN JIMENEZ RUGEL quien se encontraba estacionado en la misma av. Sentido y carril, la camioneta  se desplaza 3m aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 conducido por JOSÉ  LLIBIS GUALLI que se estacionado en la misma av. Sentido y carril estas son las circunstancias del accidente por La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes esto es el parte de aprehensión, así también el informe de suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, la fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción  Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP, publicada en el registro oficial n598  del 30 septiembre de 2015. La causa basal del accidente de tránsito el participante 1 afectado por sus propios efectos del alcohol desvía su atención en la conducción y no prevé la presencia del móvil 2 y 3 que se encontraban estacionados sobre el costado derecho de la vía la fiscalía con estos resultados de investigación determina la responsabilidad del procesado así como la existencia material de la infracción estableciendo de esta manera el hecho causal la fiscalía solicita se le imponga la pena establecida para este tipo de delito Art.380  inc. 1 en concordancia con el inc. Agregado después del cuarto de acuerdo a la reforma del COIP, publicada en el registro oficial n598  del 30 septiembre de 2015, pena de 30 a 45 días, lo acuso en el grado de autor directo solicito así se le imponga la multa  y lo referente a la reparación integral del vehículo que no se ha establecido acuerdo alguno. Con el abogado de la defensa del ciudadano Se ha establecido un acuerdo probatorio en cuanto a las pruebas presentadas  parte de la fiscalía, a fin de dar el principio de celeridad en esta audiencia,  
el parte policial de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia, el informes técnicos pericial de avalúos de daños, de los 3 vehículos y del informe investigativo. El abogado de la defensa hace esta aceptación del acuerdo aprobatorio.   
La fiscalía acusa en calidad de autor directo al señor MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, con una pena establecida de 30 a 45 días
PRUEBAS:
-Parte policial de accidente de tránsito
-Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales
-Informe técnico investigativo
-Alegato 
-Informe de prueba de alcoholemia
-Acta de posesión de peritos

Abogado del Acusador particular: en cuanto a vicios no tengo nada que alegar, se ha llegado a un acuerdo con lo que respecta las prueba de alcoholemia en cuanto al avaluó de 800 dólares, de los daños materiales ocasionados en el vehículo  camioneta GXI-0357de propiedad del estado del estado, accidente de transito ocurrido el 25 de febrero del 2016 en Duran, un accidente de tránsito por daños materiales, que conste como prueba: el parte investigativo, 
ALEGATO DE CLAUSURA en calidad de procurador judicial de la CTE,

Pruebas:
-parte policial
Informe de avaluó de daños materiales de los vehículos 
Actas de posesión de los peritos 
Informes de pruebas de alcoholemias 
Valoración medicas

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) se declara la validez de todo lo actuado, E
La fiscalía debió probar  de que existió un accidente de tránsito con daños materiales, en esta audiencia se ha insertado los informes técnicos periciales y se determina que el auto de placas de propiedad de la señora Tacuri tiene el avaluó de daños de 500 dólares. Así mismo el vehículo de la CTE, con un daño de 800 dólares existe congruencia con la norma penal y los hechos establecidos se evidencia de que en esta audiencia la causa basal del accidente de tránsito el participante 1 afectado por sus propios efectos del alcohol desvía su atención en la conducción y no prevé la presencia del móvil 2 y 3 que se encontraban estacionados sobre el costado derecho de la vía, Estas circunstancias se ha determinado que el día de los hechos  en esta audiencia se ha probado más allá de toda duda razonable la responsabilidad del procesado  del procesado en el cometimiento de la infracción que se encuentra probada, este juzgador establecida la materialidad de  la infracción, considera la materialidad de la infracción que el señor MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, revoca el estado de inocencia y dicta sentencia condenatoria en su contra imponiéndole la pena de 15 días de privación de libertad, se le impone la reducción de  9  puntos en su licencia de conducir, multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, conforme el procesado MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO conjuntamente con el propietario del vehículo pagara a la CTE el avaluó de daños determinado mediante peritaje pagar los daños 800 dólares o a lección de la CTE cancelara el arreglo  en un taller autorizado y aceptado por la comisión de tránsito,  se dispone el pago de la reparación integral a la afectada Tacuri Julissa Fernanda, por los medios que este juzgador ha tenido en cuenta se le hará llegar a dicha ciudadana la sentencia motivada como reparación integral y se tiene en cuenta que también ha sido reparada integralmente  conforme señala en un acuerdo extrajudicial y que consta a fojas 23, la suspensión condicional de la pena se dará a conocer en la sentencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán
SECRETARIA (E)