VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas, que conoció la causa por encontrase encargado del despacho del Ab. Giovanny Aycart Carrasco. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2016-00348.- En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto DELITO DE TRÁNSITO, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, del ciudadano MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien se encuentra acompañado por su defensor técnico. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer al procesado su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que será declarado culpable o inocente. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica del señor MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, de conformidad con lo que establece el Art. 129 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal.
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. 
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos, ahora involucrado un ciudadano y el Estado. 
En esta consideración el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
CUARTA: IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS.- El procesado se ha identificado con los nombres de MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, ecuatoriano, de 28 años de edad, con cedula de ciudadanía 0925708414.
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS y NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA.- La Fiscalía en la audiencia de flagrancia y en la misma audiencia de juzgamiento como los hechos determina:  Mediante parte policial de accidente de tránsito Nº 0900127754 de fecha 26 de febrero del 2016, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el 25 de febrero del 2016, a las 23h50 en la Av. Nicolás Lappenti sentido este oeste, de este cantón Durán, en el que el auto de placas GSG-2838 particular guayas conducido por MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien estrella  con su parte frontal  la parte posterior de la camioneta de placas GXI-0357 de servicio estatal de la Comisión de Tránsito del Ecuador ( en lo posterior me referiré como CTE), conducido por Jonathan Jimenez Rugel, quien se encontraba estacionado en la misma avenida sentido y carril  se desplaza 3 metros aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 conducido por  José  Llibis Gualli estacionado en la misma avenida sentido y carril, existiendo el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos. Calificada que fue la flagrancia se ha determinado por el juez titular del despacho el procedimiento directo y se ha convocado a la audiencia de juzgamiento del procesado.
La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art. 380 del COIP, esto es:
“Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. 
(…)
Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.
En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.”
Lo antes mencionado para determinar la debida congruencia que debe existir para absolver o condenar al procesado.
SEXTA: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS ACTUADAS, RELACIONADAS CON LAS TEORÍAS Y LOS HECHOS PRESENTADOS, PONDERACIÓN PARA LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA.-  En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscal como alegato de apertura da a conocer el hecho factico indicando que llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el vigilante Nila Stefania Barrera Sarmiento, Mediante parte policial de accidente de tránsito Nº 0900127754 de fecha 26 de febrero del 2016, relata la circunstancias del parte de aprehensión, accidente de tránsito ocurrido el 25 de febrero del 2016, a las 23h50 en la Av. Nicolás Lappenti sentido este oeste, de este cantón Durán, en el que el auto de placas GSG-2838 particular guayas conducido por MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien estrella  con su parte frontal  la parte posterior de la camioneta de placas GXI-0357 de servicio estatal de la Comisión de Tránsito del Ecuador ( en lo posterior me referiré como CTE), conducido por Jonathan Jimenez Rugel, quien se encontraba estacionado en la misma avenida sentido y carril  se desplaza 3 metros aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 conducido por  José  Llibis Gualli estacionado en la misma avenida sentido y carril, existiendo el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos, acusa al procesado por el delito establecido en el Art. 380 del COIP, esto es por lesiones causadas por accidente de tránsito,  probará fehacientemente la responsabilidad del procesado en el cometimiento de la infracción. 
La victima identificada por la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOR, indica que comparece a esta audiencia para solicitar la reparación integral de los daños ocasionados a la víctima producto del accidente de tránsito, que han llegado a un acuerdo con el procesado.
Como teoría de la defensa de MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO, señalan haber una conciliación en este caso, que es verdad los hechos, que han llegado a un acuerdo probatorio con la Fiscalía. 
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
Acuerdos probatorios:  Son convenciones celebradas entre las partes con la aprobación del juez, respecto de hechos no controvertidos, tienen como finalidad depurar la prueba de tal manera que no serán discutidas en juicio, se aprobarán siempre y cuando estén sustentados en la carpeta de investigación con datos de prueba que acrediten la certeza del hecho.
Son acuerdos probatorios de los sujetos procesales: a) Parte policial de 26 de febrero del 2016 suscrito por la vigilante Nilda Stefania Barrera Sarmiento a fojas 73 -74; b) Informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira de fojas 76; c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a fojas 61 a 73 suscrito por Juan Antonio Rico Rivera, investigador de la OIAT - CTE; y, d) Informe investigativo de fojas  45 a 60.  
El momento procesal para aprobar dichos acuerdos es en esta misma audiencia juzgamiento en procedimiento directo, debiendo recalcar que es en esta audiencia que esta reúne todas las etapas del proceso, se autoriza los acuerdos probatorios, esto es, los puntos que ambas partes reconocen como ciertos y que, por tanto, no serán sujetos a debate en el juicio. 
En su alegato final la Fiscal indica que durante la audiencia ha demostrado la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado, que se le imponga el máximo de las penas y que se vele por la reparación integral a las víctimas. 
Alegato de clausura de la CTE, refiriéndose al acuerdo probatorio, señalan que se impongan las penas establecidas en la Ley y mencionan existir un acuerdo por los daños ocasionados.
Alegato de clausura del procesado refiriéndose al acuerdo probatorio, señala que cabe la conciliación en este caso, se tome en cuenta los atenuantes del Art. 45 del Código Orgánico Penal, el intentar disminuir las consecuencias de la infracción, y presentarse voluntariamente a las autoridades de justicia, los daños han sido asumidos por el procesado, con el señor Jose Manuel Ilbis Gualli y la Comisión de Tránsito. Se considere la conciliación y el trabajo comunitario
El  juzgador para el análisis de la pruebas califica como válidas todas las pruebas aportadas y acordadas por las partes:  a) Parte policial de 26 de febrero del 2016 suscrito por la vigilante Nilda Stefania Barrera Sarmiento a fojas 73 -74; b) Informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira de fojas 76; c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a fojas 61 a 73 suscrito por Juan Antonio Rico Rivera, investigador de la OIAT - CTE; y, d) Informe investigativo de fojas  45 a 60. Pruebas que alcanzan valor probatorio histórico procesal al ser introducidas en la audiencia de juzgamiento, a través del acuerdo de los sujetos procesales. La idoneidad o conducencia de la prueba es apropiada para demostrar hechos del   proceso. 
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 

SÉPTIMA.- LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

El juez considera que es obligación de la Fiscalía el ejercicio de la acción penal y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio así como probar su hipótesis de adecuación típica. Bajo estas premisas el Juez debe entrar a considerar si se ha demostrado o no la existencia del delito. El artículo 18 Código Orgánico Integral Penal, establece que la infracción penal es la conducta típica, antijurídica y culpable; esto es, el injusto penal (hecho típico y antijurídico) imputado y atribuido a su autor como su propio hecho (culpabilidad); donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan el contenido material al Injusto. La tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad son los tres elementos que convierten una acción en delito. Estos niveles de valoración jurídico-penal están ordenados sistemáticamente y constituyen la estructura del delito. 
La existencia material de la infracción está probada por:

a) El parte policial de 26 de febrero del 2016 suscrito por la vigilante Nilda Stefania Barrera Sarmiento a fojas 73 -74, que da cuenta sobre las circunstancias del delito es decir el 25 de febrero del 2016, a las 23h50 en la Av. Nicolás Lappenti sentido este oeste, de este cantón Durán, en el que el auto de placas GSG-2838 particular Guayas conducido por MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO,  quien estrella  con su parte frontal  la parte posterior de la camioneta de placas GXI-0357 de servicio estatal de la Comisión de Tránsito del Ecuador ( en lo posterior me referiré como CTE), conducido por Jonathan Jimenez Rugel, quien se encontraba estacionado en la misma avenida sentido y carril  se desplaza 3 metros aproximados  hacia adelante impactando  al auto de placas  GOG- 0630 conducido por  José  Llibis Gualli estacionado en la misma avenida sentido y carril, existiendo el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo suscrito por el medico perito legista Galo Neira Garzón, así como el avaluó de daños de los vehículos. 

b) Informe de prueba de alcoholemia suscrito por el Dr. Galo Neira de fojas 76, que en lo principal señala: “En virtud que las pruebas realizadas SI demuestran un estado embriaguez por influencia alcohólica, se procede a realizar la prueba de alcoholemia para comprobar su concentración sanguínea, la cual arroja el siguiente resultado 0.6 g/l lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley.”

c) Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales a fojas 61 a 73 suscrito por Juan Antonio Rico Rivera, investigador de la OIAT  CTE, que determina que la camioneta de la Comisión de Tránsito del Ecuador placas GSX0367 alcanza un daño material de OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA; El vehículo de placas GOG 0630 alcanza un daño material de QUINIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA;  El vehículo de placas GSG2838 alcanza un daño material de OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA.  

La responsabilidad del procesado está probada por: 

a) Informe investigativo de fojas  45 a 60 que determina: “El participante (1) “JORGE LEONARDO MADRID CEPEDA”, afectado por los propios efectos del alcohol desvía su atención en la conducción y no prevee (sic) la presencia del móvil (2) y (3) que se encontraban estacionados obre el costado derecho de la vía.”
Las pruebas referidas dan convencimiento o certeza aportando los hechos del proceso es lo que se denomina la función de la prueba; todo proceso supone la aplicación de normas jurídicas preexistentes a determinados hechos concretos o la determinación de la norma aplicable a aquellos; pero en todo caso, es  necesario  determinar  la  certeza  de  los  hechos,  precisamente  ahí  radica  la  función  de  la  prueba,  en procurar certeza sobre los hechos respecto de los cuales debe pronunciarse la regla de derecho. Se trata de que los  hechos a  que se refiere la decisión judicial deben estar demostrados  por los medios y dentro de las oportunidades legales para hacerlo.

La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:

“El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

Se compone la teoría del delito la ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación, las que según el Art. 30 del COIP solo podrían ser: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal, causas que no se presentan en los hechos motivo de sentencia, y que por lo tanto demuestra que el procesado MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO conocía que no debe conducir un vehículo en estado de embriaguez, conoce plenamente la Ley de la materia, conllevando a poner en peligro la seguridad vial, conocimiento que le ha merecido el juicio de reproche; 

Las CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella” (Curso de Derecho Penal  Esquemas del Delito, Cuarta edición, Pág. 62); precisamente en la presente causa al haberse ocasionado un perjuicio a la propiedad, queda claro que el procesado actuó con culpa, abandonó su deber objetivo de cuidado, provocando el daño material a las victimas 

En nuestra actual Legislación Penal, la culpabilidad se encuentra determinada en la Sección Tercera del COIP, siendo el Art. 34 el que indica los presupuestos legales que concurren en la misma, así: “Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”, es decir deben justificarse dos requisitos primordiales: uno gozar de capacidad mental que le permita discernir entre lo que está bien y lo que está mal; y dos tener conocimiento y voluntad de sus actos al momento de los hechos; respecto al primero nada se ha alegado ni probado por lo tanto se considera al procesado imputable; y en el segundo caso, los diferentes actos ejecutados, antes, en el momento y después de los hechos por parte del procesado demuestran que el procesado por el hecho delictivo actuó con culpa sin que se le sea permitido ignorar que su conducta sea punible

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE, NORMAS SECUNDARIAS APLICADAS.

La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y mas disposiciones de transito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”

Además ahora se habla de infringir un deber de cuidado considerando el Art. 377 del COIP, por ello los delitos de tránsito se adecuan a los delitos culposos o imprudentes, Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa  que la  conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes  trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo  culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra,  cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia  es un exceso en el actuar y la negligencia es una  falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...).

 Es importante también señalar que el deber de cuidado opera en dos dimensiones, en forma activa o en forma pasiva; cuando la culpa es activa se está en presencia de la imprudencia y cuando es pasiva, en presencia de la negligencia. Con relación al término Imprudencia, según el Dr. Ernesto Alban en su Manuel de Derecho Penal se: “manifiesta en actos realizados con ligereza y sin considerar riesgos, que así mismo causan daños a terceros” por lo que el autor debe responder por el resultado. Se considera que la imprudencia aparece en el supuesto del sujeto que al obrar precipitadamente no prevé las circunstancias perjudiciales a las que arriba con posterioridad. Se caracteriza por la falta de atención o cautela en el actuar del individuo, incurriendo en ella ya sea por acción o ya sea por omisión. El imprudente es aquel sujeto que actúa con audacia y por impulso sin detenerse a percibir los efectos que su accionar haya podido acarrear. Además este término no puede definirse sino en relación con la prudencia, que de acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua es el discernimiento, el buen juicio, la cautela, la circunspección, la precaución. Prudente es, entonces, quien actúa con tales cualidades o virtudes, e imprudente, quien carece de ellas y actúa con desprecio por las consecuencias que se puedan derivar de su conducta.

Al poner especial atención a la violación del deber objetivo de cuidado y a la naturaleza de los delitos impudentes o culposos que según Zaffaroni:  “(...) son tipos  abiertos los que deben ser completados (cerrados) por el juez, acudiendo a una disposición o norma de carácter general que se encuentra fuera del tipo. El tipo abierto, por sí mismo, resulta insuficiente para individualizar la conducta prohibida. Esto es lo que sucede siempre con los tipos culposos: no es posible individualizar la conducta prohibida si no se acude a otra norma que nos  indique cuál es el “cuidado a su cargo” que tenía el sujeto activo (...). No hay  deber de cuidado general, sino que a cada conducta corresponde un deber de cuidado. Uno es el deber de cuidado al conducir un vehículo, otro al demoler un edificio, otro al encender una estufa, otro al derribar un árbol. De allí  que sea inevitable  que los tipos culposos sean abiertos, y la única manera de cerrarlos sea sabiendo de qué conducta  se trata: conducir, demoler, encender, hachar. Para saber  que una conducta es de conducir, de demoler, de encender o hachar, debemos saber su finalidad, porque hay conductas  que exteriormente son idénticas, que pueden causar los mismos resultados, pero cuya diferencia emerge sólo  de la finalidad, lo que las hace ser conductas diferentes, a las que incumben deberes de cuidado diferentes.(...) La Acción prohibida, no se individualiza en el tipo culposo por el fin en sí mismo (pues de ser  así no habría culpa sino dolo), pero se individualiza por la forma de seleccionar mentalmente los medios y de dirigir la causalidad para la obtención de ese fin, por lo que resulta indispensable tomarlo en cuenta para conocer la conducta de que se trata, a efectos de determinar si esa conducta fue programada ajustándose al deber de cuidado o en forma violatoria del mismo.(...) La realidad es que el resultado es, efectivamente, un  “componente de azar”, que responde a la propia función garantizadora-función política-que debe cumplir  el tipo de sistema de  tipos legales. El resultado no puede considerarse fuera del tipo objetivo culposo. (...) Resulta claro que el deber de cuidado debe ser violado por una conducta, porque es inadmisible que haya procesos causales que violen deberes de cuidado. Frecuentemente los deberes de cuidado se hallan establecidos en la ley, como sucede en las actividades reglamentadas, tales como conducir vehículos  motorizados. En esos casos, la violación de los preceptos reglamentarios  será un indicio  de violación  al deber de cuidado, pero será preciso tener siempre presente que una infracción administrativa no es un delito, dado  que no siempre la infracción del reglamento agota todas las posibles formas  de violación al deber de cuidado que pueden darse en la actividad que reglamenta, y siempre se acude a alguna fórmula general. (...)”. Por lo que es importante considerar que el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV) seguirá en vigencia ya que el COIP no lo afecta, será donde se establece la forma de violación del deber de cuidado.

El Art. 9 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial (RLOTTTSV), señala: “Los peatones, conductores, pasajeros, automotores y vehículos de tracción humana, animal o mecánica podrán circular en las carreteras y vías públicas del país, sujetándose a las disposiciones de esta Ley, su reglamento, resoluciones y regulaciones técnicas vigentes.” El Art. 243 del Reglamento señala: “Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.”

El deber objetivo de cuidado que olvido el procesado fue el determinado en el Art. 270 del Ley Orgánica de Transporte Terrestre: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales; y “Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.

NOVENA.- BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". No solo es el derecho a la propiedad del BIEN JURÍDICO PROTEGIDO, sino también la protección de las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, principios generales: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, el  incremento  de  muertes,  lesiones  y  daños  producidos  por  la circulación  en  todo  el  país,  son  hechos  conocidos  por  los  integrantes  de  la  sociedad aunque, salvo que nos afecte directamente, no se toma conciencia de  la  envergadura  del  problema,  los nuevos paradigmas de la justicia, en nuestro país exigen que este tipo de delitos no queden sin darles el respectivo tratamiento judicial, consecuentemente uno de los objetivos de la administración de justicia, es buscar consolidar la paz social en nuestras resoluciones. 

DECIMA: DE LA PENA.- La sanción punitiva para el delito que reprime el Art. 380 del COIP, esto es: 

“Art. 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción. 
(…)
Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se impondrá la pena establecida para cas da caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días.
En cualquier caso, la o el propietario del vehículo será solidariamente responsable de los daños civiles.”
Establecido el ámbito de movilidad punitiva (mínimo y máximo de pena) dentro del cual el juez debe individualizar concretamente la pena del individuo, la decisión de la pena no puede estar librada al arbitrio o intuición del juzgador, pues éste deberá motivar su decisión de forma amplia y suficiente, teniendo en cuenta los parámetros señalados en el artículo 54 del COIP, se ha probado las siguientes circunstancias atenuantes por parte del procesado:

Ha reparado de forma voluntaria el daño e indemnizado integralmente a las víctima, conforme se demuestra en los recaudos procesales de fojas 23 a 28 en cuanto a la víctima Jose Manuel Ilbis Gualli; y, conforme expreso voluntariamente la CTE en audiencia.

Se presentó a la audiencia de juzgamiento pudiendo haber eludido la acción de la justicia por fuga u ocultamiento.

Finalmente ha colaborado eficazmente con la autoridad en la investigación de la infracción, realizándose la prueba de alcoholemia y en realizando acuerdos probatorios correspondientes.    

La Ley señala que si existen al menos dos circunstancias atenuantes de la pena se impondrán el mínimo previsto en el tipo penal, reducido en un tercio, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción

UNDÉCIMA: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto a lo largo del fallo queda claro que se ha logrado comprobar conforme a derecho tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, por lo que éste juzgador considera que se ha destruido el principio de inocencia del cual se encontraba investido el procesado, considerando por tanto cumplida la obligación que tiene el Estado de sancionar estas conductas a través de los Órganos de Administración de Justicia. 

Acogiendo la acusación Fiscal, de conformidad con lo establecido en los Arts. 621, 622 y 623 COIP, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el suscrito Juzgador, dicta sentencia declarando la CULPABILIDAD del procesado MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO cuyo estado y condición  constan al inicio de este fallo; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de DAÑOS MATERIALES EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO, conducta tipificada, sancionada en el Art. 380 inciso 1 y 5  del COIP; imponiéndole:

a) La pena de QUINCE (15) MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD y REDUCCIÓN DE 9 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR. 

La  pena corporal el sentenciado la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, o en el Centro que dispongan las autoridades penitenciarias, para lo cual se dispone se gire boleta de estilo una vez ejecutoriada esta sentencia. Se deberá oficiar a la autoridad de tránsito competente para que registre la reducción de los puntos en la licencia de conducir del sentenciado.

b) De conformidad con lo que dispone el Art. 70 numeral 3, se le impone: al sentenciado, por su calidad de autor, la multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá ser cancelada en forma íntegra e inmediatamente ejecutoriada la sentencia. 

Para el pago de la multa impuesta, la sentenciada deberá proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8,  debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado, a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control. Caso contrario envíese a cobro coactivo, en los anexos respectivos, otorgándole el termino de 30 días para este fin.

c) REPARACIÓN INTEGRAL.- El imperativo del Constitucional del Art. 78 establece: “Se adoptaran mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnizaciones, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, esto en concordancia, con lo previsto en el numeral 2 del Art 11, con relación a los Arts. 77, 78 y 628 del COIP; por lo que, este Juzgador, garantista del derecho de las víctimas en cuanto se refiere a la reparación integral, en virtud del derecho a conocer la verdad de los hechos, cosa que se ha cumplido con la investigación realizada por parte de la Fiscalía General del Estado; y, siguiendo la línea jurisprudencial de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en sus varios pronunciamientos, que se estima que esta sentencia, constituye un acto de reparación como una garantía de no repetición. 

En toda infracción existe un daño material e inmaterial; y para fijar el momento de indemnización, el juzgador ha efectuado un análisis del caso y la situación económica de la procesada, para que esta indemnización no quede en un simple enunciado por los daños que se ocasionan, siendo este delito contra la seguridad vial, siendo el Estado y  todos los ciudadanos y ciudadanas las víctimas de la lesión del bien jurídico protegido del tipo penal, la  multa, y el ingreso de la sentenciada al Sistema de Rehabilitación Social, se tiene como un mecanismo de reparación integral colectiva, como garantía de no repetición que se orienta a la prevención de infracciones penales, es necesario establecer la indemnización a favor de la víctima, y tomado en consideración los hechos, la calificación del tipo penal, los avalúos técnicos mecánicos, ordeno que el sentenciado MADRID CEPEDA JORGE LEONARDO pague a la víctima Comisión de Tránsito del Ecuador, la cantidad de OCHOCIENTOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (800.00 USD), o a la reparación íntegra del vehículo en un taller a elección de la víctima, cualquiera de las dos opciones a elección de la CTE; se respeta el acuerdo extrajudicial con José Manuel Ilbis Gualli y la propietaria del vehículo de placas GOG063, a quien se le hará conocer esta sentencia como medida de reparación integral. 


d) De conformidad al Art. 555 del Código Orgánico Integral Penal, en garantía de pago de la multa se dispone se mantenga la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC 2838, además dispongo la retención de fondos que tenga el sentenciado a nivel nacional por el monto de dos mil dólares, debiéndose oficiar a la Superintendencia de Bancos y Seguros y Dirección Regional de la DIRECCIÓN NACIONAL DE DATOS PÚBLICOS, para que también inscriba la prohibición de enajenar sus bienes.  

e) En atención a lo solicitado por el sentenciado, en cuanto a la suspensión condicional de la pena, de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA para el día 08 de julio de 2016, a las 11h00.

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

Intervenga la Ab. Gina Valderrama como secretaría del despacho.-  

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-