VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIAS, el Ab. Orly Argudo Barroso, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 12 de Mayo del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de LESIONES. Formulados los cargos, el ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIAS, asistido de su patrocinadora Ab. Jhonny Castro, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 21 de Julio del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIAS, por el delito que tipifica y reprime el artículo 463 circunstancia segunda, en concordancia con el Art. 471 todos del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Jhonny Castro Aragundi, Defensor Público, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de SESENTA DIAS DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIASsi se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Víctor Lucio Tufiño y Ronny Caicedo Rivera, quienes en los principal manifiestan que el día 11 de Mayo del 2014, a las 12h40 aproximadamente, realizando patrullaje preventivo por las calles Leónidas Plaza y Domingo Sabio,tomaron contacto con la señora América Johanna Espinoza Perlaza, quien les presentó una boleta de auxilio de la comisaría cuarta de la mujer y la familia Cantón Guayaquil, firmado por el Ab. Carlos Ernesto Becilia Peñafiel, Comisario, en contra del señor HUGO JAVIER VIANA MACIAS, la misma que manifestó que minutos antes había sido agredida físicamente, con un objeto a la altura de la ceja del lado izquierdo en su domicilio por parte del mismo, por lo cual se procedió a hacer uso de dicha boleta de auxilio, procediendo a la detención del ciudadano, (fs.2).- b).- La denuncia presentada por la ciudadana América Johanna Espinoza Perlaza, quien manifiesta que, el día 11 de Marzo del 2014, a las 11h00 aproximadamente, fue víctima de agresión física y verbal por el señor HUGO JAVIER VIANA MACIAS, con quien tuvo una hija y desde hace 8 años son pareja, producto de los golpes le rompió la ceja, (fs.1).- c).- El informe médico No. FJ-070-2014-DR, realizado a la ciudadana América Johanna Espinoza Perlaza, suscrito por la Dra. Denisse Rivas Álvarez, Equipo Técnico de la Unidad de Violencia Contra la Mujer y la Familia, en cuyas conclusiones indica que las lesiones externas producidas por un objeto contundente, le determinan 8 días de enfermedad o incapacidad física, (fs.9-11).- d).- La versión libre y voluntaria de la ciudadana América Johanna Espinoza Perlaza, donde manifiesta que, el día 11 de Mayo del 2014, a las 11h00 aproximadamente, fue víctima de agresión física por el señor HUGO JAVIER VIANA MACIAS con quien tiene una relación sentimental desde hace 8 años, quien había estado libando y le daba puñetes y le corto la ceja, por lo que comenzó a sangrar en presencia de sus hijos, hasta dejarla en el piso e insultándola, por lo que sus hijos pidieron ayuda a un policía y a los minutos llegaron  y vieron que estaba ensangrentada y lo detuvieron, para luego trasladarla a la Florida, en donde le hicieron un Reconocimiento Médico que estableció una incapacidad de 8 días, (fs.14).- e).- La versión del agente de policía Víctor Orlando Lucio Tufiño, quien se ratifica en el contenido del parte de detención, (fs.15).- f).- El parte de detención suscrito por los agentes de policía Víctor Lucio Tufiño y Ronny Caicedo Rivera, de fecha 11 de Mayo del 2014, a las 16h30, (fs.16).- g).- El informe preliminar, suscrito por el agente de policía Geovanny Supe Amaguaña, (fs.45-48).- h).- El reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el agente de policía Geovanny Supe Amaguaña, (fs.60 y 61).- i).- La versión del procesado HUGO JAVIER VIANA MACIAS, quien manifiesta que llegó mareado a su casa y querían que se vaya a descansar y se puso en eso y en uno de esos empujones que se pegaban su conviviente la señora América Espinoza Perlaza, se cayó y se rompió la ceja y un patrullero paso en ese momento y procedieron a detenerlo, (fs.36).- j).- El escrito por el cual el procesado HUGO JAVIER VIANA MACIAS, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.68).- h).- El ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIAS, asistido de su patrocinador Ab. Jhonny Castro Aragundi, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano HUGO JAVIER VIANA MACIAS, ecuatoriano, de 37 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0915182240, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 463 circunstancia segunda en concordancia con el artículo 471, todos del Código Penal, y se le impone la pena de SESENTA DÍAS DE PRISIÓN, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1. De conformidad con el art. 82 del Código Penal, se suspende el cumplimiento de la pena a favor del procesado, razón por la cual se levantan las medidas cautelares que pesan en contra de HUGO JAVIER VIANA MACIAS. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-