EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:
PROCESO NO. 09288-2017-00099
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 09 DE MARZO DEL 2017
HORA: 09H00
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO DEL COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: REINSTALACION DE AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. CESAR TRUJILLO GARCIA 
PROCESADO: OCHOA ALVARADO ROLANDO AURELIO 
DEFENSOR PUBLICO: AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR
TESTIGOS Y PERITOS FISCALIA:
FREIRE BAUTISTA CRISTIAN 
MOGRO PEREZ JOSE MARCELO
TESTIGOS DEL PROCESADO:
CANDELARIO VERA JORGE  VICENTE
OCHOA SAMANIEGO JENNIFER CAROLINA
JAMA ARROYO GUVER LENIN

Constatada la presencia de las partes se declara reinstalada la audiencia.- Prueba: Fiscal: Testimonio de Freire Bautista Cristian: ¿La rúbrica le pertenece del informe? Sí. ¿Qué diligencias realizó usted respecto a este informe? La experticia del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, en el parte policial me trasladé a las calles 17 de septiembre y Chirijos, a los exteriores de un local que consta el nombre del informe, es un lugar habita, consta con bordillos y acera tiene alumbrado público. ¿Usted refirió un lugar de diversión? Sí, discoteca Charlie, se tomó fotografía de su fachada logotipo, eso fue lo que realicé. ¿Qué tipo de escena es esta? Abierta.  ¿Es visible de todo ángulo? Efectivamente. ¿Qué más realizó? Me traslade al centro de acopia de la PJ de Milagro, para proceder con el reconocimiento físico de las evidencias, se constató un arma de fuego, se procedió a la fijación de la nomenclatura, se extrajo la alimentadora, constaba de 8 cartuchos, estos cartuchos es de calibre 9mm, además de un cilindro gas pimienta, y de un madero tipo bate de bass ball. Contrainterrogatorio defensa del procesado: No tiene preguntas. Testimonio de Mogro Pérez José Marcelo: ¿La rúbrica que consta en el informe le corresponde? Sí. ¿Cuál fue la pericia que usted realizó? El informe pericial balístico, que tiene con relación con la evidencia ingresada , un arma de fuego, tipo pistola, calibre 9 mm marca Vektor, y 8 cartuchos calibre 9 mm, en primera instancia se hizo una toma de muestra en el cañón del arma de fuego, se aplicó dos reactivos químico para determinar presencia de pólvora, con lo que nos dio un resultado positivo, lo que nos evidencia fue disparada después de su última limpieza, se hizo un estudio óptico y estado de conservación del arma estando de forma regular, el arma se encuentra con sus mecanismos completos, el arma está apta para producir disparos, los cartuchos son de fuego central, 9 mm.  ¿A qué se refiere a fuego central? En el fulminante la aguja para a pegar en el centro. ¿El arma le llega con la alimentadora puesta o que de manera llegó esa evidencia? El arma se encontraba con una alimentadora metálica para 13 cartuchos se encontraba en una funda plástica. ¿Usted puede determinar si el arma estaba rastrillada? No se encontraba el arma rastrillada. ¿El arma estaba apta para producir disparos? Sí. ¿Dentro de que caso esto habría ingresado como evidencia? En el oficio de fiscalía consta por la causa del señor Ochoa Rolando, por un delito de Tenencia y porte de armas. Contrainterrogatorio defensa del procesado: Lo que manifestó usted que no se encontraba ningún cartucho en la recamara, verdad? Correcto. ¿Cuál era el número de cadena de custodia? 406. ¿lo que usted quiere decir señor Policía que la cadena de custodia, la que ingresan al momento de detención, se le cambia en el centro de acopio? Lo que retiré en el centro de acopio fue con el no. 406. ¿Jamás retiró una cadena de custodia con el No. 58, sí o no? No. ¿Usted cómo cuanto tiempo tiene de experiencia? 4 años realizando pericias. ¿Usted se posesionó? Sí. ¿Usted vino a la ciudad de Milagro para posesionarse? Me posesioné donde el Doctor César Trujillo, con fecha 10 de febrero del 2017. ¿De acuerdo al Reglamento del Sistema Pericial de la función Judicial usted si lo conoce? Sí. ¿El Art. 17 dice que debe a su informe acompañar la copia de la calificación de perito? No se acompañó. Fiscal: Una vez que ha concluido la prueba testimonial solicitada, procedo hacer el ingreso respectivo informes y demás pruebas que fiscalía sustenta la presente acusación, ingresa el parte policial, documento que presenta en original, solicitando el desglose del mismo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, informe investigativo, informe pericial de balística, de igual manera hace la entrega originales, solicita se proceda el desgloce del mismo. Prueba Procesado: Testimonio de Guver Lenin Jama Arroyo: ¿Usted conoce al señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, que tiempo? Sí, hace más de un año, soy futbolista y el es preparador físico, por eso lo conozco. ¿el 4 de febrero del 2017, en horas de la madrugadas, donde se encontraba? En la discoteca Wlaker. ¿Usted observó al señor Ochoa Alvarado? Sí, observé una riña callejera, el señor Ochoa era golpeado por varios individuos, estaba en el piso, fui ayudarlo, vi que estaban sustrayendo cosas de una camioneta, que es del señor Rolando. ¿De donde sustrajeron el arma de fuego, de dónde fue? Del carro. ¿Esa madrugada que le observó que le hacía el señor Ochoa Alvarado, amaneció a alguien? Nunca, solo pedía ayuda por su hija. ¿Usted estuvo cuando llegaron los miembros de la policía? Sí, el señor Rolando Pedía ayuda y dijeron que no porque eran muchas personas, el señor Rolando solo pedía ayuda. ¿Rolando Ochoa entregó un arma que había recuperado? Sí. ¿La policía que entregó dicha arma a la policía, lo detuvo? No, lo hicieron después de 30 minutos. ¿Cuántas personas estaban del otro lado? Unas 8 a 10 personas. ¿En que se transportaba el señor Ochoa? Vi un carro una camioneta, no me acuerdo el color porque era oscuro. ¿Cómo estaba vestido el señor Ochoa? Una Pijama de dormir en pantaloneta. ¿En compañía de quien estaba el señor Rolando? De su esposa. ¿En el tiempo que lo conoce al señor Rolando como lo conoce? Como una buena persona. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Testimonio de Ochoa Samaniego Jennifer Carolina: ¿En donde habita usted? 10 de agosto y Pedro Carbo, de esta ciudad de Milagro. ¿Su papá es el señor Rolando Ochoa? Sí. ¿La madrugada del 4 de febrero del 2017 donde se encontraba? En la discoteca Charlie, una señorita que estaba adentro me dijo que me iba a cortar la cara, tenía una lima, habían bastantes varones, era como una pandilla, se me acercó un chico me dijo que me vaya porque me iban a matar, a lo que salgo se me tiró encima y nos caímos al piso, no quien llamó a mi papá por teléfono, a lo que mi papa me quiso levantar del suelo, se nos votaron 5 personas, personas, habían personas que se robaron cosas del carro, teléfono, un arma, una cartera, mi papa quiso quitársela, entonces se la entregó a un policía encargado al Cabo Robalino, en eso se nos votaron 10 hombres encima, y llegaron más motorizados y patrullero. ¿Cuántos transcurrió desde que su papa entregó el arma hasta que lo llevaron detenido? Unos 20 minutos. ¿La persona que la amenazaba la identifica? Sí. ¿El momento que llegó su papá pudo observar si el sacó el arma de fuego o no? No, porque tenía una pantaloneta floja. ¿No amenazó el arma? No. ¿Hubo forcejeo para entregar el arma? No. ¿Conoce algún policía que realizó la aprehensión? Erick Vélez, ¿Cómo lo conoce? Como hace 2 años por una amigo de él, él me dijo tu eres Jennifer Ochoa, me dijo te conozco quiso conversar como me sentí mal no preste atención, él se sentó a lado de la chica la agresora, con ella conversó toda la noche le dejo mantener con celular, después me escribió al Facebook diciéndome que vaya a la audiencia, que lo podía perjudicar, el 14 de febrero me escribió. En la segunda audiencia que fue el 22 de febrero me dijo que hoy rindió versión, y que había hablado en contra de mi papá, porque le dio coraje porque habíamos puesto una denuncia en contra de él. Contrainterrogatorio Fiscal: No tiene preguntas. Testimonio de Jorge Vicente Candelario Vera: Rescinde de este testigo. Defensa del procesado: Solicita sea escuchado el procesado. Procesado Ochoa Alvarado Rolando Aurelio: ¿A qué se dedica? Soy docente de la Unidad San Francisco de Milagro, soy inspector general, soy Lcdo. En ciencias de la educación, tengo un diplomado y una maestría, llevo 19 años de la unidad Educativa después de permanecer en la Armada Nacional. ¿Porque salió de la Armada Nacional? Porque tenemos una carrera de 20 años, y me jubilé. ¿Nunca tuve problemas en la Armada? No. ¿La madrugada del 4 de febrero del  2017 donde se encontraba? A la 1:53 me llamo una persona me dijo que vaya porque le iban a rayar la cara a su hija, me puse un busito y abrí el garaje mi esposa estaba a mi lado, mi esposa por seguridad había bajado el arma, cuando me di cuenta le puso en el manparo del carro, en cinco minutos llegue al sitio, vi a mi hija que la tenían en el suelo, lo que hice fue bajarme del carro, para socorrer a mi hija, eran jóvenes muchachos  los que me agredieron, cuando me estaban agrediendo me pegue el carro, las ventanas del carro estaban abiertas vi que metieron la mano, y se llevaron un celular y me di cuenta que agarraron mi pistola, pensé que mi mano no puede estar en manos desconocidas, se la quite  llegó el cabo Robalino a él le entregue la pistola, él me dijo mi su váyase nomas, yo no me podía ir porque mi objetiva era llevarme a mi hija, a lo que estaba llevando a mi hija en el carro, otra vez todo el mundo se nos fue encima, inclusive el cabo Wilson Mialache me dijo mi su váyase, todo eso paso como 20 minutos, luego rosearon unos gases, nunca me leyeron mis derechos, me hicieron firmar una parte de atrás, un señor de civil que estaba ahí me dijo que firme, como estaba mal firmé nunca leí. ¿Usted recibió agresiones físicas? Sí, fui agredido. ¿Luego se hizo una valoración un reconocimiento médico producto de esas agresiones? Me fui a la Policía de Guayaquil, me dieron 4 días de descanso. ¿Esa arma es suya? Sí, en el año 97 la Armada del Ecuador dio a los que teníamos 20 años de servicio nos entregan un arma deportiva, arma marca Vektor. ¿Esa noche dicha arma algún momento sacó del carro? Desde el 97 únicamente esa arma fue disparada en el polimono, de ahí permanece guardada. En el 2009 me dieron mi permiso. ¿Cuándo este caduco usted acudió a sacar su permiso? Prácticamente estuve hospitalizado, tuve un problema de próstata, me dediqué a mi enfermedad, pero luego yo procedí mis trámites correspondientes, para el permiso original, el 24 de enero de este año. ¿Cómo inició? Me fui al departamento de armas, lleve para que registren mi pistola, me fui a hacer una valoración psicológicas. ¿Usted obtuvo el pre registro del arma? Sí. ¿Qué otras funciones ocupa o ha ocupado? Soy concejal alterno, tengo una buena relación con la señora alcaldesa, siempre estoy por ayudad. ¿Cuántos hijos tiene usted? 2. ¿A que se dedican? El uno tiene discapacidad, y la señorita que esta por graduarse de diseñadora gráfica. Mi esposa en Jefa de una planta de Camarón, es una ingeniera excelente mujer. Contrainterrogatorio Fiscal: ¿EL arma que usted ha hecho referencia que le se ha otorgado la Armada del Ecuador, es la misma que consta en esta fotografía? Sí. ¿Usted a qué hora llega al lugar de los hechos? A la 1:59. ¿Cuándo fue que le otorgaron el permiso a usted? En el 2009. ¿Por qué tiempo le dieron ese permiso? Por cinco años, no tenían material y me dieron un proporcional de 3 meses. Defensa del procesado: Como prueba anunciada por la defensa una valoración médica realizado por el procesado, adjunta factura cuando se dio el arma de fuego, el mismo que certifica que fue entregado en el 97, una copia del permiso que le dieron, y una certificación otorgado por el Comando de Fuerzas Armadas, donde certifica que el señor Alvarado Ochoa Aurelio se encuentra realizando el trámite de renovación de permiso de armas, desde el 24 de enero del 2017, es decir desde esta fecha esta pre registrado dicha arma de fuego, lo que adjunto como prueba documental.  Alegato Final: Fiscal:  Conforme se manifestó en representación de la Fiscalía se ha demostrado en esta audiencia con la prueba practicada que efectivamente el 4 de febrero del 2017, a las 02:20 en circunstancias que los señores de agentes aprehensores se encontraban realizando el operativo de cierre de discotecas, en las calles 17 de septiembre y Chirijos, en el redondel afuera de la discoteca Charlie se estaba produciendo una riña callejera, algunas personas estaban alarmados indicando que una persona se encontraba portando una arma de fuego, por lo que los señores agentes de la policía nacional proceden a interceptaron al hoy procesado y retirarlo el arma de fuego que  él tenía en ese momento, siendo esta la pistola marca Vektor calibre 9 mm, los agentes aprehensores de manera concordantes han manifestado en el día y hora indicados pudieron identificar claramente al hoy procesado como la persona que tenía en su poder la pistola antes referida y que fue retirada de su poder, arma que según el perito criminialistico ha determinado que dicha arma encontrada en poder Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, luego de las pruebas ha indicado que el arma se encuentra apta para producir disparos, la misma como indique y como ha señalado el señor perito contenía 8 cartuchos, arma que de igual manera al haberse preguntado al procesado ha reconocido como suya, lo que corrobora que efectivamente que el arma fue trasladado desde su domicilio hasta las afueras de la discoteca Charlie, existe la materialidad ha sido demostrada con los testimonios de los agentes de policía, así como el informe de balística, existe el nexo causal con los testimonios rendidos en esta audiencia, efectivamente en poder del hoy procesado le fue retirado el arma de fuego, por lo tanto de igual manera al haber sido encontrado en poder del procesado un arma y no tener sin la autorización debida, conforme ha sido demostrado mediante el certificado emitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, este hecho es una conducta penalmente relevante en el Art. 360 inciso segundo del COIP, solicito se declare la culpabilidad del delito al hoy procesado y se imponga la multa correspondiente del art. 70 del COIP. Defensa del procesado: No se iba a poder establecer el principio de tipicidad, por toda la prueba aportada por fiscalía así como la defensa, el art. 457 del COIP, establece los criterios de valoración, porque manifiesto la legalidad de la prueba, si no se cumplió lo que establece el reglamento del sistema pericial, se estableció que el perito no se posesionó ante el Señor Fiscal, en este caso se ha roto la cadena de custodia, no es la que se inició aquí, es otra, en ese momento se rompió la cadena de custodia, por tal razón el señor fiscal no tiene la materialidad, también, el art. 2 del COIP, se debe adoptar todos los principios que emana la Constitución de la Republica, El Art. 77 numeral 4 de nuestra Constitución los derechos constitucionales, ningún agente aprehensor le leyó los derechos constitucionales, un agente que no participó en la aprehensión él no podría jamás haberle hecho firmar la lectura de sus derechos, se ha establecido aquí todos los agentes aprehensores que ha rendido su testimonio se estableció que el procesado colaboró que dicha arma de fuego fue sustraído de su vehículo, el nunca amenazó con esa arma de fuego, el Agente Vélez Ramos vino a decir otras cosas que no están en el parte de aprehensión, se estableció aquí en su anuncio de su escrito en ningún momento de su escrito de fecha que hizo de anuncio de prueba, en ningún momento que le procesado no tenía para portar armas, sino de un documento simple con una firma acá debió traer para su testimonio, además la disposición transitoria que anuncie del registro oficial 15 de junio del 2015, en el reglamento sobre la ley de armas, en la disposición transitoria primera, para que proceda esto el señor fiscal debió haber justificado cual fue la resolución sin permiso, mi defendido tiene registrado dicho permiso, no fue cancelado, el arma que él ha tenido, que realizó todos los trámites para que dicho permiso no este caducado, el señor fiscal no ha justificado eso, mis testigos han mencionado como suscitaron los hechos, que el arma fue sacado de su carro por personas desconocidas, su esposa bajo el arma de su casa por la peligrosidad de su sector, por lo que la defensa en vista que el señor fiscal no ha podido justificar la materialidad, se ha justificado que cuando entregó el arma lo detuvieron después de 30 minutos, por lo que solicita la defensa se ratifique el estado de inocencia a favor del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado.  Réplica Fiscal: La defensa manifiesta que efectiva la Disposición transitoria explica por sí sola que no eso le daba la facultad al que podía portar un arma, confirme la misma resolución, que hasta diciembre si no se regularizada se cancelaba, queda sin efecto, por lo tanto la defensa ha manifestado que existe un documento de registro, el documento consta 9 de febrero del 2017, en cuanto efectivamente el certifico emitido del  Comando Conjunto de Fuerzas Armadas, en un documento publico bajado de la página web, tampoco el procesado ha justificado tener permiso, por lo tanto me ratifico. Contrarréplica defensa del procesado: Lo que la defensa alegó el señor Fiscal jamás acreditó aquí ese documento que presentó fiscalía estaba acreditado, mi defendido interrumpió la cancelación de su permiso, además es conocido el derecho comparado ya se ha pronunciado la Sala de casación No., que esto de tener un permiso caducado-211-2014-ICA, derecho comparado de la república de Colombia, que señala que esto es una falta administrativa.
RESOLUCION JUEZ: 

Escuchados que han sido las partes, siendo el momento de resolver se considera lo siguiente: Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en consonancia con lo preceptuado en el Art.160 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y en las Resoluciones Nos.200 A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa. En la sustanciación de esta causa, se han observado las garantías constitucionales del debido proceso y las formalidades legales correspondientes al procedimiento directo, por lo que al no existir vicios que pudieran afectar al presente proceso se declara su validez. La finalidad del juicio es la comprobación conforme a derecho, de la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla cuando exista convencimiento de su culpabilidad penal, más allá de toda duda razonable correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de No Autoincriminación. Para el cumplimiento de la finalidad anotada, corresponde al juzgador valorar las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley constituyéndose la “audiencia de juicio” en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo. Además de lo mencionado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso; y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. Con estas premisas, se debe pasar a revisar lo que se ha mencionado y lo que se ha probado en esta audiencia. La Fiscalía Ofreció probar que el día 04 de febrero del 2017, a las 02h20, los agentes aprehensores se encontraban realizando un operativo de cierre de bares y discotecas en las calles 17 de septiembre y Chirijos, como referencia el redondel de las Piñas, se percatan que en las afueras de la discoteca Charlie, se estaba produciendo una riña callejera en la cual participaban varios ciudadanos, por lo que intervienen con la finalidad de mantener el orden público a lo que alguno de los presentes alarmados nos indicaron que uno de los participantes portaba arma de fuego, siendo necesario neutralizar la amenaza utilizando el uso progresivo de la fuerza y en el forcejeo se logró retirar del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, un arma de fuego tipo pistola marca Vektor, serie BBH075, fabricación RSA, color negro con una alimentadora y 8 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior. Por su parte, la defensa ofreció probar que su defendido el día de su detención se encontraba descansando en su casa, el motivo que salió es porque a su hija la estaba agrediendo, acudió a socorrerla vino la policía en forma voluntaria le entregó dicha arma de fuego, Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tiene permiso de portar armas, pero hay que ser claro, dicho permiso se encuentra caducado, tiene la factura del arma, fue militar más de 20 años, el señor Fiscal no va a poder justificar lo que dice la disposición transitoria primera al Reglamento a la Ley de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. Con los alegatos expuestos por las partes se confrontaron dos teorías distintas, por lo que corresponde a este juzgador analizar que se ha probado con las pruebas presentadas por las partes, las mismas que son: Por parte de Fiscalía: 1.- Testimonio de Robalino Bastidas Paul Giovanni, Yance Villacis Pedro Alejandro, Reyes Peñafiel Erick Ángel, Mihalache García Wilson, Vega Briones Kevin, Vélez Ramos Erik Alberto, Arévalo Briones Marcos, Freire Bautista Cristian. La fiscalía introdujo copias certificadas de los informes periciales dispuestos por fiscalía, los mismos que fueron sustentados oralmente en la audiencia. En cuanto a la copia certificada del arma de fuego emitida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, no se considera dicho documento por no haber sido anunciado oportunamente por la fiscalía por lo que el mismo se devuelve. Por parte de la defensa se presentó el testimonio de Guver Jama Arroyo, Jennifer Ochoa Samaniego y el testimonio sin juramento del procesado, como prueba documental se presentaron copias certificadas del informe forense con fecha 10 de febrero del 2017, realizado al acusado, copia a color del certificado con fecha 6 de marzo del 2017, conferido por el Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, mismo que no hace prueba, por no tener valor jurídico tratándose de una copia a color, copia simple del certificado con fecha 7 de febrero del 2017 recibo no. 348 con fecha 14 de mayo de 1997, mismo que no hace prueba por no tener valor jurídico por ser una copia simple, copia notarizada de la parte anterior del permiso de tenencia de armas con fecha de emisión 11 de mayo del 2009 y fecha de caducidad 11 de agosto del 2009. Con los alegatos expuestos por las partes se confrontan dos teorías distintas, por lo que corresponde a este juzgador determinar si en el presente caso se ha demostrado o no la existencia del delito, entendido éste como el acto típico antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, para lo cual es menester realizar el análisis de las mencionadas categorías dogmáticas, respecto al delito por el cual el acusado ha venido para la resolución de su situación jurídica, esto es el delito de Porte de Armas, tipificado en el artículo 360 inciso segundo del COIP. EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.-  A) LOS ELEMENTOS DEL TIPO OBJETIVO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, en el caso el señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, es persona natural, como cualquier ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido, que es la persona sobre la que recayó el daño o los efectos del acto realizado por el sujeto activo; es la ciudadanía en general, es de la seguridad pública. Objeto, esto es la cosa, persona  sobre quien recayó el daño, o los efectos del acto, los instrumentos del delito, en el caso es el arma aprehendida, la misma que fuera retirada en manos del acusado Rolando Aurelio Ochoa, cuya existencia procesal se comprobó con el Informe pericial Balístico, el mismo que se sustentó en audiencia con el testimonio del perito José Mogro Pérez, la existencia procesal del arma se comprobó con el informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, así como se sustentó con el testimonio del perito Cristhian Freire Bautista. Cabe señalar que respecto a la alegación de la defensa en cuanto al número referente de la cadena de custodia, que el perito aclaró que el número correspondiente a la cadena es el 406, así mismo como la acreditación como perito consta en el sistema correspondiente de su acreditación por lo que se considera el informe pericial balístico no adolece de vicio. Conducta, es portar un arma de fuego sin autorización, la misma que fue demostrada con los testimonios de los agentes aprehensores, quienes de manera concordante refirieron que el momento de llegar al lugar de los hechos el acusado se encontraba con el arma de fuego en sus manos siendo retirada la mismas; cabe señalar que el presente caso se trata de un delito de peligro abstracto, de mera actividad por lo que en base a los testimonios de los agentes aprehensores se declara probada la conducta del acusado. En cuanto a los elementos normativos, en el caso se refiere a la inexistencia de la autorización que permita el porte de armas de fuego, en este caso no existe la autorización para el porte de arma de fuego aprehendida, por lo que se vuelve ilegal dicho porte. Si bien es cierto la defensa presentó copias simples de algunos documentos que hacen referencia del trámite de legalización del arma, la misma no sustituye el permiso de porte. En esta audiencia la propia defensa y el acusado han manifestado que el arma de fuego le pertenece al señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado no tenía el permiso vigente, que se encontraba realizando el trámite de legalización correspondiente, por lo que se corrobora la existencia del elementos normativo antes referido. Con respecto a los elementos del tipo subjetivo: a) Conocimiento de los elementos constitutivos del tipo objetivo, el dolo se encuentra comprobado con el propio testimonio del acusado quien refirió que su esposa le había puesto el arma de fuego en el vehículo al momento de salir a socorrer a su hija quien habría estado siendo agredida en la parte posterior de una discoteca. Por estas razones, el Juzgador considera probados los elementos del tipo penal subjetivo, con lo que se encuentra probada la categoría dogmática de la tipicidad en relación al acusado. CATEGORIA DOGMATICA DE LA ANTIJURIDICIDAD. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), el procesado no ha demostrado encontrarse beneficiado por ninguna causal justificación. Antijuricidad material (desvalor de resultado), debe probarse la idoneidad para poner en evidente riesgo el bien jurídico, efectivamente el día de los hechos se encontraba portando un arma de fuego sin la autorización correspondientes, de lo que se desprende que efectivamente se vulneró se afectó el bien jurídico protegido que es de la seguridad pública. Por lo expuesto, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad, siendo procedente por ello proceder a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche. CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD. En cuanto a la última categoría dogmática del juicio de reproche, dicho juicio tiene como presupuestos imputabilidad; la conciencia actual o potencial exigibilidad de otra conducta. En el caso: El ACUSADO Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, no demostró ser un inimputable frente al Derecho penal. En cuanto al conocimiento antijurídico de su actuar, se desprende del hecho de que el acusado Rolando Aurelio Ochoa Alvarado tenía conocimiento de que el arma se encontraba en el vehículo que estaba conduciendo, la misma que fue encontrada en su poder el día de los hechos por parte de los agentes aprehensores, no pudiendo ser ajeno al acusado que tener un arma de fuego con el permiso caducado en este caso constituye un ilícito; el acusado tampoco alegó ni comprobó el que haya obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible. Es evidente que en el caso que nos ocupa, si les era exigible al acusado Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, otra conducta, pues no debían tener en su portar el arma de fuego sin permiso, lo que pone en riesgo el bien jurídico protegido. El acusado no ha actuado ningún tipo de pruebas a efecto de determinar circunstancias atenuantes, tampoco existen circunstancias agravantes justificadas por parte de fiscalía, Por lo expuesto con la prueba actuada en esta audiencia se ha comprobado los términos del Art. 455 del COIP, que el acusado Rolando Aurelio Ochoa Alvarado adecuado su conducta al delito de porte de armas tipificado y sancionado en el art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de autor del mismo, en tal virtud se declara la culpabilidad del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado por lo que le impone la pena privativa de libertad de 3 AÑOS, la misma que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad correspondiente, una vez ejecutoriada la presente sentencia; así se impone una multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, los mismos que será cancelado una vez ejecutoriado la sentencia. Se impone el decomiso del arma detalla en el parte policial y del informe de la pericia balística que consta en el proceso, así como la destrucción de la misma, previo que fiscalía informe si dicha no tiene relación alguna con algún otro hecho delictivo. Las partes quedan notificadas con la decisión expresada de manera oral. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.





NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO