EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
PROCESO NO. 09288-2017-00099
LUGAR Y FECHA DE REALIZACIÓN: MILAGRO, 04 DE FEBRERO DEL 2017
HORA: 15h07
PRESUNTA INFRACCIÓN: Art. 360 INCISO SEGUNDO del COIP 
JUEZ: DR. MARIO MARCELO MEJIA  BERRONES	
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 
TIPO DE AUDIENCIA: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
PARTES PROCESALES:  
FISCAL: AB. DARWIN BALDEON HERRERA
AGENTE APREHENSOR: ROBALINO BASTIDAS PAUL GIOVANI
APREHENDIDO: 
1. Rolando Aurelio Ochoa Alvarado
2. Jennifer Carolina Ochoa Samaniego
3. Rolando Aurelio Ochoa Samaniego
ABOGADA PARTICULAR: AB. MARILU PIGUAVE
4. López Tutiven Andreina Denisse
ABOGADO PARTICULAR: AB. LUIS CAJILEMA HERRERA

Se procede a constatar la presencia de las partes, se declara instalada la audiencia.- Los señores aprehendidos Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, Jennifer Carolina Ochoa Samaniego, Rolando Aurelio Ochoa Samaniego y López Tutiven Andreina Denisse, entienden claramente los derechos que le asisten.- Fiscal: Llega a conocimiento de fiscalía parte policial sobre la aprehensión, ponen en concomimiento que el día 04 de febrero del 2017, a las 02h20, estando de turno al momento de realizar operativo de cierre de bares y discotecas en las calles 17 de septiembre y Chirijos, como referencia el redondel de las Piñas, nos pudimos percatar que en las afueras de la discoteca Chardie, se estaba produciendo una riña callejera en la cual participaban varios ciudadanos, por lo que intervenimos con la finalidad de mantener el orden público a lo que alguno de los presentes alarmados nos indicaron que uno de los participantes portaba arma de fuego, siendo necesario neutralizar la amenaza utilizando el uso progresivo de la fuerza y en el forcejeo se logró retirar del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, con CC. 0906269980 de 57 años de edad, un arma de fuego tipo pistola marca Vektor, serie BBH075, made in RSA, color negro con una alimentadora y 8 cartuchos 9mm, sin percutir en su interior; seguidamente se pudo visualizar que dos señoritas continuaban agrediéndose mutuamente, entre ellas la Srta. López Tutiven Andreina Denisse, de 28 años de edad y la Srta. Jennifer Carolina Ochoa Samaniego de 22 años de edad, por lo que procedimos a pedir colaboración a las unidades de servicio llegando al lugar el móvil Centro Bravo, al mando del Sr. Cbos. Yance Pedro, entre otras unidades motorizadas y patrulleros con la finalidad de retirarles del lugar para evitar el cometimiento de un delito pero sin tener respuesta positiva haciendo caso omiso al pedido de que se retiraran, la Srta. Jennifer Carolina Ochoa Samaniego, saco a relucir un gas aerosol pimienta el mismo que roció a los policías que nos encontrábamos en el lugar seguidamente salió un ciudadano el mismo que responde a los nombres de Rolando Aurelio Ochoa Samaniego con CC. 0940167307, de 25 años de edad, de entre los presentes portando un bate de béisbol con intención de atentar contra la integridad del personal policial. Esto es lo que ha traído a colación, solícita se escuche al agente aprehensor. Agente Aprehensor Robalino Bastidas Paul Giovani: Relata las circunstancias del parte de aprehensión. Fiscal: Solicita que se califique la legalidad de la aprehensión de los hoy aprehendidos así como flagrante el presente hecho. Detenido López Tutiven Andreina Denisse: Yo me encontraba en una discoteca Charlie con una amiga, necesitaba salir me salgo estando en la discoteca adentra el chico medio rubio coge un vaso de alcohol y me lo tira en el cuerpo y en la cara, le cae a otras personas a mi amiga también cojo y le dije porque él me hacía eso que él era un hombre y yo una mujer, cuando estoy saliendo y al señorita que está ahí le dice al novio a un negrito le dice si esa zorra puta tal y cual, me le acerco le dije a quien le dices zorra nos cogimos nos fuimos contra el piso, había llamado al papa a la mamá andan 4 hombres más, estando en el piso me agreden, a lo que me agreden el señor se tira a agredirme le dije porque me agrede, me agreden todos, el señor coge y saca el arma y me apunta, vienen los policías y le quitan el arma, el arma estaba con esas balas, me están separando, me cogen del pelo, todos me daban, calro que las personas se acercan y me ayudan, están las cámaras, de ahí los policías le dicen que se vaya cuando en eso la señorita estaba insultando a la policía, cuando saca un gas y le comienza a gasear a los policía, a lo que me acerco me dice la policía súbanse, pero el señor a mi dice que yo lo disculpe, yo no puedo disculpar porque es mía vida, entonces por eso puse la denuncia por el motivo el señor y las demás personas me agredieron. Defensa de López Tutiven Andreina Denisse: No estoy de acuerdo con la detención ya que ha sido clara, es la víctima de esta agresión. Fiscal: Fiscalía no se ha pronuncia al respecto, lo que estamos aquí acerca de la aprehensión y la flagrancia. Detenido Jennifer Carolina Ochoa Samaniego: Se acoge al derecho al silencio. Detenido Rolando Aurelio Ochoa Alvarado: Se acoge al derecho al silencio. Detenido Rolando Aurelio Ochoa Samaniego: Se acoge al derecho al silencio. Defensa de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, Jennifer Carolina Ochoa Samaniego y Rolando Aurelio Ochoa Samaniego: Es muy sorprendente debo manifestar a las 15h00 he tenido conocimiento del parte, se le ha violado los derechos constitucionales a mis defendidos, más aun impugno y rechazo el parte que es contradictorio, porque acabo de revisar que tiene tenencia y porte ya le han calificado ellos el delito, la ilegalidad de la detención no solamente se han hecho a las 3 personas, se contradice el parte, él se contradice aquí que hubieron esas varias personas, al existir ahí debo manifestar que el 4 de febrero del 2017, a las 2h20 en circunstancias que la señorita Jennifer Carolina Ochoa Samaniego salía de la discoteca se pudo percatar que habían más de 20 personas, al observar de salir de la discoteca llama a su señor padre en virtud que habían bastantes personas, su padre estaba en su domicilio, el viene y se acerca con su cónyuge se encuentra con su hija en el suelo, tenía cortes en su yugular, si no se acerca, según lo que dijo la señorita, ella que la coge del pelo y se lanza a golpearla a la otra, esta contradictoria, hay que demostrar que mi clienta con todas las lesiones, lo golpearon en el suelo, a lo que él se cae, se le cae el arma, las personas que dicen en su presencia ellos quisieron llevarse el arma, con todas las lesiones he presentado al denunciado por tentativa de asesinato, hay un delito continuado, existe una violación a los derechos y a legalidad que fueron objetos de la aprehensión de mi cliente, dejo desde ya puesto a su conocimiento las actuaciones que se han ha realizado. Fiscal: Estamos tratando de la aprehensión si se ha detenido en debida forma y si nos encontramos en flagrancia, fiscalía no se ha pronunciado de un delito. Juez: Escuchados que han sido las partes, así como de lo referido del parte policial, así como lo referido por el agente aprehensor así como del agente fiscal, se verifica el cumplimiento de los presupuestos del art. 527 del COIP se califica la flagrancia y legalidad de la detención de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, Jennifer Carolina Ochoa Samaniego, Rolando Aurelio Ochoa Samaniego y López Tutiven Andreina Denisse.- Ofíciese al señor Jefe de la Policía de este cantón a fin de que disponga de ser el caso una investigación en torno a la actuación de los agentes aprehensores en cuanto a lo referido por la defensa de los mencionados ciudadanos. Fiscal: La fiscalía por lo indicado, da inicio a la etapa de instrucción en contra de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, CC. 0906269980, de 57 años de edad, casado, docente, la relación de los hechos relevantes se ha escuchado al señor Agente de policía Robalino Bastidas Paul, ha dado conocer le hecho factico, y el señor que potaba el arma, los elementos con los que cuenta fiscalía parte policial, la evidencia que consta en cadena de custodia, certificados médicos de las personas aprehendidas, con estos elementos fiscalía formula cargos en contra del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, por el delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del COIP, en calidad de Autor. Solicita que el procedimiento sea el Directo, solicito se notifique con el inicio de la instrucción fiscal al procesado y a su abogado defensor. Solicita medida cautelar la normada en el art. 534 del COIP, la prisión preventiva. No se ha presentado arraigo alguno. Con relación a los señores Jennifer Carolina Ochoa Samaniego, Rolando Aurelio Ochoa Samaniego y López Tutiven Andreina Denisse, fiscalía se abstiene de acusar a los señores puesto que el tipo penal es el porte de armas, y a los señores no se les encontró con arma. Defensa de López Tutiven Andreina Denisse: La defensa esta en total acuerdo, se allana al pronunciamiento y se ordene la inmediata libertad de mi defendida. Defensa de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, Jennifer Carolina Ochoa Samaniego y Rolando Aurelio Ochoa Samaniego: El señor fiscal acaba de solicitar la prisión de Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, es verdad que la fiscalía para desvanecer lo manifestado, pero no estoy de acuerdo, mi cliente Rolando Ochoa Alvarado es un ciudadano estuvo en la Armada del Ecuador, es Jubilado, esa arma se la da el estado, tiene la autorización del estado, entrega documento a fiscalía, la fuerzas armadas les entrega el arma como jubilado, se encuentran a su vez las cedulas de identidad, se encuentran las certificaciones tanto del SATJE  también del Ministerio del Interior no tiene antecedente, es la primera vez por casualidad de la vida, ese derecho se la da la Constitución en legítima defensa salió a defensor porque 20 personas le cayeron encima, posterior llego su hijo, es así con la cedula de la ciudadana, adjunto las planillas de servicio básico que vive en las Calles 10 de agosto y Pedro Carbo, mi cliente no puede dejar de no comparecer cunado la autoridad lo ordene, adjunto certificaciones del IESS en donde percibe un sueldo, mi defendido no es un hombre peligros, hombre jubilado de Armada, no puede y dice que la prisión es de ultima ratio, demostrado el sustento legal de fiscalía, a mis otros defendidos Jennifer Carolina Ochoa Samaniego y Rolando Aurelio Ochoa Samaniego me acojo a la petición dada. Al observar que la prisión que me acoja a lo que he fundamentado una libertad con medidas alternativas. Fiscal: Consta el historia de tiempo de trabajo donde labora el procesado, a sus antecedentes consta el certificado de antecedes penales que no tiene antecedentes, la impresión del sistema SATJE, no tiene causas pendientes, copias de unas escrituras de un domicilio y una carta de planilla de luz, nos ha presentado una credencial de las fuerzas armada es un militar pasivo, los documentos de ciudadana, con lo que no tendría ningún inconveniente se le otorgue medidas alternativas, puesto que cumple con arraigo, social, laboral y familiar. 

RESOLUCION DEL JUEZ:

Escuchadas las partes, y que fiscalía no ha decidido formular cargos en contra de los señores López Tutiven Andreina Denisse, Jennifer Carolina Ochoa Samaniego y Rolando Aurelio Ochoa Samaniego, se ordena su inmediata libertad, para lo cual emítase los oficios correspondientes; en cuanto al señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, fiscalía ha decidido formular cargos en su contra, por su presunta participación en el delito de Robo establecido en el art. 360 inciso segundo del COIP; avoco conocimiento de dicha resolución en consecuencia se notifica a Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, con el inciso de instrucción Fiscal en su contra, procedimiento el Directo, así como la fecha de audiencia la misma que tendrá lugar el día martes 14 de febrero del 2017, a las 11h00, esta notificación que se le hace en persona por encontrarse en esta audiencia y así también se la hace a la abogada particular que lo acompaña. Con relación a la medida cautelar solicitada por fiscalía, la defensa del procesado ha presentado documentación con lo que justifica arraigo laboral, domiciliario del procesado, no habiendo oposición por parte de fiscalía, se dispone las medidas contempladas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, en contra del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, esto es la prohibición de salida del país del procesado, para lo cual ofíciese a la autoridad migratoria a fin de que tome nota de este particular, se dispone que el procesado se presente a la fiscalía que lleva la causa los días lunes de cada semana en horas hábiles, se presentar a partir el 6 de febrero del año en curso, hasta que se resuelva su situación jurídica; por lo que se dispone la inmediata libertad del señor Rolando Aurelio Ochoa Alvarado, para lo cual emítase los oficios correspondientes. Las partes quedan notificadas de manera oral, hasta aquí la diligencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



NOVILLO MALDONADO ISAEL ALEJANDRO
SECRETARIO