VISTOS. Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. Comparecen los señores Roberto Carlos Rueda Romero y Franklin Salomon, quienes mediante el parte de detención de fecha 20 de diciembre del 2015, da a conocer de los hechos protagonizados por los señores BAJAÑA DELGADO SAIRO JACINTO y BAJAÑA ARREAGA IGNACIO FABRICIO, cuyas circunstancias de la detención son como a continuación se trascribe: “…encontrándose en circulación normal a la altura del Malecón del Cantón Palestina varios moradores nos pidieron colaboración, indicándonos que tenían identificado a un sujeto que supuestamente había arranchado una cartera y un celular a una ciudadana que transitaba por el sector, por lo que se procedió a tomar contacto con el señor Jairo Jacinto Bajaña Delgado, (…) le pedimos que nos colabore subiendo al patrullero, pero intento salir corriendo, pero los familiares comenzaron a aglomerarse e interferir con la labor policial, siendo nosotros agredidos, inmediatamente pedimos por la radio que nos colaboren con refuerzo policial, (…) conjuntamente con todo el personal procedimos a la detención del antes mencionado y de los ciudadano Ignacio Fabricio Bajaña Arreaga, (…) al retirarnos del lugar los familiares de los detenidos comenzaron a lanzar piedra a los patrulleros ocasionándoles daños a los vehículos…”. Una vez conocido el parte de detención, se convocó a todos los sujetos procesales a audiencia oral, pública y contradictoria, de juzgamiento mediante procedimiento expedito, diligencia a la que asistieron ambas partes con sus respectivos abogados llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 22 de diciembre del 2015. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del agente aprehensor Roberto Carlos Rueda Romero, quien manifestó: “…el día 20 de diciembre del 2015 por el malecón del cantón Palestina, varios moradores nos pidieron colaboración, indicándonos que tenían identificado a un sujeto que supuestamente había arranchado una cartera y un celular a una ciudadana que transitaba por el sector, por lo que se procedió a tomar contacto con él señor Jairo Jacinto Bajaña Delgado, (aprehendido por los moradores del sector) y le pedimos que nos colabore subiendo al patrullero, pero intento salir corriendo, pero los familiares comenzaron a aglomerarse e interferir con la labor policial, siendo agredidos por personas que decían ser sus familiares, inmediatamente pedimos respaldo por la radio para que nos colaboren con refuerzo policial, quienes llegaron en patrulleros y conjuntamente con todo el personal procedimos a la detención del antes mencionado ciudadano y además del ciudadano Ignacio Fabricio Bajaña Arreaga, quien fue uno de los que nos agredía con golpes e insultos - al retirarnos del lugar los familiares de los detenidos comenzaron a lanzar piedra a los patrulleros ocasionándoles daños a los vehículos…”.- b) Los presuntos contraventores BAJAÑA DELGADO SAIRO JACINTO y BAJAÑA ARREAGA IGNACIO FABRICIO, pidieron disculpas, que se encontraban mareados cuando ocurrieron los hechos y que se encuentran arrepentidos. c) La Abg. Betty Monserrate Llamuca, Defensora Pública en defensa de su patrocinados jurídicamente manifestó: “…que sus defendidos se encontraban en estado etílico, que no tuvieron conciencia y voluntad en hacer lo que manifestó el miembro de la Policía, que pidieron disculpas por los hechos y que se considere trabajo comunitario para sus patrocinados…”. CUARTO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto los infractores han sido encontrado en contravención flagrante insultando y agrediendo de obra a los agentes encargados del orden público en el ejercicio de sus funciones, tal como lo establece el artículo 394 que dice: “…Contravenciones de segunda clase. - Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: (…) 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”, hecho que quedo probado con el testimonio del agente aprehensor Roberto Carlos Rueda Romero, y la propia aceptación de los contraventores BAJAÑA DELGADO SAIRO JACINTO y BAJAÑA ARREAGA IGNACIO FABRICIO, que aceptaron el hecho fáctico. Por lo que, se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que, el infrascrito Abg. Edwin Armando Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara CULPABLES a: BAJAÑA DELGADO SAIRO JACINTO, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cedula de ciudadanía No. 0921294641, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Palestina; y, BAJAÑA ARREAGA IGNACIO FABRICIO, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Palestina; en el grado de AUTORES DIRECTOS de la contravención de segunda clase, tipificada y reprimida en el inciso primero, numeral segundo del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a) del prenombrado cuerpo legal, y se le impone a cada uno la pena privativa de libertad de 10 DÍAS pena privativa de libertad que la cumplirá en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil.- Se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el artículo 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo pago deberá ser depositado por los sentenciados, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499. Cumplido el periodo de tiempo establecido como pena privativa de libertad deberá girarse las respectivas boletas de excarcelación a favor de cada uno de los sentenciados, las mismas que surtirán efecto siempre y cuando no se encuentren a órdenes de otra autoridad.-  Actúe el Ab.  Víctor García Ronquillo, en su calidad de Secretario del despacho. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.