Guayaquil, viernes 22 de marzo del 2019, las 17h24, VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló el día 14 de febrero de 2019 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Miguel Vélez León, el procesado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, asistido de la Defensora Pública Ab. Rosa Fiallos y la víctima señor Jhon Giovanny García Bazurto. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Los ecuatorianos y extranjeros que cometen una infracción en el territorio de la República, están sujetos a la Jurisdicción Penal del Ecuador; y siendo el procesado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0958662645, de 20 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en Callejón 18E Estero Pto. Liza y Callejón Domingo Savio de esta Ciudad de Guayaquil; en contra de quien se formuló cargos por delito de acción penal pública, ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, conforme tipifica el Art. 14 numeral 1, 398 y 401 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 150, 151, 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 168 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador.- COMPETENCIA.- De conformidad a los Arts. 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 156, 157, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 76 numeral 3) de la Constitución de la República del Ecuador, el suscrito Juez, es competente, en razón de las personas, del territorio, de la materia, de los grados, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa y la Fiscalía coincidieron en indicar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, no es un caso de prejudicialidad ni un caso que pueda acarrear nulidad, usted es el Juez competente para resolver, la Fiscalía solicita se declare la validez. El suscrito expuso que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 75, 76 numerales 3) y 7), 168 numeral 6) y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; y, Artículo 225 numeral 5) del Código Orgánico de la Función Judicial, de lo indicado por los sujetos procesales y de lo expuesto por el suscrito juzgador, se considera que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se han observado las garantías del debido proceso en el ámbito constitucional y legal, por lo que verificado su cumplimiento el suscrito Juez declara la validez de la presente causa.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron sus alegatos de apertura. Alegato de apertura de la Fiscalía: La Fiscalía tuvo conocimiento de un hecho mediante denuncia presentada por el señor Jhon Giovanny García Bazurto, quien indica que el día de 17 de enero del 2019, aproximadamente a las 18h00, en circunstancias que se encontraba circulando en su vehículo Chevi Taxi color amarillo por las calles 11 y Sedalana de pronto a altura de un pare, le prestó su celular de marca Samsung J6 color negro de numero 0959633743 de la operadora Claro valorado en 480 dólares a la señorita que iba a su lado de nombres Jennifer Estefanía Moncayo Valverde y como estaba la ventana un poco abierta un sujeto de nombres Cristopher Josué Medina García, el cual metió la mano por la ventana y procedió a llevarse su celular y salió corriendo y yo salí detrás de él y como los Policías que estaban en un UPC alcanzaron a ver lo sucedido, procedieron a aprenderlo, estos son los hechos señor Juez, es lo que la Fiscalía va a probar dentro de esta Audiencia. Alegato de apertura de la Defensa: El día de 17 de enero del 2019, aproximadamente a las 18h00, en las calles Sedalana y la 11 de esta ciudad de Guayaquil, agentes policiales proceden a la aprehensión de MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, fue traído a esta Unidad de Flagrancia, el Fiscal que tuvo conocimiento del caso inicia Instrucción Fiscal contra mi defendido por el presunto delito de robo, delito sancionado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, estamos aquí para resolver la situación jurídica de mi defendido, en torno al delito por el cual se dio inicio a la Instrucción Fiscal.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- El Fiscal indicó que ha llegado a un acuerdo probatorio con la defensa: 1).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento y Avalúo de Objetos e Indicios No. CNCML-CF-LCC-Z8-IOT-2019-DCGIT1900310-PER, elaborado por el Sbos. de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien indica: Reconocimiento de Objetos. Evidencias: 01 teléfono celular marca Samsung, color negro, modelo SM-J610G, IMEI1: 351756/10/997165/7, sin chip, tarjeta de memoria micro Sd de 4gb, con la mica trizada. avalúo: 180 dólares aproximadamente. De la diligencia realizada se concluye lo siguiente: "Los objetos motivo del presente reconocimiento, existen y se encuentran en la Bodega de la Policía Judicial De La Unidad De Vigilancia Comunitaria Portete, con Comprobante De Ingreso De Evidencias-Bodega Portete No.017-P, de fecha 17 de enero del 2019; 2).- Informe de reconocimiento del Lugar de Los Hechos No. 115-2019-01-23, elaborado por el Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco, quien indica: Siendo las 14H30 del día miércoles 23 de enero del 2019, se procedió a realizar el Reconocimiento del Lugar de los Hechos en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil, esto es en la Calle 35A Gonzalo Vera Santos (Sedalana) y Calle 1 lava. Se describe como una "escena abierta", donde se observa la existencia de calles de asfalto, normal circulación de personas y vehículos, a los laterales veredas, bordillos y postes de hormigón armado con lámparas de alumbrado público, edificaciones de diferentes plantas y colores, como referencia del lugar de los hechos se observa en la intersección de las Calle 35A Gonzalo Vera Santos (Sedalana) y Calle 11ava., se aprecia la Iglesia Episcopal Santísima Trinidad, conformada por un cerramiento de hormigón armado, dos puertas metálicas color negro, parte posterior una edificación de estructura de hormigón armado con cubierta de planchas de zinc, fachada de color crema y rosado, conformada por ventanas y puertas, Según se tiene conocimiento mediante parte de aprehensión, denuncia y entrevista mediante llamada telefónica con el señor Policía Nacional Pilay Víctor, a la altura de este lugar se habrían suscitado los hechos y la aprehensión del ciudadano MEDINA GARCIA CRISTOPHER JOSUE, de fecha Guayaquil, 17 de enero del 2019. Conclusiones: El lugar de los hechos que consta en el parte de aprehensión en contra del ciudadano MEDINA GARCIA CRISTOPHER JOSUE, de fecha Guayaquil 17 de enero 2019. SI existe y se encuentra ubicado en el sector suroeste de la ciudad de Guayaquil; 3).- Informe Investigativo No. 183-20197-PJ-Z-08 elaborado por el Sgos. de Policìa Rodolfo Jiménez, quien se trasladó al lugar de los hechos, calle 11ava y Sedalana, y calle 11ava y Callejón Oriente donde fue aprehendido el procesado, detalle de las evidencias físicas del parte de aprehensión. El Fiscal indicó que por principio de contradicción pone a disposición de la defensa para que se pronuncie sobre los acuerdos probatorios. - La Defensa del procesado indicó no tener nada que alegar sobre los acuerdos probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó. - Para fundamentar su acusación la Fiscalía solicitó se escuchen a sus testigos rendir sus testimonios en la Audiencia: TESTIMONIO DEL SEÑOR JOHN GIOVANNY GARCÍA BAZURTO (VÌCTIMA): Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: P).- Indique sobre los hechos ocurridos el 17 de enero del 2019 para lo cual usted presentó una denuncia en la Fiscalía? R.- Yo transitaba por la calle 11 hasta Sedalana. Me detuve por un Pare, una cuadra antes la señorita que yo cargaba como pasajera me solicitó que le regalara una llamada, yo le di la llamada, como estaba el pare yo tuve que detener mi vehículo, ella me dice me robaron el teléfono y vi que un sujeto iba corriendo por lo que yo también lo seguí y el señor se metió por un callejón, a la esquina siguiente en un UPC creo se dieron cuenta los señores Policía y procedieron más allá a detenerlo, eso es lo que puedo decir; P.- Usted iba con los Policías? R.- Yo no iba con los Policías, ellos lo aprehendieron, pero yo lo seguí cuando la señorita me dijo me robaron el teléfono, yo lo seguí, se mete por un Callejón y me imagino que los señores que estaban en el UPC que está a una cuadra más adelante lo cogieron; P.- ¿Las persona que lo aprehendieron ese día le encontraron la evidencia, el teléfono le encontraron? R.- Me imagino porque cuando fuimos al UPC el Policía me dice este es tu teléfono, yo le dije que si porque lo reconocí el teléfono; P.- La persona que aprehendieron ese día con su teléfono se encuentra dentro de esta sala? R.- O sea yo cuando lo vi de espalda, luego los Policías me lo enseñaron que era él, porque la señorita también iba, como le dije yo me detuve por el Pare para ver si no venía ningún carro, porque ahí hay un disco Pare y la señorita me dice me robaron el teléfono, quien le digo yo, me dice el que va de espaldas, lo que hago es seguirlo y el señor se mete por un callejón y más adelante los Policías me dicen este es tú teléfono, ya lo cogimos, ya en el UPC me lo enseñan; Contrainterrogatorio de la Defensa: P.- De lo que usted ha narrado, entonces en ningún momento pudo ver la persona que se llevó el celular? R.- O sea cuando la señorita me dice que me arranchó el celular; P.- O sea que usted no vio el momento cuando le arranchó el celular? R.- Cuando le arranchó no, porque estoy viendo el Pare que no pasen carros para no tener ningún accidente. - TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL PILAY ROMERO VÍCTOR BRYAN (AGENTE APREHENSOR): Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: P).- Puede indicar sobre los hechos por lo que usted suscribió un parte de aprehensión de fecha 17 de enero del 2019 contra MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, explíquele al señor Juez? R. -Encontrándonos en circulación normal por las calles 11ava y Sedalana, el ciudadano Medina García ingresa su mano por la ventana de un vehículo taxi y le logra arranchar un teléfono celular a una chica, que el señor chofer le había prestado el celular para hacer una llamada, a lo que le logra arranchar el celular, sale en precipitada carrera, logrando su aprehensión en las calles 11 y Callejón oriente, así mismo al momento de registrarlo se le encuentra en la mano derecha el celular, posterior a la aprehensión se le puso las esposas, se reportó a la central y se lo puso a órdenes del Fiscal para el procedimiento correspondiente; P.- Usted pudo visualizar eso? R.- Si; P.- La persona que usted visualizó se encuentra en esta sala? R.- ¿Si, P.- Puede indicar donde se encuentra? R.- Si el señor Medina García (lo señala en la sala) Contrainterrogatorio de la defensa: P.- A qué distancia estaba usted cuando observa lo que acaba de mencionar? R.- Aproximadamente a una cuadra; P.- A que hora fue? R.- Aproximadamente a las 18h00; P.- usted estaba solo o estaba acompañado? R.- Con mi compañero; P.- Cómo se movilizaba usted? R.- En motocicleta; P.- A qué distancia lo detienen? R.- A una cuadra más o menos porque el ingresa en la 11 y Sedalana a mediado de cuadra hay un Callejón, ahí ingresa y se logra la aprehensión del ciudadano; P.- Quién le hizo el registro? R.- Mi compañero; TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL ORNA IBARRA HENDRY PATRICIO (AGENTE APREHENSOR): Generales de Ley: Interrogatorio de Fiscalía: P).- Puede indicar sobre los hechos por lo que usted suscribió un parte de aprehensión de fecha 17 de enero del 2019 contra MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, indíquele al señor Juez que pasó ese día? R.  La única intervención mía fue que al ciudadano se le logró interceptar en las calles 11ava y Oriente , mi función fue el registro del ciudadano en la cual se encontró el celular que minutos antes en las calles 11ava y Sedalana fue sustraído de un vehículo, primero se le colaboró al compañero hasta el UPC así mismo con la persona afectada avanzamos hasta la Fiscalía a poner la respectiva denuncia del ciudadano CRISTOPHER JOSUE MEDINA GARCÍA, esa fue mi intervención; P.- Usted le hizo el registro? R.- Si, se observó que tenía en su mano derecha el celular; P.- Ahí llegó la víctima? R.- Si; P.- Reconoció el celular? R.- Si lo reconoció y se le explicó el procedimiento a seguir; P.- Junto con su compañero visualizaron? R.- Si; P.- La persona que visualizaron y aprehendieron ese día se encuentra dentro de esta sala? R.- Si; P.- Puede indicar donde se encuentra? R.- Si, con un buzo plomo; Contrainterrogatorio de Fiscalía: P.- A qué distancia estaba usted cuando nota la presencia del procesado que lo ha reconocido en esta Sala? R.- A 20 pasos; P.- Con quién estaba usted? R.- Con el compañero que rindió la versión, el Policía Pilay; P.-En que se movilizaban? R.-En motocicleta; P.- A qué distancia lo detienen? R.- A la altura de, UPC que nos encontrábamos ahí; P.- Aproximadamente a cuantos metros? R.- A dos metros en las calles 11ava y Callejón Oriente; P.- De donde comete la infracción a dos metros lo detienen? R.- Si; P.- usted dice que su compañero el Agente Pilay lo detiene? R.- Si el compañero se encuentra al lado de donde está el Pai y yo me encontraba al otro lado; P.- A qué hora fue aproximadamente? R.- A las 18h00; P.- Había tráfico? R.- Si, peatonal más que vehicular; P.- En el lugar había algún semáforo? R.- No; Interrogatorio de Fiscalía: ¿Usted dice que los hechos se dieron en la 11 y Sedalana que visualiza? R.- Si, pero se lo intercepta en las calles 11ava y Callejón Oriente en la persecución; P.- Qué distancia en la persecución? R.- Aproximadamente de las calles 11ava y Sedalana a unos 20 pasos es donde se le logra interceptar al ciudadano; P.- Desde la calle donde dicen Oriente? R.- A 20 pasos; P.- Desde la calle Sedalana a Oriente que distancia hay? R.- A media cuadrita, que es la siguiente cuadra como Callejón Oriente; PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: Además de los acuerdos probatorios, la denuncia presentada por el señor John Giovanny García Bazurto; el Parte de Aprehensión del 17 de enero de 2019.- La defensa indicó que no hay objeción.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículos 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que asistido de su Defensor el procesado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, indicó acogerse al derecho al silencio.- En cuanto a la prueba documental una serie de firmas y la Consulta de la página de la Función Judicial donde se demuestra que no tiene antecedentes penales.- QUINTO.- Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra a la Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de las personas procesadas. Alegato Final de Fiscalía: Debo de indicar que la Fiscalía trajo a conocimiento en esta audiencia que el día 17 de enero del 2019 aproximadamente a las 18h00 el señor Jhon Giovanny García Bazurto, se encontraba junto con una señorita que había sufrido un robo de un celular, que fue visualizado por miembros de la Policía y fue aprehendido, con el reconocimiento de objetos realizado por el Ec. Eduardo Aquiles Navarrte, en el cual adjunta el informe de un teléfono celular y las características, de esta pericia se llegó a un acuerdo probatorio, así como del reconocimiento del Lugar de los hechos, elaborado por el Perito Cbop. de Policía Jaramillo Jara Franco Israel quien indica que el lugar existe, el lugar de los hechos donde fue aprehendido, se puede establecer la existencia de la infracción, así como la materialidad de la misma, con las pericias presentadas en esta Audiencia y de las que se llegó a un acuerdo probatorio, en cuanto a la responsabilidad señor Juez, debo de indicar que en esta Audiencia rindió el testimonio el señor Jhon García Bazurto, quien efectivamente dijo que el día 17 de Enero del 2019, su celular le habían arranchado a una señorita que iba a su lado, luego la Policía le dio alcance y dentro de las evidencias encontradas al procesado se le había encontrado su teléfono celular que lo identifica como de su pertenencia y con los testimonios de los agentes aprehensores, esto es de los señores Policías Pilay Romero Víctor Bryan y Orna Ibarra Hendry Patricio, que dentro de sus testimonios indicaron que observaron, visualizaron como lo indican en su parte de aprehensión que el ciudadano MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE ingresa la mano por la ventana del vehículo y arrancha el teléfono celular a la persona que iba del lado del copiloto, el denunciante le da el alcance, esto fue en la 11ava y Sedalana y logran visualizar y le dan alcance a la siguiente cuadra, esto es en la calle 11ava y Callejón Oriente, le encuentran las pertenencias, el teléfono celular y que luego llega la víctima y reconoce plenamente que es su teléfono celular, por lo que lo aprehende al hoy procesado y lo reconocen los dos agentes aprehensores plenamente que es la persona que le encontraron las evidencias, por lo que se ha podido demostrar y determinar responsabilidad, el nexo causal y es lo que se determina dentro de estos testimonios que lo pudieron ubicar e identificar junto con las evidencias, por lo que la Fiscalía con los acuerdos probatorios y con los testimonios de los aprehensores se ha podido establecer tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad, por lo que la Fiscalía con todos los elementos aportados lo acusa a MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE conforme al Art. 189 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR, se sugiere una pena de 3 años, considerando el valor de las cosas y las circunstancias de la detención, solicito la multa y la reparación integral ya que se encontró en esta sala la víctima.  Alegato Final de la defensa: En cuanto a la materialidad de la infracción, parte del acuerdo probatorio fue el reconocimiento del lugar de los Hechos, que existe, no se lo puede negar, el reconocimiento y avalúo de las evidencias que existen, el Parte Investigativo en el que consta un acápite sobre los antecedentes de mi defendido, que no tiene antecedentes penales, en cuanto a los testimonios rendidos tanto por la víctima en ningún momento pudo observar a la persona que había cometido el delito, los agentes aprehensores, uno de ellos dice que a una cuadra pudo observar lo que sucedió, el otro agente Orna dice que estaba a 20 pasos, luego dice que a dos metros, hay una serie de contradicciones en cuanto a los hechos que motivaron este proceso penal en contra de mi defendido, a usted le tocará analizar cada una de las pruebas, los testimonios rendidos por parte del denunciante que insisto indicó no haber observado el momento en que se cometió la infracción, sobre todo a la persona que comete la infracción, y en cuanto a las contradicciones que los dos agentes policiales caen, es más el agente Orna indica que hubo circulación peatonal y vehicular que había un semáforo, se solicita al dictar sentencia, se considere que no tiene antecedentes penales y en el hecho que se dicte una sentencia condenatoria, señale día y hora para una posible Suspensión Condicional de la Pena.- Réplica de Fiscalía: Aquí no hay contradicción, hay un hecho suscitado tal y como los agentes aprehensores indican sucedió, indicaron que visualizaron, o sea se dieron cuenta de los hechos, por eso van y lo interceptan, cuando llega el denunciante ya los Policías lo habían cogido del otro lado, si habla de los 20 metros, 20 pasos o una cuadra, una cuadra claramente dijo el aprehensor que lo cogieron en la 11 y Sedalana y en la siguiente cuadra es Oriente, es decir una cuadra, más allá de los metros que sea una cuadra, no todas las cuadras contienen ni 100 metros, ni 40 ni 50, claramente indicó que a la siguiente cuadra, de Sedalana a la siguiente cuadra que es Oriente, eso es lo que quiero aclarar; Réplica de la defensa: 20 metros o 20 pasos, eso le toca analizar a usted lo narrado por los aprehensores.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere. - Criterios de valoración. - La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala. - Medios de prueba. - Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. - El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso. - 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes, y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. OCTAVO.- Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia, se encuentra comprobada la existencia material de la infracción, ya que el día 17 de enero del presente año a las 18h00 fue aprehendido MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, según refiere el Parte de Aprehensión, se encontró a este ciudadano en poder, específicamente en su mano derecha, un teléfono celular el cual fue reconocido plenamente como de propiedad del señor Jhon Giovanny García Bazurto, este ciudadano ha reconocido plenamente que ese día y hora había prestado el teléfono a una pasajera que lo acompañaba en ese momento en el vehículo que él conducía, ella le manifiesta que le roban el teléfono celular, el denunciante observa una persona que de espaldas sale corriendo del lugar, procede a seguirlo y la Policía que ya se había percatado del hecho inmediatamente logra su aprehensión y es efectivamente donde reconoce que llevaba el teléfono celular de su propiedad, la evidencia fue debidamente ingresada con el comprobante respectivo, la cadena de custodia, se ha practicado una pericia de la cual se hizo acuerdo probatorios con la defensa, suscrita pir el Sbos.de Policía Eduardo Aquiles Navarrete, quien hace la descripción física de esta evidencia esto es el teléfono celular marca Samsung que fue ingresado con la cadena de custodia, el lugar existe así lo determina la pericia que también se realizó un acuerdo probatorio, el Cbop. de Policía Franco Jaramillo Jara establece que el lugar existe, está ubicado en esta ciudad de Guayaquil, lo describe como una escena abierta, en las calles Sedalana y la 11, así mismo el acuerdo probatorio del Informe Investigativo elaborado por el Cbos. de Policía Rodolfo Jiménez Sarmiento, hace la descripción del sitio y realizó tomas fotográficas del lugar, es decir tenemos plenamente determinada la existencia material de la infracción, el lugar donde se cometió el hecho investigado, ha sido plenamente individualizado, se ha determinado que existe, lo que han narrado en la Audiencia los Agentes Aprehensores, independientemente de que no se haya podido establecer exactamente la distancia donde se encontraba este ciudadano al momento de ser aprehendido, el hecho cierto y relevante con relación a estas circunstancias es que este ciudadano fue observado al momento en que se acercó al vehículo que conducía la víctima, lo observa el Policía Pilay Romero Víctor Bryan cuando se sustraía un teléfono celular, lo sigue lo aprehenden y en su poder se encuentra el teléfono celular, es lo que determina dando la certeza de que este ciudadano cometió el delito de robo, fue observado en una situación de flagrancia y en una persecución ininterrumpida, aprehendido y mucho más aún encontrado con la evidencia en este caso el producto del ilícito, en este caso el robo, consecuentemente se da por probado el hecho de que el día 17 de enero de 2019 a las 18h00 en las calles 11 y Sedalana de esta ciudad de Guayaquil MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, procedió a sustraer un teléfono celular marca Samsung del interior de un vehículo Chevitaxi que era conducido por el señor Jhon Giovanny García Bazurto, teléfono que iba en poder de una señorita que acompañaba al conductor del vehículo y a quien le fuera sustraído dicho teléfono celular, es un hecho cierto, comprobado, corroborado con los testimonios y pruebas documentales presentados en esta audiencia, es decir se ha cumplido el fin que requiere el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es llevar al convencimiento del suscrito tanto de los hechos y circunstancias materia de la infracción así como la responsabilidad o culpabilidad del procesado, el nexo causal existe, este ciudadano se encontraba en el lugar, día y hora en que se cometió este hecho, es observado plenamente, reconocido como el autor de este hecho, es lo que determina que el nexo causal exista, son hechos comprobados y corroborados, no han sido presunciones, el suscrito ha valorado todas las pruebas presentadas tal como lo indica el art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, las pericias presentadas y en base a lo que determina el art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial PRINCIPIO DE LA VERDAD PROCESAL: Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes en la audiencia, dentro del tipo objetivo del delito, tal como indica el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, se establece que: La persona que se sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, en este caso cuando se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años; que es la infracción por la cual se procesó a MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE. Es decir, el verbo rector del tipo objetivo del delito es “sustraer o apoderar” se estableció que existió fuerza en las cosas, así lo han determinado los testimonios, no ha existido información de que la víctima haya sido amenazada o violentada físicamente, es lo que encuadra su conducta en lo que determina el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, ocasionándose en este caso la vulneración al bien protegido que es la propiedad, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido, por ende, la conducta realizada por el procesado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de Autor. Consecuentemente el suscrito juez de esta Unidad Judicial considera que se ha probado la existencia material de la infracción, y así mismo la responsabilidad y culpabilidad del procesado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, conforme a los artículos conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, de nacionalidad ecuatoriano, con C.C 0958662645, de 20 años de edad, estado civil Soltero, de ocupación estudiante, con domicilio en Callejón 18E Estero Pto. Liza y Callejón Domingo Savio de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES (03) AÑOS, pena mínima tomando en consideración que es su primera detención. Así mismo, de forma proporcional a la pena, se le impone la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en virtud de lo que dispone el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, pena accesoria que la deberá pagar de manera inmediata cuando se ejecutoríe la presente sentencia conforme lo dispone el Art. 69 del Código Orgánico Integral Penal, o caso contrario se oficiará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas, a efecto se proceda al trámite coactivo conforme lo dispone la Resolución Nro. 038.2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el caso de cancelar se informará al Director del Consejo de la Judicatura del Guayas acompañando copias del comprobante y sentencia.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral. - Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija a favor de la víctima Jhon Giovanny García Bazurto, el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización.- La pena impuesta deberá cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones donde se encuentra recluido actualmente, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.-Conforme al artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal se dispone la interdicción de señor MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, mientras dure la condena.- El sentenciado queda sujeto a la pena accesoria contemplada en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal por un tiempo igual al de la condena, esto es, a la pérdida de los derechos de participación durante el tiempo de la condena.- NOVENO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó Audiencia para Suspensión Condicional de la Pena, con fecha 27 de febrero del 2019 a las 10h30, se discutió y resolvió dicho petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena, Instalada la Audiencia, se le concedió la palabra al Ab. Iván Santos, Defensor Público que asistió al sentenciado MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: El numeral 1 que señala que que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, la pena que usted ha impuesto es de 3 años; el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, El señor MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, no tiene sentencia por otra causa, se adjunta el certificado del Sistema SATJE y del Ministerio del Interior en el que consta que no tiene sentencias en su contra.- El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, La mamá del sentenciado no ha podido venir con la documentación para justificar este numeral, ya que es de escasos recursos, adjunto planilla de servicios básicos a nombre del señor Eloy García Abuelito del sentenciado, tengo la partida de defunción, así como la inscripción de nacimiento lo que hace relación a su abuelita, en el cual declara su padre que vive con él, el realiza actividades de cargar cangrejos, Adjunto certificado de asistencia a clases de la Unidad Educativa Assad Bucaram Elhmalin; en el segundo curso de Bachillerato, especialización Ciencias; No se encuentra en la prohibiciones del numeral 4, no existe modalidad y gravedad en la conducta, por lo que cumpliendo con lo que determina el Art. 630 solicito se suspenda la pena al señor MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE.-El Ab. Nicolás Pulecio, Fiscal quien intervino, hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando: Se ha puesto a mí vista la documentación de la defensa, ha mencionado lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al numeral 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años se cumple el primer requisito. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido Beneficiada por una salida alternativa en otra causa, se adjunta certificado del SATJE, no consta de la página de la Fiscalía; en cuanto al numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual ni reproductiva, de violencia intrafamiliar, 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, se ha presentado en copias simples en todo caso no se reúne lo establecido en el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal por lo que la Fiscalía solicita se niegue la suspensión de la pena. El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que, para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, el suscrito juez indica que no se cumple con todos los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral penal, el numeral 1 se encuentra cumplido ya que la pena impuesta al procesado es de tres años y no excede los 5 años de prisión, en cuanto al numeral 2 se encuentra cumplida ya que se determina que este ciudadano no tiene otra causa pendiente o proceso en curso, siendo corroborado con la certificación del sistema SATJE. En cuanto al numeral 3 sobre los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no se ha presentado por parte de la defensa documentación que justifique los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, por lo que al no cumplirse en la totalidad lo que exige la normativa del Art. 630 se establece que la pena impuesta podrá suspenderse siempre que concurran los requisitos que exige el Art. 630, es decir debe de cumplirse en su totalidad para que se pueda en este caso, suspender condicionalmente la pena, al no haberse cumplido en su totalidad estos requisitos, no es factible atender la petición de la Defensa de que se acoja o se aplique una suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado, MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE, consecuentemente el suscrito tal y como lo ha establecido en la Audiencia no acoge la petición de la defensa de que se suspenda condicionalmente la pena, por la consideraciones indicadas, la persona sentenciada MEDINA GARCÌA CRISTOPHER JOSUE debe cumplir la pena privativa de libertad de TRES (03) AÑOS, que se le impuso, por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal, además del pago de la MULTA DE DIEZ (10) SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No.7 del Código Orgánico Integral Penal y el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador en General como indemnización, a favor de la víctima Jhon Giovanny García Bazurto.  Respecto al cumplimiento y cómputo de la pena, cuéntese con la o el Juez de Garantías Penitenciarias, en atención a lo preceptuado en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Art. 667.- Cómputo de la pena.- La o el juez de garantías penitenciarias realizará el cómputo y determinará con exactitud la fecha en que finalizará la condena; y el Art. 230 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial que dispone: 4. Las resoluciones que concedan la inmediata excarcelación por cumplimiento de la pena. Para el cumplimiento de lo resuelto la actuaria del despacho elabore y remita de forma oportuna los oficios correspondientes. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-