EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
DELITO PENAL: 09288-2015-01669
Lugar y Fecha de realización: 10 de febrero del 2016
Hora: 15h50
Presunta Infracción: Art. 287 del COIP
Juez: Dr. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Patricio Toledo Llerena
Procesado: Casal Montero José Federico (no se presentó)
Defensor Público: Ab. William Semper
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes procesales se declara instalada la Audiencia, se le concede la palabra al señor Defensor Público a fin de que se pronuncien si existen vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia, de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso: Manifiesta no existir vicios no hace objeción alguna, solicita por el principio de celeridad acogerse al procedimiento abreviado, solicita se suspenda la audiencia a fin de que se traiga al señor Casal Montero José Federico para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Director Se le concede la palabra al señor Fiscal: Fiscalía no se opone a la petición de la defensa.
Resolución del Juez:   

Una vez escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales, y en virtud de lo peticionado por Defensoría Pública en solicitar la aplicación de un procedimiento abreviado pretensión que cuenta con la aceptación de la Fiscalía por lo tanto que el señor Secretario tome nota en cuanto a este requerimiento y con la finalidad de cumplir con todas las formalidades que exigen el Art. 63, 636 y siguientes del COIP se hará conocer a los sujetos procesales de manera oportuna la fecha en la cual se realizará la audiencia de procedimiento abreviado. Se concluye esta diligencia 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


NOVILLO  MALDONADO ISAEL ALEJANDRO EN REEMPLAZO DE QUEVEDO MORA JOSE LUIS
SECRETARIO