EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso N°: 09285-2020-02677
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de septiembre del 2020
Hora: 14h50
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros
Desarrollo de la Audiencia:
 
PARTES PROCESALES PRESENTES:
Aprehendido Christian Omar Flores Vargas, representado por el Ab. Joel Regalado de la defensoría pública y el señor fiscal Dr. Franz Mendoza
INTERVENCIÓN FISCAL: solicita se declare la legalidad de la aprehensión, tipología de accidente caída de pasajero, y describe las circunstancias de conformidad al parte, consecuencias lesiones de 4 días, estamos frente a un delito que se puede investigar por fiscalía, antes del inicio de esta audiencia, las partes han hecho conocer que han llegado a un pre acuerdo donde el señor Christian Omar Flores Vargas, se hace responsable de la hospitalización del lesionado y se hace la entrega de $900 en calidad de indemnización, esta escritura está firmada ante notario por parte de Christian Omar Flores Vargas y Paul Benjamín Coronel Coque, la reparación esta siendo cubierta y considero que este caso hay que dejarlo en investigación previa por existir esta voluntad de reparar e indemnizar al señor Coronel Coque.
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA: por no formularse cargos a mi defendido solicito se levante la custodia
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: de lo expuesto por fiscalía estamos dentro de las 24 horas el hecho es flagrante y la detención de legal, de conformidad al art. 580 del coip fiscalía ha dejado el expediente en la fase de investigación previa, por tanto se ordena se levante la custodia policial a Christian Omar Flores Vargas, debiéndose oficiara la ATM para este fin, se dispone el archivo de este expediente, cualquier petición se hará ante el fiscal que avoque conocimiento de esta causa, quedan notificadas las partes sin necesidad de notificación en casillero judicial.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad  Judicial Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
 
-----------------------------------------
AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA