VISTOS: El Ab. Gonzalo Villacreses Barrionuevo, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales, Sur, con sede en el cantón Guayaquil, el martes   7  de   enero  del   2020,   las  11H05, dictó auto de llamamiento a Juicio en contra del procesado: ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, como presunto autor del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a), ambas normas del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, se ha enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez Ponente y de Sustanciación, la Abg. Kelttya López Burgos y el Abg. Lenin Quiñonez Rodríguez, como Jueces del Tribunal designados por sorteo.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento los días 23 de junio del 2020, desde las 08H30, 8 y 21 de julio del 2020, desde las 08H30 y 11H00, respectivamente; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual, teniendo en cuenta la acusación de la señorita Representante de Fiscalía, apartándose de la acusación realizada por ella, emitió decisión judicial, y por UNANIMIDAD ratificó el estado de inocencia a ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, disponiendo además que se levanten todas las medidas cautelares que pesaban en su contra y su inmediata libertad, para lo cual deberá girarse la respectiva boleta de excarcelación; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA O TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA, a cargo de la señorita Fiscal de lo Penal del Guayas, la Ab. Narcisa Santana Navarro, quien en lo principal expresó: “La Fiscalía tomó conocimiento del presente hecho a través del Parte de Aprehensión del señor Quintana Carriel Romario Fernando, quien en la fecha 15-07 del 2019, se indica que varios agentes, entre los que se encuentran Jorge Eduardo Agama Barrera y Enrique Jonathan Quintero Solís, se acercan a las calles: Brasil y Pedro Moncayo, por disposición del ECU911, en el lugar se encontraba una persona fallecida sobre la calzada, en estas circunstancias los agentes proceden a recabar información en el vecindario sin embargo de lo cual ven, llama la atención una actitud sospechosa y evasiva de una persona y por esta razón los agentes empiezan a perseguirle y lo aprehenden lo registran e indica que se llama Quintana Carriel Romario Fernando, al registrarle, al hacerle el registro corporal, se le encuentra entre las pertenencias una camiseta de color plomo, con varias máculas de color marrón, posiblemente sangre, al preguntarle qué es lo que conocía respondió en ese instante no conocer al occiso y que la camiseta la había encontrado en la esquina, sin embargo de lo cual se indica que la noche anterior el occiso estuvo peleando, indicó uno de los testigos, el señor Baquerizo Armendáris Fernando Alberto, que lo había visto, que había visto que estaban insultándose el señor Quintana Carriel Romario Fernando con el hoy occiso Córdova Castro Jonathan Miguel; en la autopsia se indica que la hora aproximada en la que falleció se podría indicar más o menos a las cinco de la mañana, es decir que procedieron a darle muerte en horas en que él se encontraba dormido, es decir aprovecharon que estaba indefenso para darle una puñalada en la parte de atrás del cuello, sin embargo de lo cual siguen asestándole puñaladas, él trató de defenderse y le asestaron varios puñaladas en la parte delantera. Fiscalía va a demostrar tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del señor Quintana Carriel Romario Fernando, con el parte e Aprehensión, la autopsia, el informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos, acta de levantamiento del cadáver, inspección ocular técnica, así como los diferentes testimonios de los testigos; hasta aquí mi primera intervención”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA O TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, a cargo del Ab. Jaime Dávila Álvarez, Defensor Público, quien, en representación del acusado, en lo medular expresó: “En efecto los hechos se suscitaron el quince de julio del 2019, en las inmediaciones del Hospital del Niño, en las calles Brasil y Pedro Moncayo, conforme lo manifestó la Fiscalía, debiendo indicar que mi defendido conforme las investigaciones, ese día él ve una cinta de peligro, enterándose que había un muerto, él siguió caminando y a la altura del Hotel Milenio se encontró una camiseta tirada en la basura; sien él una persona que es chambero, recogió dicha camiseta si saber que esto le podía provocar un provocar un problema jurídico o legal, como el que ahora enfrenta, dentro de esta audiencia señores jueces la defensa se compromete a demostrar que el detenido no tuvo participación en el hecho, más aún que el testigo que manifiesta la Fiscalía es presencial, vio una discusión mas jamás vio a mi defendido proferir ningún tipo de golpe o lesión al ahora occiso; es más dicho testigo no compareció a la Fiscalía a rendir su versión, únicamente la dio en la flagrancia cuando compareció, pero desde ahí no volvió a aparecer dicho testigo de la discusión mas no de la muerte; hasta aquí mi intervención”.
QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasa a la presentación de la prueba. 5.1).- POLICIA NACIONAL FERNANDO ANDRÉS ANCHUNDIA COX, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Parte de Aprehensión, en donde reconoce su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados; que el día 15 de julio del 2019, acudió a las 08H45, por llamado del ECU911, donde se les indicaba que en las calles Brasil y Pedro Moncayo se encontraba una persona fallecida, no identificada, al llegar vio efectivamente a una persona sin vida sobre la calzada, hicieron labores investigativas en el vecindario recolectando información, pudieron observar a una persona en actitud evasiva, al realizarle preguntas tomó una actitud evasiva y salió en precipitada carrera logrando interceptarle a la altura del parqueadero de la metrovía, frente al Hospital Ycaza Bustamante; se identificaron como Policía Nacional Unidad de la DINASED, le pidieron su identificación entonces manifestó llamarse Quintana Carriel Romario Fernando, se le realizó un registro corporal percatándose que tenía un camiseta en la mano y se dieron cuenta que en la camiseta tenía unas máculas de color marrón, presumiblemente sea sangre, le preguntaron como así tenía esa camiseta y les manifestó que en una esquina cercana al lugar de los hechos se habría encontrado esa camiseta. Continuando con las labores en el vecindario lograron ubicar a una persona de nombres Baquerizo Armendáris Fernando Alberto, que labora como cuidador de carros, quien les dijo que la noche anterior, el día catorce de julio del 2019, aproximadamente a las 21H00, el occiso que lo conocía como Jonathan, tenía una discusión fuerte y una pelea con el ahora procesado, por lo que le enseñaron una fotografía del señor Quintana Carriel Romario Fernando logrando identificarlo claramente el señor Baquerizo Armendáriz que era la persona con la cual el occiso a quien lo conocía como Jonathan, estaba teniendo la discusión; este altercado había sido aproximadamente a las veintiún horas del día anterior. Que recuerda que el señor Romario Quintana vestía una camiseta de color negro y una pantaloneta; no pudieron indagar donde vivía. Que fue el señor Fiscal quien dispuso se haga el Parte con el ahora procesado. Recabando información con moradores del sector y más personas aledañas supieron referir que el ahora procesado era consumidor de droga, realizaba la recolección de plástico en las calles. El cuerpo estaba en decúbito dorsal, acostado boca abajo, tenía una herida alrededor del cuello, es lol que pudo observar porque ya se encontraba Criminalística fijando y acordonando la escena; para no entorpecer la labor de Criminalística debió retirarse unos metros desde donde pudo observar al ciudadano occiso. Que lo que ha manifestado es basado en el Parte ya que los hechos ocurrieron el año pasado. Cuando le preguntaron si conocía al occiso, les dijo que sí, que habían tenido un altercado y discutían por la sustancia que habían estado ingiriendo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que como Agentes de la DINASED entre todos los encargados de la investigación se entrevistaron con el señor Baquerizo Armendáris, lo que refirió fue que había visto una discusión, no señaló que haya habido golpes. El señor Romario Quintana vestía una camiseta según su recuerdo y una pantaloneta que no puede precisar su color. Les manifestó que prácticamente vivía en la calle, porque tenía discusiones con su mamá, pero todo esto después de hacerle el parte y todo eso. La fotografía se la enseño al señor Baquerizo Armendáris el Agente Investigador Bustamante Denis; la foto fue sacada del sistema DAI donde se ingresa el nombre de la persona requerida e inmediatamente se obtienen fotografías de ese ciudadano. El señor Baquerizo Armendáris es cuidador de carros, por lo que ese día se dedicaba a esa labor en el sector. El señor Romario Quintana les dijo que eran consumidores de sustancias estupefacientes y les relató de la discusión que tuvo con el occiso por la sustancia; sin que se le pregunte relato que eran conocidos, amigos y que la noche anterior habían discutido por un tema de droga nada más. Que no le encontraron droga, solo la camiseta. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que solo se basaron en la versión del entrevistado Baquerizo Armendáris para relacionarlo con el hecho. 5.2).- SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JAIME MARCELO FAJARDO GARCIA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó que los documentos que se le ponen a la vista son el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos Evidencias e Indicios, en los cuales constan sus firmas las mismas que las usa en todos sus actos públicos y privados; con relación al Informe de Inspección Ocular Técnica para poder realizarlo se trasladaron a las calles Brasil y Quito de esta ciudad, donde se constató en la calzada, sobre la acera de la calle Brasil, un cuerpo de sexo masculino, en decúbito dorsal, de igual manera procedieron a realizar el examen externo pudiendo constatar heridas cortantes a nivel de la región occipital, a la altura de la región toráxica, procedieron a la fijación de esas heridas y descripción en su informe, de la búsqueda que realizaron en el lugar no se encontró indicios asociativos al hecho. Con relación a la fijación de las prendas de vestir del occiso, la camiseta presentaba varios desgarros textiles a la altura de la región dorsal, como también procedieron con la recolección de necrodactilar para la identificación del cadáver a quien se lo identificó como Jonathan Miguel Córdova Castro. Que llegaron aproximadamente a las nueve de la mañana el hecho parecía haber sido reciente; las unidades investigativas se encontraban tomando procedimiento. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que como consta de las fotografías de fijación que constan en el informe el cadáver vestía una camiseta de color azul oscuro. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: Que al momento en que llegaron el señor Quintana Carriel ya no estaba en la escena. 5.3).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL CARLOS ANDRÉS CALDERON ARANA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que el documento que se le pone a la vista es el Informe de Investigación, en el cual reconoce su firma, la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. El día 15 de julio del 2019, fueron alertados por el ECU911 sobre la muerte de una persona de sexo masculino, en la calle Pedro Moncayo; se constituyeron en el lugar con el Fiscal de Flagrancia, observaron una persona sobre la acera en la calle Brasil, en posición decúbito dorsal, al hacerle un examen físico visual, se le observó herias a la altura del tórax, por arma blanca; se pudo determinar que el lugar era un sector urbano, de primer orden donde existían cámaras de video privadas, para lo cual se hizo el requerimiento para que se solicite los videos y aporten al esclarecimiento del hecho, también se solicitó al Jefe del Laboratorio de Criminalística un prueba de cotejamiento de ADN, ya que según el Parte Policial de Aprehensión de Quintana Carriel, en su poder le habían encontrado una camiseta probablemente con maculas de sangre; durante la instrucción fiscal no se pudo hacer una ampliación de la versión del señor Fernando Baquerizo Armendáris, quien había dado su versión en flagrancia, donde dio sus datos pero no fue posible ubicarlo, sus familiares indicaron que estaba internado en un clínica de rehabilitación puesto que tenía problemas de adicción a sustancias sujetas a fiscalización y alcoholismo. De la revisión de antecedentes se determinó que el occiso Jonathan Córdova Castro registraba una detención por robo en el año 2014, mientras que el ahora procesado tenía una detención por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización. Que al entrevistarse con moradores del lugar no se quisieron identificar pero mencionaron que en horas de la madrugada habían escuchado discutir a unas personas por la repartición de un dinero de la venta de un reloj, pero como los moradores en el sector dijeron que era común ese tipo de problemas no salieron a ver ni se percataron de quienes eran las personas que estaban en ese problema. Los moradores dijeron que escucharon que el problema era por la venta de un reloj y se estaban repartiendo el dinero. Los moradores decían que lo conocían al occiso como Jonathan que andaba por ahí y dormía en el sector. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, MANIFESTÓ: Que la discusión que escucharon los moradores fue en la madrugada, pero no se asomaron a ver quiénes eran. No se entrevistó con el señor Baquerizo Armendáriz a quien le habían tomado la versión sus compañeros, pero cuando lo buscó para receptarle una ampliación en base a las direcciones que había dado en Fiscalía no correspondían, el número telefónico que se tenía registrado salía apagado. 5.4).- DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que se trata del protocolo de autopsia N°1839-2019, realizado el 15 de julio de ese mismo año, a quien en vida se llamaba Córdova Castro Jonathan Miguel, al hacerle el examen externo se encontraron seis heridas punzantes, distribuidas tres a nivel de cabeza, tres a nivel de tórax, también presentaba una herida en proceso de cicatrización a nivel del dorso del pie derecho, al hacerle el examen interno se encontró en el lóbulo superior del pulmón izquierdo una laceración de dos centímetros y medio de extensión, una gran cantidad de sangre en cavidad pericárdica, en 300 cc, la aorta ascendente se encontraba lacerada, a nivel de abdomen nada que llame la atención, a excepción de la palidez generalizada por la pérdida de sangre, se determina como causa de muerte la hemorragia interna, laceración de la aorta ascendente y el pulmón izquierdo por heridas de arma blanca- muerte violenta. La hora probable de la muerte por datos referenciales obtenidos del levantamiento del cadáver fue A las 06H30. Las heridas en la cabeza fueron a nivel de región occipital derecha una herida punzo cortante de cuatro centímetros de largo, en la misma región otra herida punzo cortante de dos centímetros y una tercera en la misma región de un centímetro de largo, las heridas son a nivel de cuero cabelludo. En cuello no presenta heridas, a nivel de tórax anterior izquierdo de dos centímetros, una herida punzante y otra a nivel de tórax anterior derecho, de seis y medio centímetros de extensión, ambas a nivel del tercio superior y otra a nivel de región supra escapular derecha de medio centímetro. La herida del tórax anterior izquierdo es la que comprometió pulmón izquierdo y aorta ascendente. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que las heridas del tórax fueron de frente y las otras en la parte de atrás del cuerpo. 5.5).- CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que el quince de Julio del 2019, elaboró el Informe N°DCGIT-1903656, cuando se encontraba laborando en la unidad de flagrancia por lo que el Cabo Primero de Policía Manuel Ibaisola le presentó la Camisea motivo de reconocimiento, donde pudo determinar que se trataba de una camiseta de color gris, en su parte anterior se aprecia un estampado tipo micrófono, de igual manera en la parte posterior posee una etiqueta; en el tercio anterior derecho de la camiseta se localizan unas manchas de color rojo; el objeto de la pericia era el reconocimiento, por lo que llega a la conclusión de que efectivamente la prenda de vestir existe, luego de la pericia fue devuelta al encargado, siguiendo la respectiva cadena de custodia. La prenda de vestir estaba en regular estado de conservación, como novedad presentaba la macula de color rojo, nada más. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que como consta en la lámina ilustrativa que presenta y se encuentra adjuntada a su informe, la camiseta no presenta ni cortes ni rasgaduras en la parte donde está la mácula. 5.6).- FERNANDO ALBERTO BAQUERIZO ARMENDARIZ, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal, expresó: Que se dedica a cuidar carros desde el año pasado, el 14 de julio del 2019, la señorita Paola que era quien cuidaba como se operó del útero lo dejó cuidando ahí; ese día recuerda que Jonathan con el procesado discutían, Jonathan iba las noches también a cuidar carros y él le daba para que se gane y trabaje ahí,  entonces llegó como a las seis de la tarde ese día, junto a la panadería; también era chambero o reciclador, “hachero”, le hacía a la droga, él dormía en la esquina de la panadería en Gómez Rendón y Pío Montúfar; también era mañoso, se robó una silla, se llevó una hielera, en el Hospital del niño lo conocían. La última que lo vio a Jonathan, esa noche estaba discutiendo con la persona que ahora ve en la pantalla, se insultaban a la madre, los dos se decían malas palabras, ellos estaban en la manabita mientras él estaba en la panadería; se enteró en la mañana siguiente de su muerte cuando llegó donde su amiga y ahí estaba la Policía y le dijeron que desde las seis de la mañana le habían matado a Jonathan; entonces los Policías Judiciales se le acercaron cuando estaba en el restaurante La Manabita y le preguntaron que sabía, entonces les contó que los vio discutiendo que este sujeto se iba y Jonathan lo seguía, que no vio en donde estaba el fallecido pero sabe que fue en Pedro Moncayo y entre Febres Cordero y Pío Montufar; desconoce donde lo habrían asesinado; que en la mañana que fue solo vio a la Policía y el cadáver que estaba ahí. Que no se encontraba en el sitio en donde solía dormir, porque su puesto para dormir era en la esquina donde él trabajaba y esto estaba en la calle a una distancia en otra esquina a una cuadra. Que en ese sitio trabajó por tres meses y todo el tiempo lo vio a Jonathan ahí. Después de eso como ya llegó su amiga a trabajar se fue a la calle Chimborazo y por el Seguro a trabajar en lo mismo; como era alcohólico se fue a una clínica de recuperación, ahí le encerraron; al ahora procesado lo ha visto algunas veces pasar por ahí donde trabajaba, era chambero al igual que Jonathan; andaban chambeando, robando. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que cuando los vio discutiendo a los dos no vio que se hayan dado golpes, ni cuchillos, ni machetes, nada de eso; no recuerdo que vestían ni Jonathan ni el ahora procesado; si recuerda que el procesado que lo ve en la pantalla era chambero, andaba recogiendo botellas, plásticos, lo que encontraba en la basura. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que no recuerda el motivo de la discusión, solo se insultaban con palabras vulgares, pero no decían nada en particular. 5.7).- KARINA ALEXANDRA BASTIDAS IDROVO, Genetista Forense, quien, mediante video conferencia desde la ciudad de Quito, debidamente juramentada y advertida del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una experticia, en aplicación del Art. 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal, expresó: Que con respecto a esta causa realizó un análisis genético forense, es decir un análisis comparativo para lo cual se solicitó como objeto de la pericia también, la obtención de perfiles genéticos de unas máculas color marrón que se encontraban en las pertenencias del ciudadano que corresponde a los nombres de Romario Quintana Carriel y los perfiles que se obtengan de este indicio se coteje con la muestra de referencia tomada del occiso Córdova Jonathan Miguel. El veintiséis de julio del 2019, se recibe bajo cadena de custodia en el laboratorio de genética de la ciudad de Quito, una camiseta de color plomo, en esta camiseta se pudieron observar maculaciones de color marrón, para realizar el análisis se procedió a realizar un barrido biológico y unos cortes los mismos que dieron como resultado que tanto en el hisopo con el cual se realizó el barrido y el corte se obtuvo amplificación de un mismo perfil genético masculino, el mismo que coincidía con el perfil genético obtenido en la muestra de referencia tomada del occiso Jonathan Córdova. No hay margen a error porque se realizó un cálculo estadístico de probabilidad en donde se obtuvo aproximadamente que el perfil genético masculino obtenido en la camiseta es 79 sextillón veces más probable que no se excluya de pertenecer al perfil genético obtenido en la muestra de referencia tomada de Jonathan Córdova. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: Que la probabilidad de que esa muestra de sangre obtenida de la camiseta no le corresponda al occiso es de 79 sextillón de veces que no se excluya, es decir que así analicemos todos los perfiles genéticos de todo el mundo no vamos a encontrar un perfil similar al obtenido en la muestra del ciudadano Jonathan Córdova. 5.8).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: La señora representante de Fiscalía Ab. Narcisa Santana Navarro, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.8.1).- Parte Policial de Aprehensión del ahora procesado, de fecha 15 de julio del 2019;   5.8.2).- El Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de Objetos e Indicios N°DCG-IN1900641, realizado por al Capitán Santiago Buitrón, Sargento Jaime Fajardo Gaviria; 5.8.3).- El comprobante de ingreso de evidencias a la bodega de la Policía Judicial N°293-P, donde se describe la camiseta color gris con estampado al frente y con máculas de color marrón;  5.8.4).- El Acta de levantamiento del cadáver de quien en vida fue Jonathan Miguel Córdova Castro, de fecha 15 de julio del 2019, a las 09H30, suscrita por el Cabo Carlos Andrés Calderón Arana; 5/.8.5).- El Informe pericial de autopsia médico legal N°NSMLCF-UMLEGAL-Z8-TAN-2019-1819-PER, del ahora occiso Jonathan Miguel Córdova Castro, realizado por el Doctor Aníbal Aldo Pineda Córdova; 5.8.6).- El Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por Cabo Daniel Nacimba Caizatoa; 5.8.7).- Informe Investigativo realizado y que fue sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo Carlos Calderón Arana; 5.8.8).- Certificado Biométrico del ahora occiso Córdova Castro Jonathan Miguel; 5.8.9).- El Informe de Genética Forense, realizado por Alexandra Bastidas Idrovo y Verónica Villegas. Documentos que se ponen a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción, luego de lo cual el señor Abg. Jaime Dávila Alvarez dice que no tiene nada que alegar ni impugnar.
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 numeral 1, se da paso a la prueba del procesado. 6.1).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL: El Ab. Jaime Dávila Alvarez, Defensor Público, solicita se recepte el testimonio de su defendido como medio de prueba y defensa a su favor: 6.1).- TESTIMONIO DEL PROCESADO ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensora ha hecho conocer al Tribunal que se acogería al silencio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N°095116703-0, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primer año de secundaria, de ocupación reciclador y vendedor ambulante, domiciliado en las calles Gómez Rendón y Avenida del Ejército, de esta ciudad de Guayaquil. “Un quince de julio que me culpan de un asesinato sin haberlo hecho, por eso es que me acuerdo que fue un quince de julio, una mañana que yo me dirigía de la Avenida Cuenca como hacia la Bahía, pase la avenida Quito todo, me percaté en Pedro Moncayo y Brasil una cinta amarilla que decía peligro, ya pues yo veo que estaba la gente ahí y me acerco yo de curioso para ver que es lo que pasaba, a lo que llego ahí como yo soy una persona reciclador y todo comienzo a cantar yo, delante de la gente y ya pues viene mi sub, un policía y me dice que haga el favor de retirarme, ya pues como me dice que haga el favor de retirarme, camino yo desde donde estaba el cadáver, camino hacia el Hotel Milenio, como yo soy una persona que soy reciclador, me encuentro una camisa roja bonita y me la cojo de ahí de la basura, a lo que me la pongo en la mano, subo y camino, ahora me vengo por la Avenida del Ejército, como para el Hospital del Niño, y me percato primero de tres de la DINASED, que vienen caminando de estado civil así, ya pues, tanto me acuerdo yo que venía una señora y yo le dije palabras, como le digo, que esta bonita que esta guapa, así, palabras, ya pues estaba hecho el malcriado más claro con la señora, a lo que me dirijo hacia el Hospital del Niño, los tres Agentes de la DINASED me cogen, me dicen, me arriman a la pared, a lo que me arriman a la pared me hicieron así, me revisan todo el cuerpo, a lo que me revisan me encuentran la camisa, una carcasa de teléfono y un estuche de teléfono, ya pues y por la camisa me dicen tenga la bondad de acompañarnos, a lo que de ahí, del Hospital del Niño, hacia Pedro Moncayo y Brasil hay una cuadra, ya pues vuelta me llevaron al sitio en donde estaba, ahí tanto me acuerdo que estaba el Fiscal de turno, el Fiscal del levantamiento de cadáver, todo, y el Fiscal me dice así, él no tiene nada que ver, y el policía de la DINASED sabe lo que dice, no es que por la camisa voy a llevarlo para ver que contiene la camisa, ya pues y ahí estuvieron ellos y me dejaron ahí un ratito, en el carro, en Pedro Moncayo y Brasil, pero ya los del levantamiento de cadáver, ya se habían ido los de Criminalística, ya habían llevado el cadáver, ya habían llevado para Criminalística, ya pues me tienen ahí y ellos van a averiguar alrededor de ahí mismo con él, en Pedro Moncayo así todo, ya y dicen que un testigo, el testigo que estaba ahorita diciendo Fernando Alberto Baquerizo Armendáris que dice que yo he tenido una discusión con el chico, yo primeramente el catorce de julio estaba en mi casa, mi mamá mismo lo puede decir todo, yo soy una persona que me gano la vida, como le digo, reciclando, ganándome la bondad de toda la gente, gracias a Dios yo puedo hacer todo pero un asesinato no, no soy capaz de hacer eso, por eso es que yo me quedo sorprendido porque ya tengo un año y siete días por algo que no he hecho, eso es lo que yo más me indigné que hasta lloré, de algo que yo no soy nada pues, y que dicen que yo lo conozco a la persona fallecida, yo ni lo conozco ni se cómo se llama, no sé nada, ya pues y como dicen que ha tenido una pelea y yo no nada, por eso es que yo digo que me quedo sorprendido viendo que Fernando Alberto Baquerizo Armendáris dice que antes yo he tenido una discusión con él, que le he puteado a la madre, yo ni lo conozco, ni lo conozco, por eso yo le digo, yo puedo ser todo gracias a Dios, todo, todo, si he consumido droga pero antes, antes, cuando estaba en la calle consumía esa basura, pero después yo me metí a un centro de recuperación, a un centro de rehabilitación social, de clínica así de recuperación, yo como digo yo me gano la vida vendiendo agua, vendiendo caramelos y como ahorita y como ahora el reciclaje es un trabajo, el reciclaje ahorita es un trabajo, porque si usted reúne un saco, dos o tres sacos de botellas, por lo mínimo son seis dólares, siete ocho dólares que me dan, ya pues así yo me gano la vida, a veces me encontraba harta ropa, me encontraba ropa y la voy a vender allá a Peca, allá en la veinticinco, en la cachinería, si me entiende mi señor Juez”. No conocía al fallecido y no sabe de quien le están hablando, por eso es que cuando lo cogieron hasta lloró por lo que le acusaban. Que estando adentro ha recapacitado bastante porque ahí es el infierno, por lo que de corazón pide disculpas y no sabe cómo le acusan de un asesinato. ANTE EL INTEROOGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que la camiseta que le encontraron los Policías la encontró exactamente en el Hotel Milenio, antes de llegar a seis de marzo, en Guaranda y Brasil, antes de llegar a donde hay los muñecos, donde estaba basura, vio la camiseta y la tomó. La cinta de peligro donde estaba el cadáver la vio a eso de las 08H30; cuando lo cogieron lo arrimaron contra la pared y lo revisaron le encontraron la carcaza de un teléfono y la camiseta, entonces le dijeron que tenga la bondad de acompañarlos, pero en ningún momento le pusieron las esposas ni nada, le llevaron de nuevo al sitio donde estaba el Fiscal de Turno; cuando le preguntaron por la camiseta les dijo que se la había encontrado botada en la basura; no sabe a quien le pertenecería, no sabe nada; lo que si se dio cuenta es que el cadáver si tenía su camiseta, todos vieron eso. Que si recuerda que le sacaron a la Fiscalía a rendir versión, ahí les dijo que la había encontrado en la basura, que la iba a lavar para venderla, como lo ha hecho cuando se ha encontrado ropa y se ha ganado dinero, vendiendo en la Paul, donde compran ropa usada. Nunca dijo que esa camiseta le pertenecía al muerto, por eso no entiende por qué le cogieron y por qué son tan injustos si incluso el Fiscal dijo que no tenía nada que ver ahí, pero los de la DINASED dijeron que lo lleven no más, por eso lloró de la rabia y de la indignación.  
SEPTIMO. - ETAPA DEL DEBATE: Siguiendo el procedimiento establecido de conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal se dio paso a la etapa de los alegatos. 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “Se ha producido la prueba aquí frente a ustedes señores jueces, de conformidad con el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador y es así que tuvimos el testimonio de uno de los agentes aprehensores, el Sargento Segundo Jaime Fajardo, perdón el Agente Fernando Anchundia Cox, quien rindió su testimonio e indicó que efectivamente el día quince de julio del 2019, aproximadamente a las nueve horas, tienen disposición de que se trasladen hasta la calle Brasil y Moncayo, a verificar la presencia de una persona fallecida sobre la calzada, una vez constituidos en el lugar encuentran un cuerpo sin vida de sexo masculino, que se observaba en ese momento que tenía en su cuerpo varias heridas cortopunzantes, por lo que se procede a realizar técnicas de recopilación de datos entre los moradores; indicó el agente que se percatan de la presencia de una persona que posteriormente lo identifican con el nombre de Romario Fernando Quintana Carriel, con actitud evasiva, quien intenta fugarse, se lo intercepta más adelante indica el agente y al proceder al registro le encuentran una camiseta de color plomo, no roja, una camiseta de color plomo, con máculas de color marrón, quien al preguntarle que o de quién era esa camiseta, manifestó que no conocía al occiso y que dicha camiseta la había encontrado en la esquina cercana al lugar de los hechos, por lo que proceden a la aprehensión del señor Quintana Carriel Romario Fernando; Fiscalía ha logrado establecer la existencia material de la infracción, en primer término porque existe un Parte de Aprehensión del señor Quintana Carriel Romario Fernando, en el que se relata lo que ya indiqué; así mismo el Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de evidencias, de la camiseta encontrada al señor  Quintana Carriel Romario Fernando, la cual contenía una mácula color marrón; el informe investigativo dentro del cual se hace un reconocimiento del lugar de los hechos, en las calles Brasil y Pedro Moncayo, donde ocurrió el asesinato; están los registros de detenciones, tanto del señor Quintana Carriel Romario Fernando y de Córdova Castro Jonathan Miguel, el occiso; así como versiones de una de las agentes Córdova Castro Johana Elizabeth y específicamente el testimonio del señor Baquerizo Armendáris Fernando Alberto, quien fue uno de los testigos que la noche anterior, es decir el catorce de julio, en horas de la noche pudo observar al señor Quintana Carriel Romario Fernando que mantenía una discusión con el señor Córdova Castro Jonathan Miguel y que se insultaban unos a otros, sin embargo no puede determinar por qué estaban peleando en ese instante, al día siguiente cuando encuentran el cadáver y de acuerdo al testimonio del señor Baquerizo, indica de que efectivamente los vio peleando y que al día siguiente se entera de la muerte de Jonathan, que lo identifica así. También tenemos la autopsia médico legal practicada al occiso, en el que se indica como causa de muerte, hemorragia aguda interna, laceración de aorta ascendente y pulmón izquierdo consecutivo a herida por arma blanca, con siete heridas, tanto en la cabeza, tres en la cabeza, en el tórax tres y en el pie derecho, es decir, recibió en total siete puñaladas en su integridad el occiso Jonathan Córdova Castro. Así mismo el informe pericial de Inspección Ocular Técnica, tuvimos aquí al Agente que elaboró dicha pericia, el Sargento Jaime Fajardo Gaviria, quien prácticamente hace un reconocimiento de los hechos, presenta fotografías del cadáver como lo encontraron en el instante, describe las cicatrices de las heridas recibidas indica una herida cortante localizada en la región occipital, dos heridas cortantes localizadas en la región occipital, tercio medio, así como en la región pectoral, costado derecho y región pectoral, costado izquierdo; una herida cortante con exposición de la dermis ubicada en el brazo derecho tercio medio y la camiseta del occiso, con desgarros por las puñaladas recibidas; es decir señores jueces, aquí no existe duda de que hay una persona fallecida, es decir el delito de asesinato contra una persona. En relación al nexo causal, de la responsabilidad del señor Quintana Carriel Romario Fernando, hemos tenido aquí el testimonio del señor Baquerizo que manifiesta que conocía a las dos personas, conocía tanto al señor Quintana Carriel Romario Fernando, como al señor Córdova Jonathan Miguel; indicó que el señor Córdova Castro era un hachero y era reciclador, así mismo de parte de Quintana Carriel Romario, que era reciclador y que él los vio el catorce de julio en horas de la noche peleando y diciéndose, insultándose con palabras de grueso calibre. Tuvimos también aquí el testimonio de la perito Alexandra Bastidas Idrovo, quien realizó el informe pericial de Genética Forense, en el que realizado en la camiseta encontrada al señor Quintana Carriel Romario Fernando, que en primera instancia cuando lo abordaron los agentes que realizaron el parte de aprehensión, les indicó que esa camiseta la había encontrado botada y que no sabía que era del occiso, así también lo dijo dentro de una versión de la Fiscalía, sin embargo de lo cual la camiseta no había sido del occiso, por qué, porque el occiso mantenía su camiseta rota por las cuchilladas, la camisa encontrada tenía una mácula que resultó ser sangre, de la víctima, es decir al momento de realizar una cuchillada la sangre salta y se manchó dicha camisa y por lo tanto al realizar la pericia de genética forense, por la perito, da como conclusión que efectivamente la mácula encontrada y que estaba en dicha camiseta, dan como positivo, indica que el perfil genético obtenido de la camiseta color gris, es más probable que no excluya de pertenecer al perfil genético de la muestra de referencia tomada Córdova Castro a que sea de otra persona, es decir, que es muestra coincidía con la mácula encontrada en la camiseta que tenía el señor Quintana Carriel Romario, quien en el momento de ser abordado por los agentes, llamó la atención de los agentes, por su actitud sospechosa y evasiva y es por eso que lo detienen y lo comienza a revisar. Señores Jueces, Fiscalía sostiene y señala que ha logrado establecer el nexo causal de conformidad con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, entre la infracción penal y la responsabilidad del señor  Quintana Carriel Romario Fernando, existe una persona que lo reconoce que mantuvo una pela la noche anterior y por las heridas, de la víctima el señor Córdova Castro Jonathan Miguel, éste fue asesinado mientras estaba durmiendo, porque le dan dos cuchilladas en la parte posterior, en la nuca y en la cabeza, es decir se cometió el asesinato y por haberse encontrado una camiseta que según decía que no sabía que pertenecía al fallecido y que se la encontró, por esas circunstancias Fiscalía acusa al señor Quintana Carriel Romario Fernando, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 140 numeral 2, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), es decir en calidad de autor directo de la muerte del señor Córdova Castro Jonathan Miguel; así mismo Fiscalía solicita que se le imponga la multa de conformidad al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es ochocientos salarios básicos y en relación a la reparación integral Fiscalía deja al Tribunal que imponga lo que corresponda por reparación integral a los familiares del señor Córdova Castro Jonathan Miguel". 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL: “Luego de escuchar a la Fiscalía, la Defensa no va discutir respecto de la materialidad de la infracción, toda vez que ésta al efecto se encuentra comprobada con la autopsia que se realizó, en efecto hay una persona que ha fallecido; sin embargo con respecto a la responsabilidad de mi defendido la defensa si difiere del criterio de la Fiscalía, y por qué señores miembros del Tribunal, primero compareció a esta audiencia el señor Fernando Anchundia, quien indica que en efecto mi defendido se encontraba en una actitud evasiva de control y él manifiesta que desde el primer momento en que le detienen él manifiesta que encuentra la camiseta, el agente indica en esta audiencia que presume que es por una discusión de drogas, sin embargo aquello nunca lo hizo constar en el parte y no lo mencionó tampoco en la versión que rindió ante la Fiscalía; así mismo cuando la defensa le preguntó que si vio algún tipo de golpes a mi defendido, el indicó que no vio ningún tipo de golpes, que el señor Quintana Carriel Romario Fernando le dice que es chambero y que en efecto vivía en la calle; compareció también el señor Calderón Arana, Agente que realiza el Informe Investigativo, él indica que moradores del sector escuchan discutir la noche anterior, el catorce de julio a personas, pero cuando le pregunto si los moradores salieron a ver quiénes discutían, dice que no, como es normal que por ese sector a cada rato haya discusiones, ni siquiera salieron a ver>; él indica que por lo que escuchó presume que es por la venta de un reloj, es decir que desde ya encontramos una contradicción, entre el agente aprehensor y el que hace el informe investigativo porque el uno indicaría que fue por drogas y el otro que el móvil sería por un reloj. Compareció el Doctor Aníbal Pineda que practicó la autopsia, de lo cual no tengo nada que objetar. Compareció también la agente Nacimba Caizatoa, que realiza lo que es la evidencia, indicando que en efecto es una camiseta que está en regular estado de conservación, no habiendo ningún corte ni ninguna otra observación. El testigo presencial como ha indicado Fiscalía, Fernando Alberto Baquerizo Armendáris, y aquí debo indicar que él ha sido claro y enfático que él no ha visto que ninguna persona ha herido, que no ha visto cuchillo, no ha visto arma, no ha visto que ninguna persona haya lesionado a otra; él indica que había insultos con un negro, con un chambero que coge cosas de la basura,  no sabe el motivo, no vio golpes, no vio absolutamente nada. Así mismo consta el testimonio de Karina Bastidas Idrovo, que en efecto indica que dentro de la camiseta existe una similitud con la sangre del occiso, sin embargo mi defendido ha sido claro desde un principio al decir que esa camiseta se la encontró a la altura del Hotel Milenio, en un esquina, ha indicado que él es chambero, lo mismo que ha indicado a los Agentes Aprehensores, lo mismo que manifestó al Agente Investigador, lo mismo que manifestó el testigo Fernando Baquerizo Armendáris; para terminar, en el testimonio de mi defendido ha indicado que él no ha tenido problema con ninguna persona, que no lo conocía, en efecto él ratifica que es chambero que se dedica a recoger camisetas que luego las lava y las vende; de lo manifestado por la Fiscalía, debo indicar también que se presume que ha sido asesinado mientras dormía, en esta audiencia no ha habido ni un solo testigo que haya indicado haber visto que mi defendido ha quitado la vida al señor ahora occiso, mientras estaba dormido, siendo que esto no se ha probado tampoco dentro de la audiencia; ha indicado que por encontrársele una camiseta lo acusan, señores jueces estamos ante un delito de asesinato, no de tenencia de una camiseta, entonces lo que se debió probar aquí es que en efecto mi defendido habría quitado la vida a esa persona con el testimonio de alguna persona, sin embargo nada de eso ha pasado en esta audiencia; así mismo lo ha acusado por el Art. 140 numeral 2, es decir colocar en indefensión, inferioridad, tampoco se ha demostrado que mi defendido haya actuado así, cuando ni siquiera se ha demostrado que mi defendido le haya quitado la vida; tampoco se ha demostrado que lo haya colocado en una situación de indefensión o inferioridad, porque repito no ha existido ni un solo testigo presencial que haya podido indicar que en efecto mi defendido le haya quitado la vida a otra persona, lo único que existe es un testigo que ha indicado que vio una discusión y de esto no tenemos certeza señores jueces, en este sentido la defensa del procesado solicita que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se levanten las medidas de carácter personal o real que pesen en su contra; hasta aquí mi intervención gracias”.- REPLICA DE FISCALÍA: “Tanto el procesado como la defensa han negado de que existió una pelea, sin embargo de lo cual aquí tuvimos al señor Baquerizo, que los reconoce a los dos al señor Quintana y al señor Córdova, como chamberos y que esa noche tuvieron una discusión, cosa que la ha negado el señor Quintana Carriel Romario Fernando, eso básicamente, que niega que no lo conocía tampoco al señor Córdova Castro Jonathan Miguel, cuando el señor Baquerizo indica que estaban juntos, o sea está negando una realidad; y que ambos eran chamberos y que tuvieron esa discusión; hasta aquí señores jueces”.
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento; comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República como norma suprema que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República; y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, sino son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del o los procesados, no  surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129 numeral 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130 numeral 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal en aplicación de todos los principios ya referidos. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista ALEMÁN WILHELM KITSCH, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”.- Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-
NOVENO: OBJETO DE LA PRUEBA.- Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Asesinato; respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, por la Fiscalía, así como la Defensa del procesado. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los principios constitucionales y recogidos en el Código Orgánico Integral Penal, se encuentra  comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a una muerte violenta causada por arma blanca, mediante degüello, con dos cortes profundos que prácticamente cercenaron la cabeza del cuerpo de la víctima; “cuando se tiene un hecho probado, se presume la existencia o no de otro hecho que inicialmente aparece como desconocido, y que constituye el objeto del proceso, o sea, un hecho que aparece con los caracteres de un delito y que inculpa concretamente a determinada persona”; así lo refiere el Tratadista Argentino RUBIANES, Tomo II, pág. 395; es decir que frente a esa muerte violenta como consecuencia de dos cortes de entre doce y quince centímetros cada uno, sin ninguna duda estamos frente a un homicidio o asesinato, delitos, tipificados y sancionados en el Código Orgánico Integral Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberá establecerse; dejando también sentado que existe un solo procesado, y que conforme esta resolución está en el grado de autor directo: “El Art. 140 Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.” (Lo resaltado nos corresponde). En tanto que el Art. Art. 144 ibídem.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”- De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso no basta con la sola existencia de una persona fallecida, sino que además se ha de establecer que ha ocurrido de forma violenta para saber que se trata de un homicidio o de conformidad con alguna de las circunstancias determinadas en la norma que se deja citada en su integridad para mejor entendimiento, para saber que estamos frente a un asesinato.- De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de asesinato,  hecho que a criterio del Tribunal  es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, utilizando arma blanca, instrumento que es idóneo, suficiente  y capaz  de provocar la muerte de una persona; así como por la localización y modo en que se producen las siete heridas cortopunzantes, cuando la víctima se encontraba desarmada, completamente desprevenido y por tanto en estado de indefensión e inferioridad frente a su agresor que venía preparado y armado para cumplir su cometido, puesto que portaba el arma blanca; para ello no se conformó con un solo corte, puesto que el informe pericial de autopsia médico legal, como el de inspección ocular técnica y hasta los agentes aprehensores, han dado cuenta de forma unívoca y concordante que fueron varias heridas, a nivel de cabeza y tórax, con absoluta alevosía, sin darle opción a ninguna reacción, sobre seguro, se lo atacó con furia, impactándole en su cráneo y provocándole una segura indefensión para luego causarle su muerte violenta de forma casi inmediata, utilizando el arma blanca que alcanzó un pulmón y la aorta ascendente; concluido lo cual el o los autores han fugado de la escena del crimen; la víctima si podemos concluir que estaba indefensa, en inferioridad frente al sujeto armado, no tuvo posibilidad alguna de defensa, de manera que desde ya dejamos anotada que la alevosía es evidente, ya que se garantizaba un resultado mortal. Doctrinalmente el asesinato se define según el tratadista español FRANCISCO MUÑOZ CONDE como: “La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos, revelando una especial maldad o peligrosidad ha sido tradicionalmente castigada más severamente del simple homicidio”. El asesinato no es por consiguiente más que la muerte de otra persona ejecutada con una o varias de las diez circunstancias mencionadas en tales numerales del Art. 140 Código Orgánico Integral Penal. Del tenor literal se desprende que basta la concurrencia de una de ellas para elevar la muerte de una persona a la categoría de asesinato. Pero esto no quiere decir que el asesinato sea un mero homicidio cualificado. En realidad, el asesinato es un delito distinto, independiente y autónomo del homicidio. Históricamente el asesinato ha tenido siempre un carácter autónomo frente a los demás delitos contra la vida. Por otro lado, una concepción de asesinato como mero homicidio cualificado puede chocar con el convencimiento social, bastante extendido, de que dentro de los delitos contra la vida debe individualizarse algún tipo específico que recoja los atentados más graves y repugnantes a este importante bien jurídico. El problema se plantea al traducir en términos técnicos legislativos. Pues la exigencia de garantía y seguridad jurídica obligan a configurar con claridad un tipo autónomo de unas circunstancias agravantes, cuyas elecciones siempre arbitrarias y producto de valoraciones históricamente condonadas, en realidad, el mismo efecto agravatorio podría conseguirse con la técnica de los tipos calificados sin necesidad de restringir el asesinato a las circunstancias previstas en el art. 140, pero el legislador ha reservado la calificación de asesinato para aquellos casos en los que la muerte se produce con empleo de determinadas circunstancias, manteniendo además el nombre de asesinato, al que asigna un régimen positivo agravatorio especial, para el caso en que concurra alguna de las circunstancias previstas en el art. 140. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 140 antes transcrito, que corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen acusados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de cada uno de los procesados. El tratadista JACOBO BORJA DE QUIROGA, en su Obra El Homicidio, Bogotá-Colombia-2006. Pág. 593 dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe "haxxaxín", plural a su vez, de "haxxá", que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió a la emboscada o acontecimiento traicionero. El Asesinato es un delito esencialmente doloso. Al referirnos al DOLO tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.  El artículo 22 Ibídem en su parte pertinente dice: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.…” El Art. 29: “Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” En la misma línea instituye el Art. Art. 34.- “Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA “Derecho Penal, Tomo I, 7ma edición. Pág. 115, es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Bien Jurídico protegido es la vida humana, garantizado por el artículo 66.1 de la Constitución de la República que establece el derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte; lo reiteran los artículos: 3. Declaración Universal de los Derechos Humanos, que dice: “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”. 1. Declaración Americana Sobre Derechos y Deberes del Hombre, que dice: “Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la integridad de su persona”. 4.1. Convención Americana sobre Derechos Humanos, que dice: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida.  Este derecho estará protegido por la Ley y en General, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”; el Art. 6 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, que dice: “El derecho a la vida es inherente a la persona humana”. El artículo 2 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades fundamentales, que dice: “El derecho de toda persona a la vida está protegido por la Ley”.  El Derecho a la vida, es un derecho fundamental, que está protegido por la Constitución de la República y la normativa que integran el bloque de constitucionalidad del sistema jurídico ecuatoriano. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los principios de inmediación, concentración, contradicción.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.
DÉCIMO: Debemos entender como primer punto en la cadena del ilícito de Asesinato (Entiéndase incluso en el Homicidio) que existe un bien jurídico tutelado y que es transgredido por la comisión de este delito y es la integridad personal y la vida misma de una persona. Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer el Nexo Causal; insistiendo en que algunos de los medios de prueba material también podrían abonar a la determinación de la responsabilidad; tenemos que la 10.1).-MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, se logró y fue debidamente demostrada por parte de la Fiscalía, a través de varias pruebas fundamentales e irrefutables: Partimos en el análisis de los medios probatorios que han servido para demostrar la materialidad; y así tenemos que el Tribunal ha examinado en su conjunto las pruebas tanto de cargo aportadas por la Fiscalía, como de descargo presentada por la defensa del procesado, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, destacando el testimonio del SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JAIME MARCELO FAJARDO GARCIA, quien sustentó el Informe de Inspección Ocular Técnica, Reconocimiento del Lugar de los Hechos Evidencias e Indicios, destacando con relación al Informe de Inspección Ocular Técnica que para poder realizarlo se trasladaron a las calles Brasil y Quito de esta ciudad, donde se constató en la calzada, sobre la acera de la calle Brasil, un cuerpo de sexo masculino, en decúbito dorsal, de igual manera procedieron a realizar el examen externo pudiendo constatar heridas cortantes a nivel de la región occipital, a la altura de la región toráxica, procedieron a la fijación de esas heridas y descripción en su informe, de la búsqueda que realizaron en el lugar no se encontró indicios asociativos al hecho. Con relación a la fijación de las prendas de vestir del occiso, la camiseta presentaba varios desgarros textiles a la altura de la región dorsal, como también procedieron con la recolección de necrodactilar para la identificación del cadáver a quien se lo identificó como Jonathan Miguel Córdova Castro. Que llegaron aproximadamente a las nueve de la mañana el hecho parecía haber sido reciente; las unidades investigativas se encontraban tomando procedimiento. Que como consta de las fotografías de fijación que constan en el informe el cadáver vestía una camiseta de color azul oscuro. Que al momento en que llegaron el señor Quintana Carriel ya no estaba en la escena. Algo que resulta importante destacar con relación a este testimonio es que no pudieron ubicar ningún indicio asociativo al hecho, entiéndase ni el arma homicida ni tampoco alguna otra arma que podría haber estado portando la víctima; es dino de resaltar también que en ningún momento se determina que la víctima habría estado durmiendo en el sitio, no hay nada que nos induzca a pensar aquello, no se hacen notar elementos propios de una pelea, ni mucho menos rastros de sangre como para elucubrar en que la víctima se arrastró se movió, se cambió de sitio; que hubo la pelea, que la sangre salpicó como ha supuesto la Fiscalía y que en ese proceso es que se manchó con sangre la camiseta que llevaba el ahora procesado en su mano; como podemos ver se trata de un informe por demás limitado y carente de elementos que den luces al juzgador más allá de que había un cuerpo en la acera de la calle Brasil, que presentaba varias heridas de arma blanca. A esto se suma el testimonio que rinde el DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA, quien sustentó el protocolo de autopsia N°1839-2019, realizado el 15 de julio de ese mismo año, a quien en vida se llamaba Córdova Castro Jonathan Miguel, al hacerle el examen externo se encontraron seis heridas punzantes, distribuidas tres a nivel de cabeza, tres a nivel de tórax, también presentaba una herida en proceso de cicatrización a nivel del dorso del pie derecho, al hacerle el examen interno se encontró en el lóbulo superior del pulmón izquierdo una laceración de dos centímetros y medio de extensión, una gran cantidad de sangre en cavidad pericárdica, en 300 cc, la aorta ascendente se encontraba lacerada, a nivel de abdomen nada que llame la atención, a excepción de la palidez generalizada por la pérdida de sangre, se determina como causa de muerte la hemorragia interna, laceración de la aorta ascendente y el pulmón izquierdo por heridas de arma blanca- muerte violenta. La hora probable de la muerte por datos referenciales obtenidos del levantamiento del cadáver fue A las 06H30. Las heridas en la cabeza fueron a nivel de región occipital derecha una herida punzo cortante de cuatro centímetros de largo, en la misma región otra herida punzo cortante de dos centímetros y una tercera en la misma región de un centímetro de largo, las heridas son a nivel de cuero cabelludo. En cuello no presenta heridas, a nivel de tórax anterior izquierdo de dos centímetros, una herida punzante y otra a nivel de tórax anterior derecho, de seis y medio centímetros de extensión, ambas a nivel del tercio superior y otra a nivel de región supra escapular derecha de medio centímetro. La herida del tórax anterior izquierdo es la que comprometió pulmón izquierdo y aorta ascendente. Que las heridas del tórax fueron de frente y las otras en la parte de atrás del cuerpo. Este testimonio más allá de establecer la causa de la muerte y que ésta fue violenta, deja sin piso la tesis de la acusación fiscal en cuanto a que el ataque fue por la espalda y cuando la víctima se encontraba durmiendo, puesto que no haya nada que de fundamento a dicha tesis, las heridas en el tórax son de frente y son precisamente las que le alcanzaron órganos vitales, mientras que las otras resultan de menor gravedad y que podrían denotar algo de pelea o también simplemente la fiereza del ataque que sin darle ninguna posibilidad a la víctima de forma repetida lanzó los golpes con el arma blanca y le impactó en diversos sitios. Nótese que incluso descarta la afirmación que se hace en la teoría del caso Fiscalía, ya que no hay ninguna herida en el cuello ni tampoco existe un golpe en el cráneo como para suponer que esto lo dejó imposibilitado mientras dormía, más bien es de fácil entendimiento que la víctima debió haber estado de pie como para que le puedan asestar las puñalada en el pecho y las demás en la cabeza; si queremos entrar a elucubrar aún un poco más, si hay una persona durmiendo el agresor tiene la posibilidad de degollarlo o clavarle una puñalada directa al corazón, pero ese no es el caso. Y algo que bien vale hacer notar de este informe es que el médico legista no ha podido determinar la hora probable de la muerte pero por referencias dice que se habría producido a eso de las 06H30, de manera que no era muy probable que siendo la vía pública y concretamente la acera, haya estado aun durmiendo. Por fin a efectos de alcanzar la demostración de la materialidad y existencia del delito debemos considerar también el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICÍA NACIONAL DANIEL ARMANDO NACIMBA CAIZATOA, quien elaboró el Informe N°DCGIT-1903656, refiere que cuando se encontraba laborando en la unidad de flagrancia el Cabo Primero de Policía Manuel Ibaisola le presentó la Camiseta motivo de reconocimiento, donde pudo determinar que se trataba de una camiseta de color gris, en su parte anterior se aprecia un estampado tipo micrófono, de igual manera en la parte posterior posee una etiqueta; en el tercio anterior derecho de la camiseta se localizan unas manchas de color rojo; el objeto de la pericia era el reconocimiento, por lo que llega a la conclusión de que efectivamente la prenda de vestir existe, luego de la pericia fue devuelta al encargado, siguiendo la respectiva cadena de custodia. La prenda de vestir estaba en regular estado de conservación, como novedad presentaba la macula de color rojo, nada más. Que como consta en la lámina ilustrativa que presenta y se encuentra adjuntada a su informe, la camiseta no presenta ni cortes ni rasgaduras en la parte donde está la mácula. Como podemos ver en este testimonio más que apuntar hacia la demostración de la existencia de la infracción ya constituye un elemento de prueba que apunta hacia la responsabilidad del procesado, su participación y si queremos ser aún más precisos a efectos de establecer el nexo causal de quien ha sido procesado en este juicio; veamos entonces que dicen los demás testigos  donde podremos darnos cuenta que este testimonio es completamente concordante con el que rinden a su vez sus compañeros Policías Aprehensores, pero que en esencia y como particularidad no pasan de señalar lo que a su vez han referido de forma directa y concreta el mismo procesado que esa camiseta tenía las manchas de sangre pero la llevaba en su mano. Dicho en otras palabras, si bien es cierto que existe una cierta coincidencia, concordancia, de espacio, tiempo y modo entre el ahora acusado por Fiscalía y un resultado delictual que es motivo de juzgamiento, sin embargo también hay una prueba unívoca y concordante que no alcanza para establecer un grado de participación del ahora procesado. No olvidemos que el nexo causal es precisamente la relación de causa a efecto que ha de existir entre un acto ilícito, el daño producido y el autor o agente que lo genera. Esta relación de causalidad es imprescindible para hacer responsable de los daños causados al autor del acto ilícito La teoría generalmente aceptada sobre el nexo de causalidad no es otra que la denominada de la conditio sine qua non o de la equivalencia de las condiciones, la cual se  enuncia  diciendo  qué  causa  es  el  conjunto  de  condiciones  positivas o negativas concurrentes en la producción de un resultado; y siendo las condiciones equivalentes, es decir, de igual valor dentro del proceso causal, cada una de ellas adquiere la categoría de causa, puesto que si se suprime mentalmente una condición, el resultado no se produce. Basta pues  suponer  hipotéticamente  suprimida  la  actividad  del  acusado  para  comprobar  la existencia del nexo de causalidad, pues si se hubiera negado a realizar la maniobra prohibida, evidentemente el resultado no se hubiera producido; lo anterior sólo constituye un medio de comprobación de la operación de la teoría de la conditio sine qua non, sin que sea preciso aludir aquí a los correctivos elaborados para evitar los excesos de la aplicación de tal criterio, tales como el de la culpabilidad y de la prohibición del retroceso, pues colocado el problema dentro del aspecto objetivo del delito, únicamente en éste debe encontrar solución, sin involucrar el planteamiento de una cuestión que pertenece al aspecto subjetivo del delito, o sea la culpabilidad. Llevándolo al caso práctico si suprimimos el hecho de haberle encontrado la camiseta en las manos del procesado, igual mantendríamos la incógnita de su participación, distinto sería el caso de haberle encontrado un arma de fuego con la cual se cometió ese ilícito, o los rastros del disparo, o sus huellas digitales en el arma; el proceso en todo momento y desde el inicio ha dicho que esa camiseta la encontró cerca de la escena del crimen, él estuvo transitando por ahí, se lo vio en la misma escena cuando ya llegó la Policía y supuestamente se lo detiene por presentar una actitud evasiva de control que no es clara donde mismo fue si en el sitio o a que distancia; pero todo ello lo veremos más adelante al estudiar el resto de elemento de prueba aportados por Fiscalía.10.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Enfocándonos en lo referente a la participación, responsabilidad o nexo causal, considerando que la prueba para establecer aquello también se ha de considerar la que configura la existencia de la infracción, puesto que el nexo causal precisamente nace o se determina al examinar esa prueba en su conjunto, que básicamente está dada no por la relación que hayan mantenido incluso anterior a los hechos, el procesado y la víctima, tomando en cuenta que como lo han sostenido los Agentes Aprehensores que han presentado y suscrito el Parte de Detención del ahora procesado, es sabido y conocido por todos quienes han comparecido a este juicio en calidad de testigos, que esa noche efectivamente estuvo con el ahora occiso y se lo puede determinar como la última persona que fue vista con Jonathan Miguel Córdova Castro, debiendo de antemano destacar también que en ese sentido todos ellos resultan unívocos entre sí en sus dichos y referencias que realizan; pero nada más que hasta ahí. Pero centrémonos ahora en la prueba que ha presentado Fiscalía y que permitiría establecer la participación del procesado; destacamos el testimonio del POLICIA NACIONAL FERNANDO ANDRÉS ANCHUNDIA COX, quien suscribe el Parte de Aprehensión, del día 15 de julio del 2019, y acudió a las 08H45, por llamado del ECU911, donde se les indicaba que en las calles Brasil y Pedro Moncayo se encontraba una persona fallecida, no identificada, al llegar vio efectivamente a una persona sin vida sobre la calzada, hicieron labores investigativas en el vecindario recolectando información, pudieron observar a una persona en actitud evasiva, al realizarle preguntas tomó una actitud evasiva y salió en precipitada carrera logrando interceptarle a la altura del parqueadero de la metrovía, frente al Hospital Ycaza Bustamante; se identificaron como Policía Nacional Unidad de la DINASED, le pidieron su identificación entonces manifestó llamarse Quintana Carriel Romario Fernando, se le realizó un registro corporal percatándose que tenía un camiseta en la mano y se dieron cuenta que en la camiseta tenía unas máculas de color marrón, presumiblemente sea sangre, le preguntaron como así tenía esa camiseta y les manifestó que en una esquina cercana al lugar de los hechos se habría encontrado esa camiseta. Continuando con las labores en el vecindario lograron ubicar a una persona de nombres Baquerizo Armendáris Fernando Alberto, que labora como cuidador de carros, quien les dijo que la noche anterior, el día catorce de julio del 2019, aproximadamente a las 21H00, el occiso que lo conocía como Jonathan, tenía una discusión fuerte y una pelea con el ahora procesado, por lo que le enseñaron una fotografía del señor Quintana Carriel Romario Fernando logrando identificarlo claramente el señor Baquerizo Armendáriz que era la persona con la cual el occiso a quien lo conocía como Jonathan, estaba teniendo la discusión; este altercado había sido aproximadamente a las veintiún horas del día anterior. Que recuerda que el señor Romario Quintana vestía una camiseta de color negro y una pantaloneta; no pudieron indagar donde vivía. Que fue el señor Fiscal quien dispuso se haga el Parte con el ahora procesado. Recabando información con moradores del sector y más personas aledañas supieron referir que el ahora procesado era consumidor de droga, realizaba la recolección de plástico en las calles. El cuerpo estaba en decúbito dorsal, acostado boca abajo, tenía una herida alrededor del cuello, es lo que pudo observar porque ya se encontraba Criminalística fijando y acordonando la escena; para no entorpecer la labor de Criminalística debió retirarse unos metros desde donde pudo observar al ciudadano occiso. Que lo que ha manifestado es basado en el Parte ya que los hechos ocurrieron el año pasado. Cuando le preguntaron si conocía al occiso, les dijo que sí, que habían tenido un altercado y discutían por la sustancia que habían estado ingiriendo. Que como Agentes de la DINASED entre todos los encargados de la investigación se entrevistaron con el señor Baquerizo Armendáris, lo que refirió fue que había visto una discusión, no señaló que haya habido golpes. El señor Romario Quintana vestía una camiseta según su recuerdo y una pantaloneta que no puede precisar su color. Les manifestó que prácticamente vivía en la calle, porque tenía discusiones con su mamá, pero todo esto después de hacerle el parte y todo eso. La fotografía se la enseñó al señor Baquerizo Armendáris el Agente Investigador Bustamante Denis; la foto fue sacada del sistema DAI donde se ingresa el nombre de la persona requerida e inmediatamente se obtienen fotografías de ese ciudadano. El señor Baquerizo Armendáris es cuidador de carros, por lo que ese día se dedicaba a esa labor en el sector. El señor Romario Quintana les dijo que eran consumidores de sustancias estupefacientes y les relató de la discusión que tuvo con el occiso por la sustancia; sin que se le pregunte relató que eran conocidos, amigos y que la noche anterior habían discutido por un tema de droga nada más. Que no le encontraron droga, solo la camiseta. Que solo se basaron en la versión del entrevistado Baquerizo Armendáris para relacionarlo con el hecho. Si de sospechas se tratase en este juicio, hasta podríamos aceptar que éstas sobran, pero un juicio penal lo que busca es otorgar la certeza, en este caso al Juez Pluripersonal de que a quien se está juzgando es realmente el responsable o autor de ese delito y no nadie más; no por suposiciones, no por descarte de otras probabilidades que podrían no tener más lógica, sino porque efectivamente se concluye que fue como se sostiene; entonces en base a este testimonio analicemos de que se tiene certeza y que le constó según sus dichos. Como punto de partida llega a eso de las 08h45, lo que debemos tener presente puesto que según el Médico Legista la muerte sucedió o se produjo a eso de las 06H30, es decir que ya había transcurrido más de dos horas desde el suceso o hecho que se juzga, pero sin embargo su autor se dice que aún rondaba el sitio, algo nada lógico o creíble y como por si fuera poco con la camiseta ensangrentada en la mano a la vista de todos. Refiere que hicieron labores investigativas en el vecindario y al mismo tiempo dice que recolectando información, pudieron observar a una persona en actitud evasiva, al realizarle preguntas tomó una actitud evasiva y salió en precipitada carrera, la pregunta es: ¿Ya les habían dicho que el drogadicto y chambero que frecuentaba la zona podría ser el responsable y por eso lo notaron evasivo? Jamás ha explicado en que consistió esa actitud y ojo que dice que al hacerle preguntas tomó una actitud evasiva y salió en precipitada carrera; habría que entender que ya le estaban preguntando y es ahí cuando se percatan de su actitud evasiva, no como lo ha explicado luego que al verlo en la zona se dieron cuenta de su actitud evasiva; sale en precipitada carrera pero ni aún en ese momento trata de despojarse de la camiseta que lo involucraba y se la encuentran al momento de realizarle el registro personal. El procesado ha dicho que jamás corrió y que lo pusieron contra la pared varios agentes de la DINASED, no hay ningún testimonio que corrobore ni una ni otra argumentación en este sentido; pero en lo que si hay coincidencia entre ambos en señalar que apenas se le preguntó por la camiseta dijo que se la había encontrado en la zona. Cuando refiere lo que le dijo el señor Baquerizo Armendáriz a quien se lo pone como testigo del hecho por parte de Fiscalía, claramente dice que les refirió una fuerte discusión la noche anterior a eso de las 21H00 entre el ahora procesado y Jonathan, el occiso; que el motivo de la discusión habría sido la droga que consumían; más adelante veremos que el Agente Investigador determina que los vecinos escucharon otra discusión por un reloj y en horas de la madrugada; probablemente entre el mismo occiso y otra persona, de tal manera que la motivación que tiene Fiscalía para entender el cometimiento de la infracción por parte del ahora procesado pierde consistencia, ni se diga si consideramos que ante las preguntas de la defensa del procesado manifestó que el supuesto testigo solo refirió la discusión, no vio ni golpes ni ataques de ningún tipo; y concluye diciendo que solo se basaron en la versión del entrevistado Baquerizo Armendáris para relacionarlo con el hecho. Creemos que es por demás claro este testimonio y por lo mismo no cabe extenderse en su análisis, de antemano decimos que llegó ante los hechos consumados, que no le consta nada y que es referencial frente al o que han manifestado otras personas, una de ellas Baquerizo Armendáriz que compareció ante el Tribunal y rindió testimonio directo por lo que lo analizaremos más adelante. Pero veamos que más tenemos y para el efecto revisemos que nos dice el Agente Investigador CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL CARLOS ANDRÉS CALDERON ARANA, quien sustentó el Informe de Investigación, diciendo que el día 15 de julio del 2019, fueron alertados por el ECU911 sobre la muerte de una persona de sexo masculino, en la calle Pedro Moncayo; se constituyeron en el lugar con el Fiscal de Flagrancia, observaron una persona sobre la acera en la calle Brasil, en posición decúbito dorsal, al hacerle un examen físico visual, se le observó herias a la altura del tórax, por arma blanca; se pudo determinar que el lugar era un sector urbano, de primer orden donde existían cámaras de video privadas, para lo cual se hizo el requerimiento para que se solicite los videos y aporten al esclarecimiento del hecho, también se solicitó al Jefe del Laboratorio de Criminalística un prueba de cotejamiento de ADN, ya que según el Parte Policial de Aprehensión de Quintana Carriel, en su poder le habían encontrado una camiseta probablemente con maculas de sangre; durante la instrucción fiscal no se pudo hacer una ampliación de la versión del señor Fernando Baquerizo Armendáris, quien había dado su versión en flagrancia, donde dio sus datos pero no fue posible ubicarlo, sus familiares indicaron que estaba internado en un clínica de rehabilitación puesto que tenía problemas de adicción a sustancias sujetas a fiscalización y alcoholismo. De la revisión de antecedentes se determinó que el occiso Jonathan Córdova Castro registraba una detención por robo en el año 2014, mientras que el ahora procesado tenía una detención por tenencia de sustancias sujetas a fiscalización. Que al entrevistarse con moradores del lugar no se quisieron identificar pero mencionaron que en horas de la madrugada habían escuchado discutir a unas personas por la repartición de un dinero de la venta de un reloj, pero como los moradores en el sector dijeron que era común ese tipo de problemas no salieron a ver ni se percataron de quienes eran las personas que estaban en ese problema. Los moradores dijeron que escucharon que el problema era por la venta de un reloj y se estaban repartiendo el dinero. Los moradores decían que lo conocían al occiso como Jonathan que andaba por ahí y dormía en el sector. Que la discusión que escucharon los moradores fue en la madrugada, pero no se asomaron a ver quiénes eran. No se entrevistó con el señor Baquerizo Armendáriz a quien le habían tomado la versión sus compañeros, pero cuando lo buscó para receptarle una ampliación en base a las direcciones que había dado en Fiscalía no correspondían, el número telefónico que se tenía registrado salía apagado. De plano podríamos decir que para ser un informe de investigaciones dista mucho, pues en definitiva no se investigó nada o casi nada; se limitó a decir que habían algunas cámaras de video privadas en el sector y con eso finalizó su trabajo cuando el encontrar al menos un video que permita visualizar con quien estaba el ahora occiso al momento de su muerte habría permitir esclarecer este hecho, pero no se hizo nada de eso. Antes que darnos certezas, por contrario este testimonio siembra más dudas y genera interrogantes, al punto que incluso contradice la única tesis o móvil que se tenía para pensar en la participación de Quintana Carriel, ya que ahora se habla de otra discusión en la madrugada, por otro problema, supuestamente la repartición de un dinero producto de la venta de un reloj, supuestamente entre el occiso y alguien más; si abrimos un abanico de preguntas ninguna tiene respuesta, comenzando por determinar a quien mismo escucharon discutir por el reloj, la hora del hecho, el sitio exacto, si hubieron más participantes, si hubo alguna pelea, etc.; toda la supuesta investigación se constriñe nuevamente a determinar que hay un testigo que sería Baquerizo Armendáris Fernando Alberto, pero que cuando se lo buscó ni siquiera lo pudo ubicar. Se podría decir que el testigo estrella en este caso es el señor FERNANDO ALBERTO BAQUERIZO ARMENDÁRIS, por ser quien vio al ahora procesado discutiendo con el hoy occiso, pero sin embargo que es lo que nos dice: FERNANDO ALBERTO BAQUERIZO ARMENDARIZ, quien dedica a cuidar carros desde el 14 de julio del 2019, una tal señorita Paola que era quien cuidaba antes lo dejó cuidando ahí; ese día recuerda que Jonathan con el procesado discutían, Jonathan iba las noches también a cuidar carros y él le daba para que se gane y trabaje ahí,  entonces llegó como a las seis de la tarde ese día, junto a la panadería; también era chambero o reciclador, “hachero”, le hacía a la droga, él dormía en la esquina de la panadería en Gómez Rendón y Pío Montúfar; también era mañoso, se robó una silla, se llevó una hielera, en el Hospital del niño lo conocían. La última vez que lo vio a Jonathan, esa noche estaba discutiendo con la persona que ahora ve en la pantalla, se insultaban a la madre, los dos se decían malas palabras, ellos estaban en la manabita mientras él estaba en la panadería; se enteró en la mañana siguiente de su muerte cuando llegó donde su amiga y ahí estaba la Policía y le dijeron que desde las seis de la mañana le habían matado a Jonathan; entonces los Policías Judiciales se le acercaron cuando estaba en el restaurante La Manabita y le preguntaron que sabía, entonces les contó que los vio discutiendo que este sujeto se iba y Jonathan lo seguía, que no vio en donde estaba el fallecido pero sabe que fue en Pedro Moncayo y entre Febres Cordero y Pío Montufar; desconoce donde lo habrían asesinado; que en la mañana que fue solo vio a la Policía y el cadáver que estaba ahí. Que no se encontraba en el sitio en donde solía dormir, porque su puesto para dormir era en la esquina donde él trabajaba y esto estaba en la calle a una distancia en otra esquina a una cuadra. Que en ese sitio trabajó por tres meses y todo el tiempo lo vio a Jonathan ahí. Después de eso como ya llegó su amiga a trabajar se fue a la calle Chimborazo y por el Seguro a trabajar en lo mismo; como era alcohólico se fue a una clínica de recuperación, ahí le encerraron; al ahora procesado lo ha visto algunas veces pasar por ahí donde trabajaba, era chambero al igual que Jonathan; andaban chambeando, robando. Que cuando los vio discutiendo a los dos no vio que se hayan dado golpes, ni cuchillos, ni machetes, nada de eso; no recuerda que vestían ni Jonathan ni el ahora procesado; si recuerda que el procesado que lo ve en la pantalla era chambero, andaba recogiendo botellas, plásticos, lo que encontraba en la basura. Que no recuerda el motivo de la discusión, solo se insultaban con palabras vulgares, pero no decían nada en particular. Como podemos ver así mismo, de este testimonio no hay nada más que la confirmación de aquello que se ha dicho hasta el cansancio, esto es que los vio discutiendo al ahora proceso y hoy occiso; pero podremos decir que la última persona que ha sido vista con quien luego aparece asesinado es su autor; queda muy distante esa conclusión y para ello son indispensables los elementos de prueba, en especial la determinación del nexo causal, sabiendo que este no puede ser producto de presunciones, sino de medios de prueba claros y precisos; si leemos los dos testimonios de los Agentes Policiales:  Fernando Anchundia Cox, Aprehensor y Carlos Calderón Arana, Investigador, únicos testimonios con los cuales se pretende establecer responsabilidad o justificar el nexo causal del procesado, ni siquiera  podemos entender un móvil para haberse producido el asesinato por parte del procesado, pues nótese que ellos ni siquiera hablan de agresiones, pelea, amenazas, ni que haya existido un verdadero resentimiento, entre uno y otro, por el contrario dan cuenta de se veían en el sector, que ambos eran chamberos y consumidores de droga, pero también no pueden concluir y no son concluyentes en sostener esa presunta discusión a que mismo se debió, ni siquiera si fue la última; puesto que aquella que refiere el testigo Baquerizo Armendáris es a las 21H00 y a la que se refiere el Investigador es a la madrugada según el decir de moradores que no quisieron identificarse. Sinceramente con este testimonio no podemos afirmar como se ha insinuado por parte de Fiscalía que esa discusión sería el móvil para el asesinato cometido muchas horas después, concretamente a más de nueve horas de haberse suscitado; nótese que ni siquiera se determina cual mismo era el motivo de dicha discusión, puesto que mientras el aprehensor sostuvo ante el Tribunal que habría sido por la droga que consumían, el señor Baquerizo dice no recordar el motivo y que únicamente se insultaban a la madre y con malas palabras sin un asunto en particular. Consideramos de mucha importancia destacar un detalle en el que ha puesto énfasis el propio testigo, esto es que el cadáver no estaba en el sitio en el cual acostumbraba dormir Jonathan, sino a más de una cuadra, con lo cual también se caería el argumento de que fue atacado cuando dormía; claramente se ha dicho por parte de este testigo que el hoy occiso dormía en la esquina de la panadería, donde además laboraba cuidando carros y el fallecimiento fue en la otra esquina. Como se puede ver todo se basa en su suposición, ni remotamente aporta un solo elemento que permita sustentar sus sospechas, todo radica en el hecho de que fue la última persona que ha referido haberlo visto al hoy occiso discutiendo con Quintana Carriel. Finalmente, lo único que dice es que nunca ha visto que haya agredido Quintana Carriel a Jonathan, ni le consta nada más que los insultos vulgares que mutuamente se dirigían. Al revisar este último medio de prueba no encontramos un elemento fundamental que en derecho penal se denomina el móvil del crimen; móvil en Derecho, especialmente en Derecho penal, es la razón que induce a la gente a cierta acción. En sí mismo, el término "móvil" no implica un elemento criminal; sin embargo, el sistema legal habitualmente admite que se pruebe la existencia de un móvil para esclarecer las razones que hacen posible que un acusado haya cometido un crimen, al menos cuando tal móvil pudiera ser oscuro o difícil de identificar con él. Sin embargo, no se requiere establecer un móvil para alzar un veredicto de culpa. Los móviles también se usan en otros aspectos de un caso específico, como durante la investigación inicial de la policía. La ley distingue técnicamente entre móvil e "intención criminal", que en Derecho penal es sinónimo de mens rea (mente criminal), lo cual implica que el estado mental muestra responsabilidad, que la ley sí establece como elemento criminal. En su lugar, con el término "móvil" se describe las razones de fondo y estado en vida del acusado que se suponen haberle inducido al crimen. Los móviles a menudo se subdividen en tres categorías: biológicos, sociales y personales. En términos aún más sencillos con esto queda plasmada la ninguna motivación que podría haber tenido ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, para haber cometido el delito en contra del ahora occiso Jonathan Miguel Córdova Castro, y definitivamente por eso no se puede determinar ni aún con el testimonio que acabamos de analizar y ni tampoco de los anteriores cual fue la causa o motivo para que hayan asesinado con seis puñaladas al referido señor Córdova Castro. Si bien es verdad que este testimonio podría haber tenido acogida para sustentar un auto de llamamiento a juicio, pero para dictar una sentencia condenatoria en donde es menester tener la certeza para condenar a una persona que goza del principio constitucional de inocencia, basado en pruebas claras, concordantes, definitivas, que permitan a juzgador concluir que la persona a quien se juzga es quien cometió el ilícito y se hace acreedor a una pena de asesinato, es absolutamente insuficiente. Nos queda únicamente por analizar el testimonio de KARINA ALEXANDRA BASTIDAS IDROVO, Genetista Forense, quien realizó un análisis genético forense, es decir un análisis comparativo tras la obtención de perfiles genéticos de unas máculas color marrón que se encontraban en las pertenencias del ciudadano que corresponde a los nombres de Romario Quintana Carriel y los perfiles que se obtengan de este indicio se coteje con la muestra de referencia tomada del occiso Córdova Jonathan Miguel. El veintiséis de julio del 2019, se recibe bajo cadena de custodia en el laboratorio de genética de la ciudad de Quito, una camiseta de color plomo, en esta camiseta se pudieron observar maculaciones de color marrón, para realizar el análisis se procedió a realizar un barrido biológico y unos cortes los mismos que dieron como resultado que tanto en el hisopo con el cual se realizó el barrido y el corte se obtuvo amplificación de un mismo perfil genético masculino, el mismo que coincidía con el perfil genético obtenido en la muestra de referencia tomada del occiso Jonathan Córdova. No hay margen a error porque se realizó un cálculo estadístico de probabilidad en donde se obtuvo aproximadamente que el perfil genético masculino obtenido en la camiseta es 79 sextillón veces más probable que no se excluya de pertenecer al perfil genético obtenido en la muestra de referencia tomada de Jonathan Córdova. Que la probabilidad de que esa muestra de sangre obtenida de la camiseta no le corresponda al occiso es de 79 sextillón de veces que no se excluya, es decir que así analicemos todos los perfiles genéticos de todo el mundo no vamos a encontrar un perfil similar al obtenido en la muestra del ciudadano Jonathan Córdova. Tratándose de una prueba científica es indubitable, y para hacerlo de la forma más simple diremos que con esta experticia se logró demostrar que efectivamente la sangre del occiso estaba presente en la camiseta que llevaba en su mano el ahora procesado; pero también por otro lado con esto no se gana nada en la investigación pues si bien es verdad que efectivamente esa camiseta tenía maculas de sangre de la víctima, eso no implica que quien la llevaba haya participado en el crimen, que la tenía en su mano ello jamás se ha negado por parte del procesado, lo medular es que sostiene haberla encontrado en un basurero cerca del sitio de la muerte y como reciclador o chambero que es la tomó para lavarla y venderla, actividad que ha hecho por múltiples ocasiones; esta aseveración ni remotamente se puede contradecir con el testimonio que acabamos de traer a colación. Como ya quedó anotado en líneas precedentes una camisa que llevaba en la mano no determina un vinculo certero, un elemento vinculante o incriminatorio, como sería el caso de un arma ya sea de fuego o blanca, peor aún si a ellos sumamos la tesis de que fue recogida de la basura y que cualquiera la podría haber descartado ahí precisamente para evitar ser incriminado. Los Agentes Policiales no tuvieron la suficiente prolijidad de verificar otras maculaciones en el cuerpo, en sus manos, en su pantalón o pantaloneta, zapatos, etc.; la verdad es que a las claras se ve el poco interés tanto de la Fiscalía como de la Policía para alcanzar la verdad de los hechos, llegando al nivel de ni siquiera haber buscado alguna de las grabaciones que seguramente se hicieron con las cámaras privadas que se dice habían en el sector céntrico y aún con las de seguridad ciudadana. Ese quemeimportismo, desinterés, incuria de Fiscalía y Policía Nacional no la puede pagar un presunto inocente y tampoco se puede condenar con esa negligente prueba a un presunto culpable. Como para no dejar de estudiar el único medio de prueba de descargo del procesado ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, que si bien esto no podría ser tomado como prueba en su contra sin embargo vale para destacar una serie de situaciones referidas por éste, que por cierto no han podido tampoco ser debidamente probadas, pero para él no había esa obligación de hacerlo, pues era la Fiscalía quien debía demostrar o probar, donde estuvo, con quien, determinar su participación y su responsabilidad. Dice que el quince de julio, en la mañana se dirigía de la Avenida Cuenca como hacia la Bahía, se percató en Pedro Moncayo y Brasil una cinta amarilla que decía peligro, que estaba la gente ahí y se acercó de curioso para ver qué es lo que pasaba, comenzó a cantar delante de la gente y viene un policía y le dice que haga el favor de retirarse, por lo que iba hacia el Hotel Milenio, cuando se encuentra una camisa roja bonita y se la coge de ahí de la basura, se la puso en la mano, venía por la Avenida del Ejército, como para el Hospital del Niño, y se percato primero de tres de la DINASED, que vienen caminando de civil, le cogen, lo arriman a la pared, le revisan todo el cuerpo, y le encuentran la camisa, una carcasa de teléfono y un estuche de teléfono, le dicen tenga la bondad de acompañarlos, del Hospital del Niño, hacia Pedro Moncayo y Brasil hay una cuadra; lo llevaron al sitio en donde estaba el Fiscal de turno, en el levantamiento de cadáver, y el Fiscal le dice así, “él no tiene nada que ver, y el policía de la DINASED sabe lo que dice, no es que por la camisa voy a llevarlo para ver que contiene la camisa”, le dejaron en el carro, en Pedro Moncayo y Brasil, y ellos van a averiguar alrededor de ahí mismo y dicen que un testigo, Fernando Alberto Baquerizo Armendáris, dice que ha tenido una discusión con el chico, cuando el catorce de julio estaba en su casa, su mamá mismo lo puede decir todo, que es una persona que se gana la vida, reciclando, ganándose la bondad de toda la gente, que puede hacer todo pero un asesinato no, no es capaz de hacer eso, por eso es que se quedó sorprendido; que ya tiene un año y siete días por algo que no ha hecho, eso es lo que más le indigna que hasta llora, que no conoce a la persona fallecida, no sabe cómo se llama, no sabe nada, que no ha tenido ninguna pelea, se quedó sorprendido viendo que Fernando Alberto Baquerizo Armendáris dice que antes ha tenido una discusión con él, que le ha puteado a la madre, ni lo conoce, Que es consumidor de droga si, que se gana la vida vendiendo agua, caramelos y reciclando que ahora es un trabajo, a veces se encontraba harta ropa y la iba a vender allá a Peca, allá en la veinticinco, en la cachinería. No conocía al fallecido y no sabe de quien le están hablando, por eso es que cuando lo cogieron hasta lloró por lo que le acusaban. Que estando adentro ha recapacitado bastante porque ahí es el infierno, por lo que de corazón pide disculpas y no sabe cómo le acusan de un asesinato. Que la camiseta que le encontraron los Policías la encontró exactamente en el Hotel Milenio, antes de llegar a seis de marzo, en Guaranda y Brasil, antes de llegar a donde hay los muñecos, donde estaba basura, vio la camiseta y la tomó. La cinta de peligro donde estaba el cadáver la vio a eso de las 08H30; cuando lo cogieron lo arrimaron contra la pared y lo revisaron le encontraron la carcasa de un teléfono y la camiseta, entonces le dijeron que tenga la bondad de acompañarlos, pero en ningún momento le pusieron las esposas ni nada, le llevaron de nuevo al sitio donde estaba el Fiscal de Turno; cuando le preguntaron por la camiseta les dijo que se la había encontrado botada en la basura; no sabe a quién le pertenecería, no sabe nada; lo que si se dio cuenta es que el cadáver si tenía su camiseta, todos vieron eso. Que si recuerda que le sacaron a la Fiscalía a rendir versión, ahí les dijo que la había encontrado en la basura, que la iba a lavar para venderla, como lo ha hecho cuando se ha encontrado ropa y se ha ganado dinero, vendiendo en la Paul, donde compran ropa usada. Nunca dijo que esa camiseta le pertenecía al muerto, por eso no entiende por qué le cogieron y por qué son tan injustos si incluso el Fiscal dijo que no tenía nada que ver ahí, pero los de la DINASED dijeron que lo lleven no más, por eso lloró de la rabia y de la indignación. Como podemos ver este testimonio si bien podría no coincidir con algunas circunstancias referidas por los testigos en cuanto a ciertos detalles, como por ejemplo que confunde el color de la camiseta; pero en lo medular es completamente concordante desde los hechos anteriores, pero sobre todo es una sola versión que ha mantenido desde el momento mismo de su detención hasta el momento de la audiencia, niega la supuesta discusión que habría tenido con el hoy occiso, que como ya dijimos no ha podido ser demostrado un verdadero móvil, niega incluso haberlo conocido al occiso, pero tampoco se puede contradecir o refutar, ya que Fiscalía no ha conseguido los elementos de prueba necesarios para ello. Definitivamente, si tomamos uno por uno los testimonios que se han recabado por la Fiscalía ninguno de ellos permite una prueba clara que incrimine directamente al ahora procesado señor Romario Quinta Carriel; hemos hecho un estudio en conjunto de toda esta prueba y en particular de cada una de ellas, pero tampoco nos permite establecer la responsabilidad del procesado, para finalmente puntualizar aquellos elementos probatorios que en particular involucran y determinan el grado de participación, dentro de lo cual incluso, igualmente tenemos como elementos de análisis los diversos testimonios aportados por los Agente Policiales el testigo y peritos, que han sido valorados y analizados por el Tribunal en aplicación de los principios de Inmediación y contradicción; donde hemos hecho énfasis en la situación jurídica del procesado ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, quien claramente hemos visto que no ha podido ser encuadrado su conducta en la de un autor, siendo más precisos y en aplicación de la terminología que recoge el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, en la de un AUTOR DIRECTO como así lo establece el citado Art. 42 numeral 1 en su literal a) del Código Orgánico Integral Penal, pero tampoco se han logrado elementos para darle otro grado de participación y siendo que la acusación de Fiscalía ha sido como de autor directo, pues deberemos determinar que ello sencillamente no se ha probado.
UNDECIMO.- Por lo anteriormente señalado, el Tribunal considera que las pruebas aportadas resultan insuficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado: ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. En el caso sub júdice, no se ha probado más allá de toda duda razonable que el procesado ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL actuó de forma dolosa, directa, llevando el arma blanca y causando las heridas corto punzantes que segaron la vida de Jonathan Miguel Córdova Castro; pero lo que si fue tan ingenuo que una vez cumplido su objetivo, se quedó en el lugar de los hechos manteniendo en su poder en la mano la camiseta impregnada con sangre de la víctima. De lo analizado, en opinión del Tribunal, ha existido una insuficiencia probatoria que determina una duda razonable en cuanto a la demostración inequívoca de que el procesado ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 140, numeral 2,  en la modalidad de  AUTOR, que fue quien ejecutó de manera directa e inmediata; por lo cual por unanimidad el Tribunal así se ha pronunciado absolviendo de los cargos formulados en su contra y ratificando su estado Constitucional de inocencia; eso sí dejando claro que se ha alcanzado la demostración del hecho material, esto es la existencia del delito de asesinato, puesto que el hecho criminal fue cometido en las circunstancias del numeral 2 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; que a la letra reza: “Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación”. Siendo evidente que la víctima se hallaba en absoluta inferioridad frente a un sujeto armado, situación que adicionalmente ha sido aprovechada por el autor del delito para atacar a su víctima.- Sobre el deber de garantía por parte del Estado, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso González y otras ('Campo Algodonero”) vs. México Sentencia de 16 de noviembre de 2009 dijo: “243. La Corte reitera que no basta que los Estados se abstengan de violar los derechos, sino que es imperativa la adopción de medidas positivas, determinables en función de las particulares necesidades de protección del sujeto de derecho, ya sea por su condición personal o por la situación específica en que se encuentre7. 245. Asimismo, el Tribunal ha establecido que el derecho a la vida juega un papel fundamental en la Convención Americana, por ser el presupuesto esencial para el ejercicio de los demás derechos. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho inalienable y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él. La observancia del artículo 4, relacionado con el artículo 1.1 de la Convención Americana, no sólo presupone que ninguna persona sea privada de su vida arbitrariamente (obligación negativa), sino que además requiere que los Estados adopten todas las medidas apropiadas para proteger y preservar el derecho a la vida (obligación positiva), conforme al deber de garantizar el pleno y libre ejercicio de los derechos de todas las personas bajo su jurisdicción. 246. Respecto de la obligación de garantizar el derecho reconocido en el artículo 5 de la Convención Americana, ésta implica el deber del Estado de prevenir e investigar posibles actos de tortura u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes... Cfr. Caso Saldeán García Vs. Perú. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 6 de abril de 2006. Serie C No. 147, párrafo. 81; Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 29 de marzo de 2006. Serie C No. 146, párr. 154; y Caso de/a Masacre de Pueblo Bel/o Vs. Colombia. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 31 de enero de 2006. Serie C No. 140, párr. 111. ~ Cfr. Caso de los “Niños de /a Calle” (Villagrán Morales y otros) Vs. Guatemala, supra nota, párr. 144; Caso del Pena/ Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 26 de septiembre de 2006. Serie C No. 155, párr. 75. ~ Cfr. Caso de/a Masacre de Pueblo Be//o Vs. Colombia, supra nota 7, párr. 120; Caso del Penal Castro Castro Vs. Perú, supra nota, párr. 237, y Caso Vargas Areco Vs. Paraguay, supra nota 8, párr. 75. 10 ji CORTE NACIONAL DE JUSTICIA.  Como también se ha probado que la víctima estaba en indefensión, para lo cual es necesario traer a relación un fallo de la Corte Suprema de Colombia, en sentencia de Casación, la que ha dicho: “Por indefensión ha de entenderse el crear un estado o situación en la cual se quitan al agredido las oportunidades de rechazar el ataque por sí o por otra persona, sea porque se disminuyan las posibilidades o porque se suprima totalmente la defensa; está indefenso no sólo el que no cuenta con los medios para ello, sino también el que ha sido despojado de los mismos, o que teniéndolos no puede utilizarlos, sea porque se le imposibilite por acción del homicida, o porque desconoce la inminencia de la agresión, como cuando hay ocultamiento físico o moral, o traición u ocultamiento de arma. La indefensión no siempre significa desarmar a la víctima, sino colocarla en una situación en la que, dada las circunstancias esté imposibilitada para defenderse”. Se vulneró el bien jurídico vida, así como la integridad personal, no existiendo causales que justifiquen dicha actuación, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Sin embargo, no podemos perder de vista que el procesado: ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, situación que en este caso no se ha presentado, ya que pese a que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad e inmediación, entre otros; el principio valorador de la prueba tiene como condición necesaria que la prueba exista en sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral,  conforme los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, para dictar una sentencia, no es suficiente con el convencimiento subjetivo del Tribunal, sino, que el mismo debe apoyarse en indicios probados, graves, precisos y concordantes, que se han descrito y que tienen soporte probatorio en base a lo dispuesto en la Ley, de tal forma que de su resultado se obtenga la certeza y la convicción de la culpabilidad o inocencia del acusado, lo que en la especie, NO se ha probado. 
DUODÉCIMO.- En mérito de todo lo expuesto, recalcando una vez más que, en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte; analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, contando con dicha acusación para el procesado, pero no coincidiendo con la misma como ya se ha razonado; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas y analizadas conforme se ha planteado, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad, ratificar el estado constitucional de inocencia a ROMARIO FERNANDO QUINTANA CARRIEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad N° 095116703-0, de 25 años de edad, estado civil soltero, de instrucción primer año de secundaria, de ocupación reciclador y vendedor ambulante, domiciliado en las calles Gómez Rendón y Avenida del Ejército, de esta ciudad de Guayaquil; habiéndose dispuesto su inmediata libertad al momento de darse la resolución verbal y girado la respectiva boleta de excarcelación; por lo que además se ordena el cese de todas las medidas cautelares de carácter real y personal dictadas en su contra dentro de la presente causa, una vez ejecutoriada esta sentencia.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo, al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado por el Art. 629 del Código Orgánico Integral Penal.-  Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Mariuxi Quinde Pareja, como Secretaria designada por el Consejo de la Judicatura para este caso.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 