VISTOS: La Sala Especializada de lo Penal integrada por los jueces: Fabiola Gallardo Ramia, Johann Marfetán Medina y Edgar Fernando Loyola Polo, revisado el expediente, corresponde emitir la resolución por escrito observando la motivación y fundamentación que ordena la norma constitucional, bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO: Conforme lo dispuesto en los artículos 11.3, 178.2  de la Constitución, artículos 158 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional este Tribunal de Sala tiene  jurisdicción y competencia para resolver el  recurso de apelación interpuesto, y por sorteo de Ley. SEGUNDO: El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa  se ha cumplido con lo dispuesto en el artículo 76 de la Constitución así como los artículos 2, 4, 7, 8, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no se han vulnerado derechos fundamentales en especial el derecho a la defensa, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa. TERCERO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONANTE EN AUDIENCIA: Por la parte accionante interviene el abogado David Euclides Estrada García en representación del accionante Jorge Flavio Cabezas Caicedo, que en lo medular manifiesta: “… 1.-  ACTOS ADMINISTRATIVOS IMPUGNADOS.- 1.1.- La Resolución N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, la cual  resolvió, NEGAR EL RECURSO DE APELACION y CONFIRMAR el contenido de la Resolución  N.- 2014-0992-CCP-PN, de fecha 3 de junio del 2014, la cual ratifica la Resolución N.- 2014-051-CCP-PN, del 21 de enero del 2014, emitida por el H. Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional ,1.- 2.- La Providencia de fecha 29 de junio del 2015, a las 12h00 suscrita por el Sr. Juan Carlos Barragán Torres, General Inspector, Presidente del H. Consejo Superior de la Policía Nacional Acc y 1.3.- La Disposición contenida en el telegrama N.- 2015-0496-DGP-ASL, de fecha 30 de junio del 2015, suscrito por el señor DIERECTOR GENERAL DE PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, mediante el cual se me informó que a partir de la referida fecha debía CESAR FUNCIONES , en cumplimiento a las Resoluciones del Comando General, que se publican en la Orden General N.- 123, de fecha 30 de junio del 2015. 2.- VULNERACION DE DERECHOS CONSTITUCIONALES: El H. Consejo Superior de la Policía Nacional al emitir la Resolución N.- N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, así como al emitir la providencia de fecha 29 de junio del 2015, a las 12h00 y el Señor DIERECTOR GENERAL DE PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL al emitir el telegrama N.- 2015-0496-DGP-ASL, de fecha 30 de junio del 2015 han violentado MI DERECHO AL TRABAJO como un derecho humano garantizado en los artículos 33 y 325 de la Constitución de la República, al haber ordenado el CESE DE FUNCIONES en cumplimiento a las resoluciones del Comando General , que se publican en la Orden General N.- 123, de fecha 3º de junio del 2015. Señora Jueza aquí se violaron también  los artículos 325 de la Constitución que garantiza el derecho al trabajo y que reconoce todas las modalidades de trabajo, se ha violado lo dispuesto en el Art. 85 de la Constitución que establece la formación, ejecución, evaluación y control de las políticas públicas que garantizan los derechos, reconocidos en la Constitución, se la violado al del derecho al debido proceso, el derecho a la defensa, a la  motivación y además el derecho a la seguridad jurídica. 3.- ANTECEDENTES:  Señora Jueza, sucede que yo ingrese a laborar en el servicio activo de la Policía Nacional el 1 de enero del 2003, habiendo prestado mis servicios en la ciudad de Guayaquil  hasta diciembre del año 2013, fecha en la que de forma arbitraria y violando el Reglamento de Designación, pases y traslados del personal policial, violando mi estabilidad familiar, el alto mando me dio el pase para que desempeñe mis funciones de apoyo en el comando de la Sub Zona Bolívar en el cantón Echeandía de la Provincia de Bolívar. Tal es así que el día 16 de julio del 2015 a las 15h00, se me hizo la entrega del Memorándum N.- 2015-985-P1-SZ, suscrito por el Señor Mayor de Policía, Danilo Barriga Moreno, Jefe de Talento Humano de la Sub Zona Bolívar, en cuya parte pertinente indica lo siguiente, “ En cumplimiento a la orden General N,. 123, de fecha 30 de junio del 2015, mediante el cual el Sr. Comandante General de la Policía Nacional resuelve: “ Dar de baja de las filas policiales, con fecha 30 de junio del 2015, de conformidad a lo dispuesto en la Ley de Personal de la Policía Nacional, Art. 66, literal i), esto es, por haberse establecido en su contra, Mala Conducta  Profesional, los mismos que dejaron de constar en las respectivas Unidades en las que se encontraban cumpliendo  funciones de apoyo, afectado mi proyecto de vida y mi derecho al trabajo establecido en la Constitución de la República del Ecuador,  en mi calidad de miembro activo de la Policía Nacional que lo he desempañado por más de 11 años, dejándome de esta manera en la completa desocupación, negándome las posibilidades de proveerle a mi familia el sustento diario. En cuanto al acto administrativo el  H. Consejo Superior violenta el procedimiento al emitir la Resolución N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, la cual  resolvió, NEGAR EL RECURSO DE APELACION y CONFIRMAR el contenido de la Resolución  N.- 2014-0992-CCP-PN, de fecha 3 de junio del 2014, la cual ratifica la Resolución N.- 2014-051-CCP-PN, del 21 de enero del 2014, me dejó en la desocupación total, resolvió darme de baja, dejándome en la indefensión, no tomó en cuenta las pruebas documentales que en copias certificadas  fueron incorporadas, así como los testigos presentados; Señores:  ANGEL RIVAS JIMENEZ, JOSE ARIAS LANDAZURI, FERNANDA LANDAZURI PACHITO, DIANA AURELIA RUIZ LANDAZURI, PALMENIO CABEZAS ANGULO , DEXI KATIUSCA MONTAÑO QUIÑONEZ,  LISSETTE YIMABEL CHILA SOTO, RICHARD NELSON ESCOBAR CORONEL, ELIAS ORLANDO GARCIA JIMENEZ, CARLOS ALBERTO ALVARADO RIOFRIO Y HECTOR DANILO ALVAREZ PROAÑO, cuyas copias de las versiones las entregaré en esta audiencia, se ignoró estas pruebas y se ha llegado incluso a faltar a la verdad. Se llega a decir que el sumariado no ha presentado pruebas de descargo con lo cual pueda probar su inocencia. Debo puntualizar que mediante orden general N.- 190 el día lunes 30 de septiembre del 2013, fui colocado por el alto mando de la Policía en situación de A DISPOSICIÓN del Señor Comandante General de la Policía Nacional, situación con la que se abrió un Sumario Administrativo en mi contra, con el fin de establecer si he incurrido en MALA CONDUCTA PROFESIONAL esto, a consecuencia de una denuncia infundada presentada en mi contra. Las investigaciones por el presunto delito denunciado,  fueron realizadas  por la Fiscalía del Guayas a cargo del Señor Agente Fiscal Ab. Franklin Saltos Haon, quien emitió dictamen abstentivo, ya que no encontró responsabilidad alguna, por lo que el Juez de Garantías Penales que conoció la causa N,- 2012- 0218, ahora signado con el N.- 086-2013 dicto AUTO DE SOBRESEIMIENTO DEFINITIVO DEL PROCESO Y PROCESADO. A pesar de habérseme dado el sobreseimiento definitivo en el interior de la Policía prosiguieron con las investigaciones con evidente violación a la Ley, investigaciones que estuvieron a cargo del señor Teniente Coronel de Policía de E.M, Galo Pérez Dávila, Jefe de la Unidad Zonal de Asuntos Internos  del DMG- Z-8, quien elaboró el informe de investigación Sumaria N.- 023-2013-UZAI-8-PN, de fecha 17 de  diciembre del 2013.  Este informe fue realizado inobservando lo que establece el Art. 202 numeral 2 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo  que señala” 2. Los hechos declarados y probados por resoluciones judiciales firmes deberán ser considerados por la Administración Pública Central respecto de los procedimientos sancionadores que substancien” . En el Informe de Investigación Sumaria N.- 023-2013-UZAI-8-PN, de fecha 17 de diciembre del 2013 en el acápite III TRABAJOS REALIZADOS” en la parte que  corresponde a VERSIONES, se limitó únicamente a enlistar la nómina de los testigos, tanto de la parte acusadora como de la defensa, que rindieron sus versiones, y en la parte de DOCUMENTOS presentados por el indagado y su abogado patrocinado , indica que ha sido entregado copias certificadas del proceso penal N.- 086-2013 del Juzgado Décimo Tercero de Garantías Penales” Doc. Fs. 328”, sin embargo, en ninguna de las partes de este informe constan que se hayan tomado en consideración las pruebas actuadas por la defensa, es decir que simplemente fueron ignoradas en esta investigación sumaria, a pesar de que fueron debidamente solicitadas, proveídas y actuadas. El Señor investigador Teniente Coronel de la Policía de E.M. Galo Pérez Dávila, Jefe de la Unidad Zonal de Asuntos Internos del DMG-Z-8- PN al elaborar el informe investigativo Sumaria N.- 023-2013-UZAI-8-PN, de fecha 17 de diciembre del 2013 , violentó lo preceptuado en el Art. 147 del ERJAFE numeral 3, ibídem, que dice, (3) El instructor del procedimiento solo podrá rechazar las pruebas propuestas por los interesados cuando sean manifestaciones improcedentes o innecesarias, mediante resolución motivada, de esta manera quedaron sin valorarse las pruebas propuestas por la defensa, esto es, la versión de los testigos, ANGEL RIVAS JIMENEZ, JOSE ARIAS LANDAZURI, FERNANDA LANDAZURI PACHITO, DIANA AURELIA RUIZ LANDAZURI, PALMENIO CABEZAS ANGULO , DEXI KATIUSCA MONTAÑO QUIÑONEZ,  LISSETTE YIMABEL CHILA SOTO, RICHARD NELSON ESCOBAR CORONEL, ELIAS ORLANDO GARCIA JIMENEZ, CARLOS ALBERTO ALVARADO RIOFRIO Y HECTOR DANILO ALVAREZ PROAÑO. En este informe tampoco se consideró las pruebas documentales que fueron debidamente actuadas, como las copias certificadas del Juicio Penal N.- 086-2013, ni tampoco se tomó en cuenta la prueba consistente en el reporte de llamadas tanto entrantes como salientes de los teléfonos 0986368105 y 0995367820. Por su parte el Consejo de Clases y Policías, basándose en el referido informe N.- 023-2013-UZAI-8-PN, de fecha 17 de diciembre del 2013, incurrió en los mismos vicios, e ilegalidades al emitir una Resolución N.- 2014-0051- CCP-PN. De fecha 21 de enero del 2014, en la que tampoco tomó en cuenta las referidas pruebas y resolvió: 1.- “ declarar que  el Cabo Segundo de Policía CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO con su accionar a atentado gravemente contra la moral y las buenas costumbres, lesionando además el prestigio institucional, encuadrando su conducta en lo dispuesto en el Art. 54 de la Ley de Personal de la Policía Nacional, por lo que se establece su MALA CONDUCTA PROFESIONAL, 2.- Solicitar al Señor Comandante General de la Policía Nacional, proceda a dar de baja de la Institución Policial al señor  Cabo Segundo de Policía CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO..”. El H. Consejo de Clases y Policías al emitir esta Resolución sin la debida motivación me dejo en completo estado de INDEFENSION, y al no haber tomado en cuenta las pruebas de descargo. Ante este atropello, mediante escrito de fecha 26 de febrero del 2014, a las 12h27 solicité ser recibido en Comisión General ante el seno del H. Consejo de Clases y Policías, a la vez que formulé recurso de Reconsideración a la Resolución N.- 2014-0051_CCP-PN, de fecha 21 de enero del 2014, al amparo de lo establecido en los Art. 51,52, 53 y siguientes del Reglamento del Consejo de Clases y Policías, y el día 3 de abril del 2014, realice mi exposición ante el Pleno del  Consejo de Clases y Policías que me recibió e hice la entrega de mis alegatos en forma escrita y copias certificadas de pruebas de descargo, no obstante dicho Consejo de Clases y Policías al momento de resolver el recurso horizontal de Reconsideración ignoró mis pruebas, incumpliendo lo dispuesto en el Art. 52 del Reglamento del Consejo de Clases y Policías y mediante Resolución N.- 2014-0992-CCP-PN ratificó el contenido de la Resolución N.- 2014-0051-CCP- PN de fecha 21 de enero del 2014, con lo cual una vez se me dejo en completo estado de indefensión. Ante esta nueva violación me vi en la obligación de interponer un RECURSO de Apelación, a la Resolución N.- 2014-0992-CCP-PN de fecha 3 de junio del 2014, amparado en lo que dispone el Art. 55 de la Ley de Personal de la Policía Nacional, Art. 68 del Reglamento a la Ley de Personal de la Policía y Art. 57 del Reglamento del Consejo de Clases y Policías. El Consejo Superior de la Policía Nacional, mediante Resolución N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, resolvió, NEGAR EL RECURSO DE APELACION y CONFIRMAR el contenido de la Resolución  N.- 2014-0992-CCP-PN de fecha 3 de junio del 2014, la cual ratifica la Resolución N.- 2014-051-CCP-PN, del 21 de enero del 2014, emitida por el H. Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional , que establece la MALA CONDUCTA PROFESIONAL DEL CABO SEGUNDO DE LA POLICIA CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO, estableciendo en la Resolución el Consejo Superior que: “ Está comprobado que el Señor Cabo Segundo, CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO, ha incurrido en actos irregulares, motivo por  el cual, este tipo de actos a más de ser reprochables, repercuten en la imagen institucional, ya que el comportamiento de un servidor judicial se basa en la ética, lo cual no se ha producido, recayendo en una conducta inadecuada y que atenta los principios: De Responsabilidad, Eficacia en el Control del Delito y la Violencia y Rendición de Cuentas, Transparencia y valores Institucionales, como : Honestidad, Disciplina y Responsabilidad, estos actos en el ámbito administrativo transgredieron la filosofía Institucional contenida en el Plan estratégico Institucional contenida en el Plan estratégico Institucional , incumpliendo la misión institucional que no solo perjudica el interés ciudadano, sino el prestigio institucional, de ahí que los actos del recurrente se perjudican en lo previsto en el Art. 54 de la Ley de Personal de la Policía Nacional , además la defensa del sumariado no ha entregado medios de prueba que puedan desvirtuar la decisión tomado en primera instancia y tampoco se prueba que en el expediente existan pruebas o medios de pruebas que hagan variar la situación profesional del recurrente. Además el ente administrativo al momento de emitir los actos administrativos objetos de esta acción constitucional de protección ha violentado los siguientes derechos y garantías constitucionales; a).-  El H. Consejo Superior de la Policía Nacional al emitir la Resolución  N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, violentó mi derecho al debido proceso en la garantía del DERECHO A LA DEFENSA, garantizado en el Art. 147 numeral 3 del estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva  y art, 76, numeral 7,letra h, de la Constitución de la República. Estas violaciones se registran cuando se manda a publicar en Orden General N.- 123 de fecha 30 de junio del 2015, la Resolución N.- N.- 2015- 363- CS-PN de fecha 7 de mayo del 2015, sin que exista Resolución en Firme.   El H. Consejo Superior de la Policía Nacional violenta el debido proceso por falta de motivación y mis derechos garantizados en los Art. 75 y76 numerales 2 y 7 de la Constitución de la República, puesto que incumplió con lo ordenado el Art. 202 numeral 2 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva que dice “ Los hechos declarados y probados por las resoluciones penales firmes deberán ser considerados por la Administración Pública Central respecto de los procedimientos sancionadores que substancien”. Esta resolución carece de motivación y por lo tanto violó el principio de proporcionalidad, establecido en el Art. 196, numeral 2 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva., así como el principio de responsabilidad, establecido en el Art. 195 numeral 1 del Estatuto de Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva…4.- PRETENSION: Habiendo dejado en claro la violación de mis derechos solito: 1.- Se declare con lugar la presente  Acción Constitucional de Protección, 2.- Se declare la vulneración de mis derechos humanos como es el DERECHO AL TRABAJO, 3.-  La vulneración de Derechos constitucionales como el derecho al debido proceso, a la seguridad jurídica, a la defensa, a la presunción de inocencia, actos cometidos por  El H. Consejo Superior de la Policía Nacional, 4.- y solicito como medida de reparación integral : a) Dejar sin efecto la  Resolución N.- N.- 2015- 363- CS-PN de fecha 7 de mayo del 2015, publicada en Orden General N.- 123 de fecha 30 de junio del 2015, así como también dejan sin efecto el telegrama N.- 2015-0496-DGP-ASL, de fecha 30 de junio del 2015 suscrito por el señor DIERECTOR GENERAL DE PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, y se deje sin efecto la providencia de fecha 29 de junio del 2015, suscrita por el Sr, Juan Carlos Torres, General Inspector , Presidente del H. Consejo Superior de la Policía Nacional, b.-  Se ordene mi reintegro a la Policía Nacional, con el reconocimiento de todos mis derechos laborales y económicos que me asisten, esto es el pago de sueldos no percibidos, ascensos y bonificaciones establecidos, no otorgados y c).- También como medida de reparación integral solicito , se oficie a la Fiscalía General del Estado a fin de que realice las investigaciones pertinentes para determinar las circunstancias y establecer los responsables por la presunta pérdida y/o desaparición de los medios probatorios que fueron aportados dentro de la investigación sumaria N.- 023-2013-UZAI-8-PN.”.  CUARTO: INTERVENCION DE LA PARTE ACCIONADA.- 4.1.- La parte accionada, por medio de su defensor en lo sustancial expresa: “…no ha habido ninguna violación de Derecho Constitucionales,  no existe vicios de procedimiento, ya que se ha respetado el debido proceso y  el accionante ha sido  notificado en legal y debida forma y durante todo el acto administrativo ha ejercido su derecho a la Defensa, por lo que impugno y rechazo los fundamentos alegados por el accionante, el mismo que ha propuesto la presente Acción de Protección en forma ilegal, ya que no reúne los requisitos establecidos en el Art. 88 de la Constitución de la República , ni los establecidos en el Art. 40, numerales 1 y 3 y Art. 42 numerales 1,3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. Los actos impugnados por el accionante y la manifestación de sus derechos humanos vulnerados , como es el Derecho al trabajo , al debido proceso, a la seguridad jurídica, al derecho a la defensa, a la presunción de inocencia, así como la pretensión de que como medida de reparación integral se disponga: a) Dejar sin efecto  la Resolución  N.- 2015- 363- CS-PN de fecha 7 de mayo del 2015, publicada en Orden General N.- 123 de fecha 30 de junio del 2015, así como también dejan sin efecto el telegrama N.- 2015-0496-DGP-ASL, de fecha 30 de junio del 2015 suscrito por el señor DIERECTOR GENERAL DE PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, y se deje sin efecto la providencia de fecha 29 de junio del 2015, suscrita por el Sr, Juan Carlos Torres, General Inspector , Presidente del H. Consejo Superior de la Policía Nacional b,-  Se ordene mi reintegro a la Policía Nacional, con el reconocimiento de todos mis derechos laborales y económicos que me asisten, esto es el pago de sueldos no percibidos, ascensos y bonificaciones establecidos, no otorgados y c).- También como medida de reparación integral solicito , se oficie a la Fiscalía General del Estado a fin de que realice las investigaciones pertinentes para determinar las circunstancias y establecer los responsables por la presunta pérdida y/o desaparición de los medios probatorios que fueron aportados dentro de la investigación sumaria N.- 023-2013-UZAI-8-PN, está fuera de lugar, no está enmarcado en derecho. Señora Jueza el Señor Cabo de la Policía CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO  fue colocado en situación A DISPOSICIÓN conforme a lo establecido en el Art. 44 de la Ley de Personal de la Policía Nacional , la situación policial es la condición jurídica establecida por las leyes y Reglamentos de la Institución para el personal de la Policía Nacional. El Art. 45 de esta norma invocada, comprende la situación, para los miembros de la Institución. a) Servicio activo, b).- A DISPOSICIÓN y c) Transitoria y d) Servicio Pasivo. A DISPOSICIÓN es la situación mediante la cual los oficiales son colocados a órdenes del Ministro de Gobierno, los clases y Policías a órdenes del Comandante General , sin funciones , de conformidad con la ley. Sin embargo, mientras permanezcan en esta situación, el Ministro de Gobierno o el Comandante General de la Policía, según sea el caso, podrán designarles ciertas funciones de apoyo al interior de la unidad. El Art. 160 de la Constitución establece, “….. Los miembros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán juzgados por los órganos de la Función Judicial, en el caso de delitos cometidos dentro de su misión específica, serán juzgados por salas especializadas en materia militar y policial, perteneciente a la misma función judicial. Las infracciones disciplinarias serán juzgadas por los órganos competentes establecidos en la Ley. El Art. 163 de la Constitución de la República, establece que “La Policía Nacional, es una Institución Estatal de carácter Civil, armada, técnica, jerarquizada, profesional y altamente especializada, cuya misión es atender la seguridad ciudadana y el orden público, y proteger el libre ejercicio de los derechos y la seguridad de las personas dentro del territorio nacional. El Art. 188 de la Constitución de la República establece que “En aplicación del principio de Unidad jurisdiccional, los miembros de la Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional serán juzgados por la justicia ordinaria , las faltas de carácter disciplinario o administrativo serán sometidos a sus propias normas de procedimiento. En razón de la jerarquía y responsabilidad administrativa, la ley regulará los casos de fuero”. El Art. 23 de la Ley Orgánica de la Policía Nacional, señala “ .. El Consejo Superior tendrá su Sede en Quito y es el órgano encargado de regular la situación profesional de los oficiales subalternos y empleados civiles, en base a la capacidad y méritos, para alcanzar su selección, perfeccionamiento y especialización científica- técnica de acuerdo a la ley. Constituye órgano de apelación de última instancia de las resoluciones del Consejo de Clases y Policías. Art. 53, de la Ley de Personal de la  Policía establece que, para que un miembro de la institución sea colocado en situación A DISPOSICION , deben existir suficientes antecedentes que hagan presumir su mala conducta profesional de acuerdo a lo estipulado en el Art. 54 de esta ley.  Quien haya sido colocado en situación a DISPOSICION, permanecerá en ella hasta por 60 días, tiempo durante el cual ,la inspectoría General debe investigar y presentar las pruebas pertinentes y se practicarán las diligencias solicitadas por el investigado, que permitan a los respectivos consejos resolver si el culpado incurrió o no en la mala conducta profesional, en este caso, el accionante compareció en todos los actos, presento sus pruebas, alegatos, presento recurso de reconsideración, apelación , siendo escuchados en todas las instancias, a las que concurrió haciendo valer sus derechos, según consta en las resoluciones emitidas por el Consejo Superior de la Policía nacional, y que han sido entregadas en la audiencia. La disposición legal a la que he hecho referencia establece que “De probarse mala conducta profesional, declarada por el Consejo respectivo, el investigado será dado de baja sin perjuicio de la acción penal a que hubiere lugar, por el contrario, de no comprobarse mala conducta profesional será designado a un cargo cualquiera. El señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO alega violación de derechos, que no existen, él fue sometido a una investigación que fue elaborada en la zonal 8, de la Policía Nacional, tras una denuncia  presentada por la Señorita AGUIRRE AGUIRRE DANIELA FERNANDA, con fecha 24 de julio del 2012, en la que manifiesta haber recibido una llamada telefónica por parte del Señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, quien le ha manifestado entre otras cosas, que quería reunirse con ella  en la ciudad de Guayaquil para arreglar el inconveniente que tuvo su empresa de seguridad privada el día 12 de julio del 2012 y además para no pasar el informe al Ministerio del Interior , a fin de que la empresa no sea sancionada.  En el parte de detención del  señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, realizado el 28 de julio del 2012 a las 11h00 por los señores, teniente de Policía Oscar Salguero Rodríguez, Teniente de Policía  Daniel Gutiérrez Romero, Sargento Segundo de Policía Orlando Cisneros Valle, cabo Primero de Policía Hugo Yépez Guzmán , cabo Segundo de Policía Italo Núñez Ibarra, Policía Daysi Buri Ramache y Policía Delia Gómez Arias, en la Unidad Antisecuestro y Extorsión del Guayas, ha procedido a realizar las operaciones básicas de inteligencia en donde han logrado visualizar la entrega de un sobre manila color amarillo por parte de la Srta. DANIELA AGUIRRE, al señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, sobre en el cual presuntamente habrían habido 200 dólares, lográndose rescatar como evidencia que reposan dentro del expediente la cantidad de 150 dólares, y dos celulares, el uno marca Nokia y el otra Marca Samsung, el ver esta situación el personal de DINASE  actuó y procedió a la detención del señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, en el forcejeo el sobre con el dinero cayó , por lo que solo se rescató los 150 dólares, el hecho se dio a conocer al Juez de turno , realizándose cargos por el delito de extorsión, así mismo la denunciante señorita DANIELA AGUIRRE manifestó que había recibido una llamada de una persona que se identificó como cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, y le ha manifestado que lo acompañe hasta el Palacio de Justicia, al llegar al  segundo piso, le hizo la entrega del sobre manila color amarillo. Del informe investigativo se desprende que el señor cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, procedió a decomisar una pistola al Sr. LUIS ALBERTO TAMAYO guardia de seguridad, de la empresa de la denunciante DANIELA AGUIRRE.  De las investigaciones efectuadas también se desprende que el cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO, según el Centro de Cómputo de la Policía Judicial del Guayas, su digitador el cabo Segundo de la Policía Luis León Abril, informa que revisada la Base de datos del Sistema Informático Integral de la Policía Nacional  del Ecuador SIIPNE , se registran las siguientes antecedentes, del señor  cabo de Policía JORGE FLAVIO CABEZAS CAICEDO,  detención por robo de fecha 21- 03- 1999 , por asesinato,  06-04-1996 Esmeraldas Guayas por robo 21-07-2000 y Guayas por concusión12-07-2012, lo que se deja entrever ya que estos hechos se han registrado antes de su ingreso a la Policía nacional. El Art. 54, de la norma invocada, señala, que Constituye mala conducta profesional todo acto ejecutado por un miembro de la Policía que lesione gravemente el prestigio de la Institución o que atente gravemente a la moral y las buenas costumbres, así como la reincidencia en el cometimientos de faltas disciplinarias. El Art. 55 de la misma norma, señala, que “ se podrá apelar de las Resoluciones dictadas por los Respectivos Consejos, para este efecto, constituye órganos de apelación el Consejo de Generales, en cuanto a las Resoluciones del Consejo Superior y el Consejo Superior en cuanto a las Resoluciones del Consejo de Clases y Policías. Con los antecedentes expuestos y las normas legales señaladas, el Señor Cabo de Policía CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO , fue dado de baja por haberse establecido su MALA CONDUCTA PROFESIONAL, otorgándoseles los derechos establecidos en la norma invocada y en la Constitución de la Republica, ejerciendo el RECURRENTE los derechos a la Defensa, y debido proceso, haciendo uso del RECURSO DE RECONSIDERACION y de APELACION, como lo estipula la ley de Personal siendo legalmente notificado, para este efecto presentó dentro de los términos legales sus respectivos recursos, demostrando legalmente bajo el principio de verdad y lealtad procesal como elementos probos y de convicción que se ha garantizado los derechos constitucionales antes citados y no existe elemento alguno que confirme  lo manifestado por el señor accionante, CABEZAS CAICEDO JORGE FLAVIO, por lo que desde ya solicito señora jueza que en sentencia se pronuncie sobre la INADMISIBILIDAD de la presente Acción de Protección , por improcedente , y por no existir y carecer de algún derecho vulnerado. Señora Jueza, la Corte Constitucional se ha pronunciado señalando que la “Acción de Protección” deviene en improcedente cuando contenga únicamente una demanda de protección de lesión de derechos genéricos o hipotéticos, por muy probables  que estos sean, Expediente Constitucional 0775-11-JP. La misma Corte Constitucional en sentencia N.- 016-13-SP-CCdel 16 de mayo del 2013, establece “ Queda descartada, toda posibilidad de que la Acción de Protección sea precedente para resolver asuntos de estricta legalidad o que constituyan  una vía para conocer y resolver la aplicación o cumplimiento , cualquiera que sea su naturaleza, pues para ello, el ordenamiento ha previsto acciones ordinarias específicas……Podemos concluir que las pretensiones relacionadas con la inconformidad respecto de montos a pagar, cuantificación de indemnizaciones por despido  o destitución, aplicación o incumplimiento de disposiciones contractuales, antinomias entre normas de rango infra constitucional o errónea interpretación de una ley o reglamento no constituyen controversia susceptibles de acción de protección, su afectación no acarrea la vulneración del mismo “ . No se ha probado la violación de derechos subjetivos de tipo constitucional, y las cuestiones impugnadas  son de mera legalidad, aplicando la disposición del Art. 50 de las reglas del procedimiento para el ejercicio de las competencias de la Corte Constitucional, ha resuelto que cuando la acción se refiera a aspectos de mera legalidad, en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de derechos y particularmente la vía administrativa, no cabe ejercer una garantía jurisdiccional de los derechos, salvo que se utilice como mecanismo transitorio para evitar un perjuicio irremediable , es decir cuando tiene por objeto evitar un perjuicio de mucha importancia o impacto que ya se ha producido, amenaza o está por suceder prontamente y no se pueda remediar recurriendo a la justicia ordinaria. El Art. 173 de la Constitución de la República establece que “ LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS DE CUALQUIER AUTORIDAD DEL ESTADO PODRAN SER IMPUGNADOS TANTO EN LA VIA ADMINISTRATIVA COMO ANTE LOS ORGANOS DE LA FUNCION JUDICIAL , Tratándose de los actos administrativos corresponde al Tribunal de lo Contencioso Administrativo conforme lo determina la ley de la Jurisdicción Contenciosa Administrativa en sus Art. 1,2,y 3 en concordancia con los Art. 216 y 217 del Código Orgánico de la Función Judicial .Alejarse de la misión constitucional carece de norma que la tipifique , sin embargo no observa el Art. 227 de la Constitución de la República , que determina que la administración Pública constituye un servicio a la colectividad que se rige, entre otros, por los principios de eficacia, eficiencia, calidad, jerarquía, desconcentración, descentralización, coordinación , participación, planificación , transparencia y evaluación. Con los antecedentes expuesto, concluyo en que el accionante ejerció sus derechos constitucionales ,  tuvo oportunidad de presentar reconsideración, de ser escuchado, de presentar apelación a las Resoluciones dictadas, por lo que queda descartado cualquier violación al derecho a la defensa, debido proceso o seguridad jurídica, he demostrado señora jueza que no existe elemento alguno  que prueben las  presuntas violaciones  manifestadas  por el accionante,  por cuanto no hay derechos vulnerados , solicito rechace la presente Acción de Protección, el accionante debió haber evacuado los procesos por la vía ordinaria ante el Tribunal contencioso Administrativo, lo cual no lo ha hecho.”. 4.2.- La Procuraduría General del Estado, a través de manifiesta: “… solicito se inadmita la presente acción de protección, por cuanto ha quedado claro en esta audiencia, según lo manifestado por la parte accionante, está demandando asuntos de mera legalidad, lo cual señora jueza con todo respeto, usted no es la competente.”. QUINTO: La decisión adoptada por la Juez a-quo es conforme al análisis de la prueba presentada por los intervinientes y de sus alegaciones  en el proceso constitucional. La pretensión del accionante sostenida en el escrito de demanda cuando expresa: “CUARTO: LOS ACTOS ILEGITIMOS ADMINISTRATIVOS IMPUGNADOS “ y ratificados especialmente en la audiencia oral ante la Juez de primer nivel, que se refieren: 1.- La Resolución N.- 2015- 363- CS-PN, de fecha 7 de mayo del 2015, la cual  resolvió, NEGAR EL RECURSO DE APELACION y CONFIRMAR el contenido de la Resolución  N.- 2014-0992-CCP-PN, de fecha 3 de junio del 2014, la cual ratifica la Resolución N.- 2014-051-CCP-PN, del 21 de enero del 2014, emitida por el H. Consejo de Clases y Policías de la Policía Nacional ,1.- 2.- La Providencia de fecha 29 de junio del 2015, a las 12h00 suscrita por el Sr. Juan Carlos Barragán Torres, General Inspector, Presidente del H. Consejo Superior de la Policía Nacional Acc y 1.3.- La Disposición contenida en el telegrama N.- 2015-0496-DGP-ASL, de fecha 30 de junio del 2015, suscrito por el señor DIERECTOR GENERAL DE PERSONAL DE LA POLICÍA NACIONAL, mediante el cual se me informó que a partir de la referida fecha debía CESAR FUNCIONES , en cumplimiento a las Resoluciones del Comando General, que se publican en la Orden General N.- 123, de fecha 30 de junio del 2015. Que la norma contenida en el artículo 173 de la Constitución de la República que dice: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial.”. Ahora bien respecto a la dogmática constitucional y legal aplicable al caso es clara, y precisa, pues el caso puesto en conocimiento de la justicia constitucional  no puede ser resuelto por esta vía. En primer término debemos referir que el artículo 11 numeral 9 de la Constitución entre uno de los principios para el ejercicio de los derechos  dice “El  más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”, por lo tanto es deber del Estado a través de los jueces constitucionales garantizar y hacer efectivo el  ejercicio de los derechos, lo cual se traduce que  al momento de administrar justicia se debe aplicar la norma constitucional y jurídica pertinente. Que entre los requisitos de procedibilidad de la garantía jurisdiccional, se exige que aquella se dirija a tutelar un derecho de contenido constitucional y que esté relacionado con la dignidad del ser, a más de que el derecho constitucional vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial diversa a la acción de protección y que la violación del derecho debe ser la consecuencia de una acción u omisión de autoridad pública no judicial, lo cual en el presente caso no ocurre, pues no existe acción ni omisión por parte del H. Consejo Superior de la Policía Nacional, que se traduzca en la vulneración de derechos de contenido constitucional, incluso esa reclamación puede ser resuelta en otra vía. Los tratadistas Christian Courtis y Ramiro Ávila Santamaría en su obra “La protección judicial de los derechos sociales” Pag. 566 expresan: “Los actos administrativos tienen procedimientos y tribunales propios, no conviene entonces constitucionalizar violaciones a derechos que tienen vía especial, de este modo se evita que la Corte Constitucional y la justicia constitucional resuelva problemas que tienen base legal administrativa y no directa ni exclusivamente constitucional…” El Dr. Luis Cueva Carrión, en su obra “Acción Constitucional Ordinaria de Protección”, pag. 210 expresa lo siguiente: “Entonces: si, para la reclamación de los derechos, existen vías judiciales ordinarias, por estas vías se debe tramitar la acción correspondiente, lo que significa que la acción de protección procede ante la inexistencia de vías en el proceso común”; por lo tanto el caso expuesto por el accionante es un tema que debe ser resuelto mediante la justicia ordinaria a través de un proceso Contencioso Administrativo, siendo improcedente ejercer una acción constitucional de protección por expresa disposición de la Constitución en su Art. 88; Artículos 39 y 40 numeral 3, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…”. En el caso que se analiza no se ha determinado violación de derecho constitucional alguno en contra del accionante. El Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, que para esa tutela se requiere de mecanismos que consecuentemente eviten la vulneración, y en el caso que ocurra la neutralicen o la reparen cuando ya se produjo una lesión efectiva. Que todos los instrumentos constitucionales provocan el correcto funcionamiento del Estado así como la del sistema jurídico, lo que se traduce también en el derecho a la seguridad jurídica. La Constitución refiere que la acción de protección es una garantía jurisdiccional que implica una prevención o reparación del derecho vulnerado según corresponda al caso. Que la acción de protección tiene como objetivos la  tutela de los derechos constitucionales, la declaración de su vulneración y desde luego la reparación integral de los daños causados por su consecuente vulneración. En efecto con esta garantía jurisdiccional las personas cuentan con una vía adecuada y eficaz, que permite que todos sus derechos sean justiciables y de esa forma obtener su aplicación directa e inmediata. Que lo  deducido por el accionante  no está en los supuestos señalados en los artículos 40 y 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional es decir requisitos de procedibilidad que deben concurrir necesariamente. Su acción está incursa en los supuestos del artículo 42 numerales 1, 3, y 4 ibídem, lo que la hace improcedente. Respecto al tema tratado cabe mencionarse lo que manifiesta la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que tiene fuerza vinculante inexcusable; 1).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, que fuera publicada en el R. O. No. 351, del 29 de diciembre del 2010, donde ese máximo tribunal de control constitucional resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”, y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario, …..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría de arbitraria”; 2).- Jurisprudencia de la Corte Constitucional del Ecuador, constante en la sentencia No. 0016-13-SEP-CC, del caso No. 1000-12-EP, en la cual se manifestó que: “…En consecuencia la acción de protección no sustituye los demás medios judiciales, pues en dicho caso la justicia constitucional pasaría a asumir  potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial…”. Por todo lo argumentado y debidamente motivado, resueltas las pretensiones de los intervinientes en el proceso constitucional y con los argumentos propios de la Sala en cumplimiento de lo ordenado en la norma constitucional contenida en el artículo 76 numeral 7) literal l), artículo 2 numerales 1.2.3.4, artículo 3.7, artículo 4 numerales 1. 2. 3. 4. 8. 9. 10. 12. 13  de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, RESUELVE declarar sin lugar  el recurso de apelación deducido por el accionante Jorge Flavio Cabezas Caicedo, y confirmar la sentencia emitida por la Juez a-quo que declara sin lugar la acción constitucional deducida. De conformidad con el artículo 86.5 de la Constitución remítase copias a la Corte Constitucional. Notifíquese. 