Guayaquil, lunes 11 de noviembre del 2019, las 14h41, VISTOS: Encontrándome de Turno Reglamentario del 28 de octubre del 2019, de 08h00 a 16h00, llega a mi conocimiento el Parte de persona aprehendida No. 22019, tratarse de una presunta contravención de tránsito de primera clase, esto es, conducir sin haber obtenido licencia, el mismo que es elaborado por el Agente de tránsito Bryan Castillo Nazareno, y en el cual consta la aprehensión del ciudadano Sergio Alfredo Gómez Cuellar. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo  se considera:  PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en la ley, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido; SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte 2,  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal,  en  concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5  de septiembre del 2014; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Sergio Alfredo Gómez Cuellar,  por el  supuesto  cometimiento de la  infracción prevista en el Art. 386 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal; CUARTO.- Verificada la presencia de los sujetos procesales comparecen a la misma el  ciudadano  Sergio Alfredo Gómez Cuellar, acompañado de su defensora pública Abg. Mariela Solórzano Huber, y el agente de tránsito Bryan Castillo Nazareno.  Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional. 4.2.- Se le concede la palabra a la defensa de la persona aprehendida, quien manifiesta: La defensa es enfática en precisar que no se ha cometido infracción alguna, la norma es clara será sancionada con pena privativa de libertad, la persona que conduzca sin haber obtenido licencia, en el presente caso el señor agente ha indicado que llegó al lugar luego de haberse suscitado el accidente, tampoco consta la evidencia, es decir la moto que supuestamente ha estado siendo conducida por mi defendido, dice el parte que habría otra persona que presenció el accidente pero tampoco ha comparecido a la audiencia, solicito se ratifique el estado de inocencia. INTERVENCIÓN DE LA AGENTE BRYAN CASTILLO NAZARENO, quien manifiesta: Me ratifico en el contenido del parte de persona aprehendida, cuando llegué al lugar el señor estaba en la calzada, tenía lesiones en su cuerpo, la moto no pudo ser retenida porque moradores del sector la retiraron, se llamó a la ambulancia porque el señor estaba muy mal, el conductor del otro vehículo no prestó colaboración no quiso venir a declarar.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PERSONA APREHENDIDA,  en lo principal indicó: Señora Jueza, el señor agente ha sido muy claro, el no vio nada, no le consta que mi defendido estaba conduciendo, ni siquiera está la moto que sería la evidencia, solicito se ratifique su estado de inocencia, sin pruebas no poder ser condenado. 4.1.- El ciudadano Sergio Alfredo Gómez Cuellar, fue aprehendido el 27 de octubre del 2019, a las 16h44, en las calles 44 Ava. Y Chambers, de esta ciudad de Guayaquil. Con las diligencias actuadas tendientes a demostrar que el mencionado ciudadano  ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, consta la certificación de Consultas de citaciones, en la que se demuestra que el hoy aprehendido no ha obtenido licencia, consta también un inome médico elaborado por el Dr. Galo Neira Garzón, mediante el cual se determina una incapacidad de 4 a 8 días al ciudadano hoy aprehendido.  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El Art. 5 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal Duda a favor del reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El numeral 13 del mismo artículo 5, del COIP, establece el principio de  Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir las que se presenten en su contra. En audiencia se verifica que en el parte de Accidente de Tránsito No. 22019, de fecha 27 de octubre del 2019, no consta la retención de la motocicleta que presuntamente estaba siendo conducida por el hoy aprehendido, tampoco ha comparecido el otro ciudadano involucrado en este hecho, el señor agente ha manifestado que no lo vio conducir al hoy aprehendido, que llegó después de ocurrido el accidente y ya lo encontró en la acera,  en consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA ratifica el estado de inocencia de SERGIO ALFREDO GÓMEZ CUELLAR,  con cédula de ciudadanía No. 0927235408, sin multa, disponiéndose su inmediata libertad. Notifíquese y Cúmplase.