EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00477
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 03 de febrero de 2020
Hora: 17h00
Presunta Infracción: Art. 380 numeral 5 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales: Ab. Franz Mendoza Piguave en representación de la FGE.: Se cumplen los presupuestos establecidos por los articulo 526 y 529 del COIP, solicito se califica la legalidad de la aprehensión del señor Loor Muñoz Linder Stalin y se califique el hecho como flagrante. 

De lo narrado estamos frente a una conducta penalmente relevante esto es el articulo 380 ultimo inciso del COIP, la fiscalía inicia el procesamiento en contra de Loor Muñoz Linder Stalin, los elementos de convicción obtenidos hasta el momento obran en el expediente, fiscalía solicita se notifique el inicio del proceso penal a través del abogado de la defensa y como medida cautelar solicita los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP. Solicita la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GRW8523.

Ab. Ordoñez Leyton Charbel en representación del aprehendido Loor Muñoz Linder Stalin (Casillero electrónico: 0914891908): Se actuado de acuerdo a los articulo 526 y 529 del COIP, por lo que no hay ningún vicio.

No se opone al inicio de la instrucción fiscal la defensa tratara de llegar a un acuerdo con la otra parte, se allana las medidas cautelares solicitadas por la fiscalía. Solicita se levante la custodia que pesa sobre su defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por haberse cumplido los presupuestos establecido de los artículos 526, 527, 528, 529, se califica la legalidad de la aprehensión del ciudadano LOOR MUÑOZ LINDER STALIN y se califique el hecho como flagrante.
La fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales, conforme lo establece el artículo 195 de la CRE, arts. 411 y 444 del COIP, como titular del ejercicio de la acción penal publica, ha decidido formular cargos en contra del señor  LOOR MUÑOZ LINDER STALIN, por un delito de acción penal publica tipificado en el último inciso del artículo 380 del COIP, esto es daños materiales cuando concurra la ingesta de alcohol, este juzgador en base de aquello le notifica al señor procesado LOOR MUÑOZ LINDER STALIN desde este momento y defendido por su abogado de confianza que se inicia un proceso penal en su contra, este juzgador le impone la prohibición de salida del país y la presentación periódica cada 5 dias ante la fiscalía que lleve la instrucción, esto es la Fiscalía de Procedimiento Directo de Alban Borja, y la prohibición de enajenar del vehiculo GRW8523 hasta que se resuelva la situación jurídica del procesado, por cumplirse los presupuestos del artículo 640 del COIP, la vía correspondiente para resolver la situación jurídica del procesado es la del procedimiento  directo para lo cual este juzgador convoca a las partes procesales a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO que se realizara el 12/02/2020; A LAS 14H30, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, en el C.C. Alban Borja junto a la puerta No. 6, se dispone se levante la custodia que pesa sobre LOOR MUÑOZ LINDER STALIN, las partes quedan notificadas de lo resuelto en esta audiencia. 
Hora de Finalización: 17h13
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto

-----------------------------------------
SECRETARIO