EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-03585
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23-01-2019
Hora: 09h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza Velez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Ab. Triana García Patricia Pilar y Vargas Salazar Gisella Dorys en representación del procesado FLORES LANDETA ERNESTO MARIO: En esta parte no tenemos que objetar porque usted es el competente para resolver el caso que nos ocupa.
A mi defendido lo asiste el principio de presunción de inocencia, será la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica quien le corresponda destruir el mismo.

Ab. Maribel Haro en representación de la Fiscalía General del Estado: Solicito se declare como valido todo lo actuado.
Procede a exponer el hecho factico…estos son los hechos materia de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia.
Etapa de Prueba:

ACT JUAN CARLOS BELTRAN BAJAÑA: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. 
¿Cómo tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Tuve conocimiento de este accidente por la central de radio quien me notifico este accidente.
En la calle Babahoyo 
Encontré dos conductores, supuse que era por daños materiales, minutos más tarde llego una señora, quien indico que una persona estaba lesionada 
El señor que conducía el vehículo era el señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO
Conducía el vehículo GBN0985
Circulaba por la calle Babahoyo
Existía un disco pare y la preferencia da a la calle 10 de agosto
Los vehículos se encontraban en el lugar del accidente esparcido en varios sentidos esto es la calle 10 de agosto
El vehículo que circulaba por la calle preferencial esto es la calle 10 de agosto el vehículo de placas GSL8199
Si, se encuentra presente el conductor en esta sala de audiencias.
Llega una hija indicando que la mama se encuentra en una casa asistencial, pero fue trasladada, luego el conductor que manejaba el vehículo donde se encontraba la victima dijo que ella se había bajado del vehículo 
Arias Álvarez Leonardo Mauricio: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. El sábado 6 de octubre de 2018; a las 11h40, salimos a comprar, íbamos a  una velocidad de 50 Km/h, nos chocó un taxi, me baje de mi vehículo a preguntar cómo estaba el otro conductor y la señora que iba en el taxi no apareció, se fue, yo estaba arreglando el tema de vehículo pero no se llegó a ningún acuerdo con el taxista me quería pagar $ 500, yo le dije que el valor del arreglo estimaba en 1500 a 2000, yo circulaba por la calle 10 de agosto que es la calle preferencial, cuando el señor taxista salió de manera inesperada y me choco, el señor que manejaba se llama ERNESTO FLORES. Si se encuentra en esta sala de audiencias la señora que estaba como pasajera.

Yo cuando me acerque al vehículo, le pregunte al conductor si se encontraba bien y me dijo que si; la señora la vi que se tocaba la cabeza, pero como no le vi sangrado supuse que estaba bien. Si tengo conocimiento que existe un avaluó de daños materiales. 	Es una calle que está perfectamente alumbrado, es preferencial, yo calculo que iba a una velocidad de 30, 45, 50 o 60 aproximadamente iba en segunda.

Tnt. ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. Realizo el peritaje de avaluó de daños materiales de los vehículos que participaron en el accidente de tránsito de placas de propiedad del señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO GBN0985 ($1000)  y del señor Arias Álvarez Leonardo Mauricio GSL8199 ($1500)

CABO 2 BYRON NELSON FRANCO GARCIA: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento y explica el informe técnico investigativo de accidente de tránsito (dinámica del accidente, causa basal) la causa basal que se fundamenta en las diligencias realizadas en el proceso, el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento del lugar del accidente. Se puede circular por el sector a 50 km x h. No existen huellas de frenado. 
Fiscalía: Solicita se suspenda esta audiencia por la no presencia de la Dra. Maria Dolores Naranjo.

3.- Resolución del Juez:(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador ratifica todo lo actuado, no sin antes dejar aclarado que la audiencia de calificación de flagrancia fue realizada por la Ab. Marlene Sotomayor, siendo posteriormente reemplazado por el suscrito juzgador.

Se suspende esta audiencia con la finalidad que comparezca la Dra. Maria Dolores Naranjo, dejando sentado que por Secretaria del despacho, se procedió a entregar con antelación los oficios correspondientes para que comparezcan a la diligencia, se le comunica que la misma será notificada en sus respectivos casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judiciales de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO