09286-2018-03585
09 DE JULIO DEL 2019
PROCESADO: Flores Landeta Ernesto Mario
ABOGADA DE LA DEFENSA: Patricia Pilar Macías
VÍCTIMA: Escalante Fernández Lola Marlene
ABOGADA DE LA DEFENSA: Vargas Salazar Doris 
FISCALIA: MARIBEL HARO
FISCALÍA: 
TESTIMONIO DEL MEDICO LEGISTA MARIA DOLORES ESCALANTE GUERRERO.
P: Indique que tipo de pericia realizó. R: valoración médica. P: recuerda a que personas le realizó la pericia. R: a la señora Lola Escalante Fernández. P. cuál es el diagnóstico. R: se diagnostica policontuciones con un periodo de incapacidad de 4 a 8 días en la fecha descrita, el 7 de octubre del 2018, luego se realiza una ampliación a la misma persona, con fecha 18 de octubre de 2018 la misma que se realiza en la fiscalía y en la cual se amplían los días de incapacidad porque presenta cefaleas es decir dolores de cabeza fuertes, en el epicráneo izquierdo, refiere también que presenta mareos, dolor en el oído izquierdo y visión borrosa en el mismo lado, aparte del dolor de la rodilla, se aumentaron los días de incapacidad de 9 a 30 días.
PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:
P: Con que diferencia de tiempo se hace el reconocimiento y luego la nueva valoración. P: un promedio de  5 días. P: al momento de hacer la re valoración médica, recibió un examen técnico, alguna radiografía para determinar el trauma. R: en la valoración dice que la paciente no acude con documentación, por la parte clínica amplío, sugiero que se realice una tomografía de cerebro que no tuve resultados. P: por simple sistemología lo realizó. R: por sistemología que existe una tomografía de cerebro, los síntomas indican que hay un trauma cráneo encefálico y dentro de la posibilidad del trauma existen múltiples diagnósticos que solo lo da una radiografía, todos esos traumas son de una traumatología encefálica.
JUEZ: Como pudo determinar esas lesiones. R: en la inicial la sintomatología y las radiografías  y en la ampliación la sintomatología. 
PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: 
P: En la sintomatología dijo que por lo que la señora explica, si no hay informe técnico no se puede determinar. R: no es así, si bien es cierto de que no existiera la posibilidad de tener a la mano imágenes, yo igual puedo diagnosticar un trauma cráneo encefálico, lo que no puedo determinar son hematomas o alguna cosa, no puedo determinar a simple vista, pero si con síntomas o los golpes se presume que la señora presentaba trauma cráneo encefálico, tiene varias modalidades, puede ser leve o grave, pacientes que se encuentran en terapia intensiva, en el caso de ella está dentro del tipo leve, por eso pongo eso en el informe. P: aumentó los días de incapacidad basado en simple sintomatología. R: si ya lo dije.
PRUEBA DOCUMENTAL
Informes presentados y judicializados.
Informe técnico. 
Informe pericial.
Informe investigativo
Parte.
DEFENSA:
Consta un certificado en la factura con la suma de 391.91, recordemos que este seguro tiene una cobertura de 3.000 dólares.
ALEGATOS DE CLAUSURA
FISCALIA:
En las audiencias convocadas la fiscalía ha podido corroborar la existencia de este delito de lesiones producto del accidente de tránsito ocurrido el 6 octubre del 2018 en las calles 10 de agosto y Babahoyo de esta ciudad de Guayaquil en donde resultó lesionada Lola Marlene Escalante Fernández producto de este accidente comprobado por el testimonio de la doctora María Dolores Naranjo quien expresó el diagnóstico de la víctima, indicando en la valoración inicial lesiones de 4 a 8 días, en la misma instrucción fiscal se amplió dicho informe de reconocimiento médico legal de 9 a 30 días que fue sustentado en esta audiencia, tenía un trauma cráneo encefálico leve, como indicó la perito médico legista que estuvo de turno en la unidad de flagrancia, en cuanto a la existencia de la infracción ambos vehículos, por el ciudadano procesado, por el procesado Flores Landeta Ernesto Mario, con el testimonio de Cristian Robles Valaz  dice que presenta el choque en la parte lateral izquierdo, evaluado por 1000 dólares del vehículo GSL8199 presenta el punto de impacto en la parte frontal, con un avalúo de 1500 dólares quedando confirmada la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado Flores Landeta Ernesto Mario, con todas las pruebas se puede corroborar que dicho ciudadano fue que infringió el deber objetivo de cuidado, también lo que estipula el art 203 del reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial por no ceder el derecho de paso o detenerse ante una señal de pare ubicada en la calle Babahoyo por donde circulaba el ciudadano con su vehículo de placas GBN0985 y que daba como preferencia la calle 10 de agosto, los testigos han sido concordantes, esto es el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito Beltrán Bajaña Juan Carlos ha indicado que en la calle Babahoyo existe una señal de pare que da preferencia a la calle 10 de agosto eso manifestó en cuanto a las circunstancias de los accidentes de tránsito ocurrido el 3 de octubre del 2018, y reconoció al ciudadano procesado en esta audiencia como conductor del vehículo de placas GBN0985, compareció también Arias Álvarez Mauricio conductor del otro vehículo y manifestó en esta audiencia que el circulaba por la calle 10 de agosto y recibió el impacto de un vehículo que venía por las calles Babahoyo y que iba por la calle preferencial, había buena iluminación en el lugar del accidente, compareció también el agente investigador Byron Franco García que ha indicado que los participantes del accidente son dos, el participante uno Flores Landeta Ernesto Mario que es el procesado con el móvil uno de placas GBN0985 y concluyó en su informe que la causa basal por la que se da el accidente de tránsito, es porque el participante uno que es el procesado ingresa a un cruce de vía sin ceder el derecho precedente de vía al participante dos, a lo que se veía obligado a hacerlo por enfrentar la señal,  ocurriendo el accidente, es obligación del conductor al ver una señal de pare, es parar en la zona preferencial, o en señal de pare, lo que no ocurrió en el presente caso, demostrándose que quien violentó las normas de tránsito es el ciudadano procesado de nombres Flores Landeta Ernesto Mario, infringió el principio de confianza que tienen los conductores pensando que los demás usuarios respetan las señales de tránsito ubicadas en las calles, al haberse violentado este principio y que el ciudadano haya infringido el deber objetivo de cuidado, al no haber tenido ningún tipo de precaución, al inobservar las señales de la vía publica, lo que dice el art 271 del reglamento, por todas las pruebas practicadas se ha demostrado que el ciudadano procesado es el responsable de este accidente de tránsito, por lo tanto la fiscalía en mis atribuciones amparadas en el art 195 de la CRE, acusa al ciudadano Flores Landeta Ernesto Mario en calidad de autor directo conforme lo determina el art 42 numeral 1 literal A del Coip, por el delito tipificado en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral dos del Coip, fiscalía solicita que se le declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le rebajen  los puntos en su licencia de conducir, y se le aplique la pena privativa de libertad reducida un cuarto de la pena mínima, la multa y principalmente la reparación integral de la víctima y el arreglo del automotor que sufrió daños producto de este accidente.
ABOGADA DE LA DEFENSA: 
Por la evidencia presentada por la fiscalía y la defensa técnica del procesado, se logra evidenciar que el informe de fecha 12 de octubre que indica que la calle Babahoyo tiene un ancho de 11.80 metros quiere decir que el señor que al momento de que para la marcha en el disco pare y avanza a unos 4 metros, es por esa razón que no se encentran rastros de vidrios o frenado porque no se evidencia la violencia de la velocidad de dicho vehículo, existe falta de velocidad debido a que las calles son utilizadas como parqueadero de vehículos pesados, debo manifestar que dicho informe no fue realizado a la hora que se produjo el accidente, debo indicar que el segundo informe suscrito por la doctora María Dolores en el que indica que se presume que se evidencia un trauma cráneo encefálico no fue dado por un informe técnico, la señora Lola Marlene si recibió atención médica por parte del seguro de accidentes de tránsito con un  avalúo de  191.92 centavos en el hospital Luis Vernaza con fecha 31 de marzo teniendo en cuenta que ese seguro tiene una cobertura de hasta 3.000$.
JUEZ:
Como antecedente el día 6 de octubre del 2018 a las 23:45 minutos tomó el procedimiento correspondiente el agente civil de transito Juan Carlos Beltrán Bajaña dando aviso a la señal correspondiente, en la cual mediante el parte policial de accidentes de tránsito, se tomó en conocimiento la presunta infracción de tránsito, la cual el automóvil marca Chevrolet color vino de placas GSL199 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Leonardo Mauricio, con licencia de conducir 0920655271 tipo b de la ant circulaba por las calles en sentido oeste-este carril derecho, en la intersección formada por la calle Babahoyo, choca con el tercio derecho la parte lateral tercio izquierdo del automóvil Nissan color amarillo GBN0985 de servicio comercial, conducido por el señor Flores Landeta Ernesto Mario con licencia de conducir 0501471064 tipo E de la ANT, quien circulaba en la calle Babahoyo en sentido sur norte por el carril derecho, como consecuencia de este accidente resultó lesionada la ocupante pasajera del vehículo de placas GBN0985 la señora Escalante Martínez Lola, quien fue trasladada por sus propios medios al hospital Luis Vernaza, donde se trasladó el señor fiscal, la doctora médico legista para realizar la respectiva valoración médica la misma, dio como resultado preliminar una incapacidad de 4 a 8 días, con estos antecedentes se puso en conocimiento y decidió que se realice la audiencia respectiva de formulación de cargos de flagrancia el 7 de octubre del 2018 a las 22:38 minutos en una de las salas de audiencia en el penal norte 1 donde se realizan las audiencias de flagrancia en materia de tránsito, la fiscal adicionalmente posterior a que declaró la legalidad de la aprehensión, la fiscal decidió formular cargos de Ernesto Mario Landeta por el art tipificado en el art 369 en concordancia con el numeral primero del mismo cuerpo de ley imponiendo las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del art 522 del mismo cuerpo legal, así como también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN0985, tomando en consideración las reglas establecidas en el art 640 del Coip, se cumplieron los requisitos exigidos por la norma para que la sustanciación de la causa penal siga el procedimiento directo, la misma que se ha evacuado en legal y debida forma, con fecha 23 de enero del 2019 se realizó la instalación de la audiencia de juzgamiento en contra de la persona procesada Flores Landeta Ernesto Mario, la fiscalía ha acusado en esta audiencia al señor procesado por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art 152 numeral 2 estas son lesiones causadas por un accidente de tránsito, mientras las lecciones no superen los 30 días de incapacidad, a efectos de dictar la correspondiente resolución este juzgador deberá hacerlo sin lugar a duda respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, así lo establece el art 5 del Coip y tratados internacionales, respecto a la prueba anunciada en esta audiencia se ha tomado el señor Juan Carlos Bajaña agente civil de tránsito de la ATM quien indicó que tuvo conocimiento del accidente de tránsito por la central de radio, en la calle Babahoyo encontró dos conductores, minutos después llegó una señora que indicó que era una persona lesionada, el señor era Flores Landeta Ernesto Mario que conducía un vehículo de placas GBN085 que circulaba por las calles Babahoyo indicó que existe un disco pare y la preferencia da a la calle 10 de agosto, los vehículos se encontraban en el lugar del accidente, el vehículo que circulaba por la calle preferencial esto es en la calle 10 de agosto, esto es el vehículo de placas GSL8199 conducido por el señor Arias Álvarez Leonardo Mauricio indicó que llegó la hija de la presunta víctima y dijo que la mama estaba en una casa asistencial y que se había bajado del vehículo, el señor Arias Leonardo Mauricio ha sido un testigo presencial de los hechos quien mediante su testimonio indicó que el sábado 6 de octubre a las 11 horas  40 minutos iba a una velocidad de 50 km por hora y los chocó un taxi, se bajó el vehículo a preguntar cómo estaba el conductor, la señora que iba en el taxi se bajó, quisimos llegar a un acuerdo me querían pagar 500 dólares pero yo le dije que el valor era de 1.500 a 3.000 dólares, indica que circulaba por la calle 10 de agosto, el taxista salió de manera inesperada y lo chocó, también se indicó que se encontraba en la sala de audiencia la señora que estaba como pasajera esto es la señora Escalante Lola Marlene, rindió testimonio Valaz Robert Eduardo que realizó el avalúo de daños materiales indicando en su testimonio que respecto a cada uno de los vehículos, el de placas GBN0985 conducido por Flores Landeta Ernesto Mario, resultó con un avalúo de 1000 dólares, mientras que el otro de placas GSL8199 un avalúo de 1.500 dólares, el cabo segundo Byron Nelson Franco, perito de la CTE indicó bajo juramento indicando que la causa basal se fundamenta en las diligencias realizadas en el parte de accidente de tránsito y reconocimiento del lugar de los hechos, que iba a 50 km por hora no existen huellas de frenado, indico adicionalmente que la dinámica general del accidente se puede determinar que el participante uno el señor, Flores Landeta Ernesto Mario en estado normal conducía su móvil por el carril derecho de la calle 10 de agosto, y el participante dos este es Arias Álvarez Leonardo Mauricio conduce su vehículo por la calzada de la calle 10 de agosto carril derecho con dirección oeste a este, el participante uno ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos por lo que se encontraba obligado a hacerlo por estar la señal de pare impactando la parte frontal tres tercio del móvil dos con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil uno, hecho acontecido en el grafico correspondiente donde se puede ilustrar el accidente dado anteriormente, con lo mencionado anteriormente se puede demostrar la responsabilidad de la persona procesada y lo investigado por la fiscalía, tomando en consideración del reconocimiento médico quien en esta audiencia ha determinado los detalles médicos de la señora Lola Marlene Escalante, dieron como lesiones de 4 a 8 días y que posteriormente se realizó un alcance a la valoración indicando que la señora de 54 años de edad, una vez realizado el reconocimiento de fecha 6 de octubre del 2018, a los resultados de imágenes presentó policontuciones, indicó la doctora que fue evaluada 6 días posteriores refiere cefalea intensa a nivel parietoccipital izquierdo, visión borrosa del lado izquierdo, zumbido al lado izquierdo, cambio de postura, refiere dolor en la rodilla derecha, como conclusión se destaca que de acuerdo a la valoración realizada presenta cefalea parietoccipital que determina una incapacidad de 9 a 30 días de acuerdo con la fecha del accidente de tránsito, con esto se puede demostrar la materialidad de la infracción adicionalmente a aquello con el avalúo de daños materiales donde se puede observar los daños materiales, por los cuales una de las partes el señor Arias Mauricio se puede observar el daño, las fotografías del automotor, la parte lateral con sus daños, parte frontal lateral derecho, parte lateral derecha con daños ocasionados por el accidente así como también el vehículo de placas GBN0985 con los informes de avalúos de daños materiales, no existen dudas en cuanto tiene que ver a la responsabilidad y a la materialidad es por esto que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del señor procesado Flores Landeta Ernesto Mario con C.C 0901471064 por haber adecuado su conducta en calidad de autor del delito tipificado en el art 379 del Coip, en concordancia con el art 152 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena privativa de libertad de 45 días la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa de un salario básico tal como lo estipula el art 70 del Coip, en cuanto a la reparación integral este juzgador reconoce a las victimas dentro de esta audiencia que son los señores Arias Álvarez Leonardo Mauricio que sufrió daños materiales producto del accidente de tránsito por parte de la negligencia de la persona sentenciada y como tal le reconoce la cantidad de 5 salarios básicos a su favor, así como también a la señora Escalante Fernández Lola Marlene, como dice la defensa del procesado no se ha adjuntado documentación que demuestre pago o cotización médica para determinar un valor exacto, pero este juzgador reconoce su situación de victima por parte del procesado 2 salarios básicos unificados a su favor los mismos que tendrán que ser descontados en el pago de la junta de beneficencia de Guayaquil por parte del servicio público para pagos de fecha 9 de octubre del 2018.
ABOGADA DE LA DEFENSA: 
Pido la suspensión condicional de la pena.