Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 09h39, VISTOS: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado FLORES LANDETA ERNESTO MARIO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: FLORES LANDETA ERNESTO MARIO, con cédula de ciudadanía 0501471064, de nacionalidad ecuatoriana, de 52 años de edad,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a FLORES LANDETA ERNESTO MARIO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 23 de enero del 2019, con la presencia de la Abg. Maribel Haro Haro, Fiscal de lo Penal del Guayas, la Abg. Triana García Patricia Pilar y Vargas Salazar Gisella Dorys, en representacion del procesado FLORES LANDETA ERNESTO MARIO. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, EN LA EXPOSICIÓN INICIAL, SOBRE LOS HECHOS OBJETO DE JUZGAMIENTO EN EL USO DE LA PALABRA LA SEÑORA FISCAL. MARIBEL HARO HARO, EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA DE TRANSITO COMO ALEGATO INICIAL MANIFESTÓ: Solicito se declare como valido todo lo actuado. Procede a exponer el hecho factico…estos son los hechos materia de este juzgamiento que la fiscalía probara en esta audiencia. CONCLUIDA LA INTERVENCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA PROVINCIAL, SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA ABG. TRIANA GARCIA PATRICIA PILAR y VARGAS SALAZAR GISELLA DORYS, EN REPRESENTACIÓN DE FLORES LANDETA ERNESTO MARIO: En esta parte no tenemos que objetar porque usted es el competente para resolver el caso que nos ocupa. A mi defendido lo asiste el principio de presunción de inocencia, será la fiscalía como titular del ejercicio de la acción penal publica quien le corresponda destruir el mismo. Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Concediendo el uso de la voz a la representante de la fiscalía Provincial a fin que indique cuales son las pruebas que se evacuaran en esta audiencia. SEXTO: En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: señor juez la fiscalía solicita el testimonio del Agente de tránsito.- ACT. JUAN CARLOS BELTRAN BAJAÑA; ARIAS ÁLVAREZ LEONARDO MAURICIO; Tnt. ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO; CABO 2 BYRON NELSON FRANCO GARCIA; MEDICO LEGISTA MARIA DOLORES ESCALANTE GUERRERO: Testimonio del ACT. JUAN CARLOS BELTRAN BAJAÑA: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. ¿Cómo tuvo conocimiento del accidente de tránsito? Tuve conocimiento de este accidente por la central de radio quien me notifico este accidente. En la calle Babahoyo Encontré dos conductores, supuse que era por daños materiales, minutos más tarde llego una señora, quien indico que una persona estaba lesionada El señor que conducía el vehículo era el señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO Conducía el vehículo GBN0985 Circulaba por la calle Babahoyo Existía un disco pare y la preferencia da a la calle 10 de agosto Los vehículos se encontraban en el lugar del accidente esparcido en varios sentidos esto es la calle 10 de agosto El vehículo que circulaba por la calle preferencial esto es la calle 10 de agosto el vehículo de placas GSL8199 Si, se encuentra presente el conductor en esta sala de audiencias. Llega una hija indicando que la mama se encuentra en una casa asistencial, pero fue trasladada, luego el conductor que manejaba el vehículo donde se encontraba la victima dijo que ella se había bajado del vehículo.- Testimonio de ARIAS ÁLVAREZ LEONARDO MAURICIO: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. El sábado 6 de octubre de 2018; a las 11h40, salimos a comprar, íbamos a una velocidad de 50 Km/h, nos chocó un taxi, me baje de mi vehículo a preguntar cómo estaba el otro conductor y la señora que iba en el taxi no apareció, se fue, yo estaba arreglando el tema de vehículo pero no se llegó a ningún acuerdo con el taxista me quería pagar $ 500, yo le dije que el valor del arreglo estimaba en 1500 a 2000, yo circulaba por la calle 10 de agosto que es la calle preferencial, cuando el señor taxista salió de manera inesperada y me choco, el señor que manejaba se llama ERNESTO FLORES. Si se encuentra en esta sala de audiencias la señora que estaba como pasajera. Yo cuando me acerque al vehículo, le pregunte al conductor si se encontraba bien y me dijo que si; la señora la vi que se tocaba la cabeza, pero como no le vi sangrado supuse que estaba bien. Si tengo conocimiento que existe un avaluó de daños materiales. Es una calle que está perfectamente alumbrado, es preferencial, yo calculo que iba a una velocidad de 30, 45, 50 o 60 aproximadamente iba en segunda.- Testimonio del Tnt. ROBLES BALAZ CHRISTIAN EDUARDO: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento. Realizo el peritaje de avaluó de daños materiales de los vehículos que participaron en el accidente de tránsito de placas de propiedad del señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO GBN0985 ($1000) y del señor Arias Álvarez Leonardo Mauricio GSL8199 ($1500).- Testimonio del CABO 2 BYRON NELSON FRANCO GARCIA: Consigna sus generales de ley y procede a rendir su testimonio bajo juramento y explica el informe técnico investigativo de accidente de tránsito (dinámica del accidente, causa basal) la causa basal que se fundamenta en las diligencias realizadas en el proceso, el parte policial de accidente de tránsito, el reconocimiento del lugar del accidente. Se puede circular por el sector a 50 km x h. No existen huellas de frenado. En la fase probatoria la Fiscal Abg. Maribel Haro Haro, manifestó lo siguiente: Señor Juez solicito se suspenda esta audiencia por la no presencia de la Dra. María Dolores Naranjo, amparada en lo que se encuentra dispuesto por el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal solicito por esta ocasión autorice la suspensión  de esta audiencia. Escuchada la solicitud que hace la representante de la fiscalía provincial y siendo las pruebas indispensables para el desarrollo de esta audiencia por esta única vez se va a suspender esta audiencia y su reinstalación con la convocatoria se le notificará  a los respectivos casilleros judiciales que tienen los sujetos procesales consignados dentro de la causa 09286-2018-03585. Habiendo señalado mediante providencia del 05 de junio del 2019, a las 16h30, nueva fecha para que sea efectuada la actuación judicial de reinstalación de audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento para el día 09 de julio del 2019, a las 08h30. Una vez que el actuario del despacho ha verificado la comparecencia  de todos los sujetos procesales se da por reinstalada la misma  y se concede el uso de la voz a la representante de la Fiscalía Provincial a fin que continúe con la sustentación de su prueba. Fiscal.- Gracias señora Jueza; Testimonio del MEDICO LEGISTA MARIA DOLORES ESCALANTE GUERRERO: P: Indique que tipo de pericia realizó. R: valoración médica. P: recuerda a que personas le realizó la pericia. R: a la señora Lola Escalante Fernández. P. cuál es el diagnóstico. R: se diagnostica policontusiones con un periodo de incapacidad de 4 a 8 días en la fecha descrita, el 7 de octubre del 2018, luego se realiza una ampliación a la misma persona, con fecha 18 de octubre de 2018 la misma que se realiza en la fiscalía y en la cual se amplían los días de incapacidad porque presenta cefaleas es decir dolores de cabeza fuertes, en el epicráneo izquierdo, refiere también que presenta mareos, dolor en el oído izquierdo y visión borrosa en el mismo lado, aparte del dolor de la rodilla, se aumentaron los días de incapacidad de 9 a 30 días. Contrainterrogatorio. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P: Con que diferencia de tiempo se hace el reconocimiento y luego la nueva valoración. P: un promedio de 5 días. P: al momento de hacer la re valoración médica, recibió un examen técnico, alguna radiografía para determinar el trauma. R: en la valoración dice que la paciente no acude con documentación, por la parte clínica amplío, sugiero que se realice una tomografía de cerebro que no tuve resultados. P: por simple sistemología lo realizó. R: por sistemología que existe una tomografía de cerebro, los síntomas indican que hay un trauma cráneo encefálico y dentro de la posibilidad del trauma existen múltiples diagnósticos que solo lo da una radiografía, todos esos traumas son de una traumatología encefálica. JUEZ: Como pudo determinar esas lesiones. R: en la inicial la sintomatología y las radiografías y en la ampliación la sintomatología. PREGUNTAS DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: P: En la sintomatología dijo que por lo que la señora explica, si no hay informe técnico no se puede determinar. R: no es así, si bien es cierto de que no existiera la posibilidad de tener a la mano imágenes, yo igual puedo diagnosticar un trauma cráneo encefálico, lo que no puedo determinar son hematomas o alguna cosa, no puedo determinar a simple vista, pero si con síntomas o los golpes se presume que la señora presentaba trauma cráneo encefálico, tiene varias modalidades, puede ser leve o grave, pacientes que se encuentran en terapia intensiva, en el caso de ella está dentro del tipo leve, por eso pongo eso en el informe. P: aumentó los días de incapacidad basado en simple sintomatología. R: si ya lo dije. PRUEBA DOCUMENTAL Informes presentados y judicializados. Informe técnico. Informe pericial. Informe investigativo Parte. DEFENSA: Consta un certificado en la factura con la suma de 391.91, recordemos que este seguro tiene una cobertura de 3.000 dólares.- SEPTIMO: En el ALEGATO FINAL la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “…En las audiencias convocadas la fiscalía ha podido corroborar la existencia de este delito de lesiones producto del accidente de tránsito ocurrido el 6 octubre del 2018 en las calles 10 de agosto y Babahoyo de esta ciudad de Guayaquil en donde resultó lesionada Lola Marlene Escalante Fernández producto de este accidente comprobado por el testimonio de la doctora María Dolores Naranjo quien expresó el diagnóstico de la víctima, indicando en la valoración inicial lesiones de 4 a 8 días, en la misma instrucción fiscal se amplió dicho informe de reconocimiento médico legal de 9 a 30 días que fue sustentado en esta audiencia, tenía un trauma cráneo encefálico leve, como indicó la perito médico legista que estuvo de turno en la unidad de flagrancia, en cuanto a la existencia de la infracción ambos vehículos, por el ciudadano procesado, por el procesado Flores Landeta Ernesto Mario, con el testimonio de Cristian Robles Valaz dice que presenta el choque en la parte lateral izquierdo, evaluado por 1000 dólares del vehículo GSL8199 presenta el punto de impacto en la parte frontal, con un avalúo de 1500 dólares quedando confirmada la materialidad de la infracción, en cuanto a la responsabilidad del procesado Flores Landeta Ernesto Mario, con todas las pruebas se puede corroborar que dicho ciudadano fue que infringió el deber objetivo de cuidado, también lo que estipula el art 203 del reglamento de la ley orgánica de transporte terrestre, tránsito y seguridad vial por no ceder el derecho de paso o detenerse ante una señal de pare ubicada en la calle Babahoyo por donde circulaba el ciudadano con su vehículo de placas GBN0985 y que daba como preferencia la calle 10 de agosto, los testigos han sido concordantes, esto es el agente que elaboró el parte de accidente de tránsito Beltrán Bajaña Juan Carlos ha indicado que en la calle Babahoyo existe una señal de pare que da preferencia a la calle 10 de agosto eso manifestó en cuanto a las circunstancias de los accidentes de tránsito ocurrido el 3 de octubre del 2018, y reconoció al ciudadano procesado en esta audiencia como conductor del vehículo de placas GBN0985, compareció también Arias Álvarez Mauricio conductor del otro vehículo y manifestó en esta audiencia que el circulaba por la calle 10 de agosto y recibió el impacto de un vehículo que venía por las calles Babahoyo y que iba por la calle preferencial, había buena iluminación en el lugar del accidente, compareció también el agente investigador Byron Franco García que ha indicado que los participantes del accidente son dos, el participante uno Flores Landeta Ernesto Mario que es el procesado con el móvil uno de placas GBN0985 y concluyó en su informe que la causa basal por la que se da el accidente de tránsito, es porque el participante uno que es el procesado ingresa a un cruce de vía sin ceder el derecho precedente de vía al participante dos, a lo que se veía obligado a hacerlo por enfrentar la señal, ocurriendo el accidente, es obligación del conductor al ver una señal de pare, es parar en la zona preferencial, o en señal de pare, lo que no ocurrió en el presente caso, demostrándose que quien violentó las normas de tránsito es el ciudadano procesado de nombres Flores Landeta Ernesto Mario, infringió el principio de confianza que tienen los conductores pensando que los demás usuarios respetan las señales de tránsito ubicadas en las calles, al haberse violentado este principio y que el ciudadano haya infringido el deber objetivo de cuidado, al no haber tenido ningún tipo de precaución, al inobservar las señales de la vía publica, lo que dice el art 271 del reglamento, por todas las pruebas practicadas se ha demostrado que el ciudadano procesado es el responsable de este accidente de tránsito, por lo tanto la fiscalía en mis atribuciones amparadas en el art 195 de la CRE, acusa al ciudadano Flores Landeta Ernesto Mario en calidad de autor directo conforme lo determina el art 42 numeral 1 literal A del Coip, por el delito tipificado en el art 379 primer inciso en concordancia con el art 152 numeral dos del Coip, fiscalía solicita que se le declare la culpabilidad de dicho ciudadano, se le rebajen los puntos en su licencia de conducir, y se le aplique la pena privativa de libertad reducida un cuarto de la pena mínima, la multa y principalmente la reparación integral de la víctima y el arreglo del automotor que sufrió daños producto de este accidente…”.- En el alegato final el Abogado defensor del señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO: “…Por la evidencia presentada por la fiscalía y la defensa técnica del procesado, se logra evidenciar que el informe de fecha 12 de octubre que indica que la calle Babahoyo tiene un ancho de 11.80 metros quiere decir que el señor que al momento de que para la marcha en el disco pare y avanza a unos 4 metros, es por esa razón que no se encentran rastros de vidrios o frenado porque no se evidencia la violencia de la velocidad de dicho vehículo, existe falta de velocidad debido a que las calles son utilizadas como parqueadero de vehículos pesados, debo manifestar que dicho informe no fue realizado a la hora que se produjo el accidente, debo indicar que el segundo informe suscrito por la doctora María Dolores en el que indica que se presume que se evidencia un trauma cráneo encefálico no fue dado por un informe técnico, la señora Lola Marlene si recibió atención médica por parte del seguro de accidentes de tránsito con un avalúo de 191.92 centavos en el hospital Luis Vernaza con fecha 31 de marzo teniendo en cuenta que ese seguro tiene una cobertura de hasta 3.000$...”.-  OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008. Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Como antecedente el día 6 de octubre del 2018 a las 23:45 minutos tomó el procedimiento correspondiente el agente civil de transito Juan Carlos Beltrán Bajaña dando aviso a la señal correspondiente, en la cual mediante el parte policial de accidentes de tránsito, se tomó en conocimiento la presunta infracción de tránsito, la cual el automóvil marca Chevrolet color vino de placas GSL199 de servicio particular del Guayas conducido por el señor Leonardo Mauricio, con licencia de conducir 0920655271 tipo b de la ant circulaba por las calles en sentido oeste-este carril derecho, en la intersección formada por la calle Babahoyo, choca con el tercio derecho la parte lateral tercio izquierdo del automóvil Nissan color amarillo GBN0985 de servicio comercial, conducido por el señor Flores Landeta Ernesto Mario con licencia de conducir 0501471064 tipo E de la ANT, quien circulaba en la calle Babahoyo en sentido sur norte por el carril derecho, como consecuencia de este accidente resultó lesionada la ocupante pasajera del vehículo de placas GBN0985 la señora Escalante Martínez Lola, quien fue trasladada por sus propios medios al hospital Luis Vernaza, donde se trasladó el señor fiscal, la doctora médico legista para realizar la respectiva valoración médica la misma, dio como resultado preliminar una incapacidad de 4 a 8 días, con estos antecedentes se puso en conocimiento y decidió que se realice la audiencia respectiva de formulación de cargos de flagrancia el 7 de octubre del 2018 a las 22:38 minutos en una de las salas de audiencia en el penal norte 1 donde se realizan las audiencias de flagrancia en materia de tránsito, la fiscal adicionalmente posterior a que declaró la legalidad de la aprehensión, la fiscal decidió formular cargos de Ernesto Mario Landeta por el art tipificado en el art 369 en concordancia con el numeral primero del mismo cuerpo de ley imponiendo las medidas cautelares de los numerales 1 y 2 del art 522 del mismo cuerpo legal, así como también la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBN0985, tomando en consideración las reglas establecidas en el art 640 del Coip, se cumplieron los requisitos exigidos por la norma para que la sustanciación de la causa penal siga el procedimiento directo, la misma que se ha evacuado en legal y debida forma, con fecha 23 de enero del 2019 se realizó la instalación de la audiencia de juzgamiento en contra de la persona procesada Flores Landeta Ernesto Mario, la fiscalía ha acusado en esta audiencia al señor procesado por el delito tipificado en el art. 379 en concordancia con el art 152 numeral 2 estas son lesiones causadas por un accidente de tránsito, mientras las lecciones no superen los 30 días de incapacidad, a efectos de dictar la correspondiente resolución este juzgador deberá hacerlo sin lugar a duda respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, así lo establece el art 5 del Coip y tratados internacionales, respecto a la prueba anunciada en esta audiencia se ha tomado el señor Juan Carlos Bajaña agente civil de tránsito de la ATM quien indicó que tuvo conocimiento del accidente de tránsito por la central de radio, en la calle Babahoyo encontró dos conductores, minutos después llegó una señora que indicó que era una persona lesionada, el señor era Flores Landeta Ernesto Mario que conducía un vehículo de placas GBN085 que circulaba por las calles Babahoyo indicó que existe un disco pare y la preferencia da a la calle 10 de agosto, los vehículos se encontraban en el lugar del accidente, el vehículo que circulaba por la calle preferencial esto es en la calle 10 de agosto, esto es el vehículo de placas GSL8199 conducido por el señor Arias Álvarez Leonardo Mauricio indicó que llegó la hija de la presunta víctima y dijo que la mama estaba en una casa asistencial y que se había bajado del vehículo, el señor Arias Leonardo Mauricio ha sido un testigo presencial de los hechos quien mediante su testimonio indicó que el sábado 6 de octubre a las 11 horas 40 minutos iba a una velocidad de 50 km por hora y los chocó un taxi, se bajó el vehículo a preguntar cómo estaba el conductor, la señora que iba en el taxi se bajó, quisimos llegar a un acuerdo me querían pagar 500 dólares pero yo le dije que el valor era de 1.500 a 3.000 dólares, indica que circulaba por la calle 10 de agosto, el taxista salió de manera inesperada y lo chocó, también se indicó que se encontraba en la sala de audiencia la señora que estaba como pasajera esto es la señora Escalante Lola Marlene, rindió testimonio Valaz Robert Eduardo que realizó el avalúo de daños materiales indicando en su testimonio que respecto a cada uno de los vehículos, el de placas GBN0985 conducido por Flores Landeta Ernesto Mario, resultó con un avalúo de 1000 dólares, mientras que el otro de placas GSL8199 un avalúo de 1.500 dólares, el cabo segundo Byron Nelson Franco, perito de la CTE indicó bajo juramento indicando que la causa basal se fundamenta en las diligencias realizadas en el parte de accidente de tránsito y reconocimiento del lugar de los hechos, que iba a 50 km por hora no existen huellas de frenado, indico adicionalmente que la dinámica general del accidente se puede determinar que el participante uno el señor, Flores Landeta Ernesto Mario en estado normal conducía su móvil por el carril derecho de la calle 10 de agosto, y el participante dos este es Arias Álvarez Leonardo Mauricio conduce su vehículo por la calzada de la calle 10 de agosto carril derecho con dirección oeste a este, el participante uno ingresa al cruce de vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante dos por lo que se encontraba obligado a hacerlo por estar la señal de pare impactando la parte frontal tres tercio del móvil dos con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil uno, hecho acontecido en el grafico correspondiente donde se puede ilustrar el accidente dado anteriormente, con lo mencionado anteriormente se puede demostrar la responsabilidad de la persona procesada y lo investigado por la fiscalía, tomando en consideración del reconocimiento médico quien en esta audiencia ha determinado los detalles médicos de la señora Lola Marlene Escalante, dieron como lesiones de 4 a 8 días y que posteriormente se realizó un alcance a la valoración indicando que la señora de 54 años de edad, una vez realizado el reconocimiento de fecha 6 de octubre del 2018, a los resultados de imágenes presentó policontusiones, indicó la doctora que fue evaluada 6 días posteriores refiere cefalea intensa a nivel parietoccipital izquierdo, visión borrosa del lado izquierdo, zumbido al lado izquierdo, cambio de postura, refiere dolor en la rodilla derecha, como conclusión se destaca que de acuerdo a la valoración realizada presenta cefalea parietoccipital que determina una incapacidad de 9 a 30 días de acuerdo con la fecha del accidente de tránsito, con esto se puede demostrar la materialidad de la infracción adicionalmente a aquello con el avalúo de daños materiales donde se puede observar los daños materiales, por los cuales una de las partes el señor Arias Mauricio se puede observar el daño, las fotografías del automotor, la parte lateral con sus daños, parte frontal lateral derecho, parte lateral derecha con daños ocasionados por el accidente así como también el vehículo de placas GBN0985 con los informes de avalúos de daños materiales, no existen dudas en cuanto tiene que ver a la responsabilidad y a la materialidad.- RESOLUCION: Este Juzgador, tal como lo establece el Art. 455 del COIP, que establece que la prueba tiene que tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada y que esta está basada en hechos reales no puede ser en base a presunciones, como prueba material, se ha demostrado con el informe investigativo, con el parte policial, el informe de avalúos de daños materiales, en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada,  en esta audiencia se ha justificado que el procesado era el conductor del vehículo de placas GBN0985 y era la persona quien conducía el detallado vehículo el día 06 de octubre del 2018 y que fue quien impacto su vehículo contra el vehículo conducido por Leonardo Mauricio Arias Álvarez, quien conducía el vehículo de placas GSL-8199. Se han respetado las garantías básicas del debido proceso, soy el juez competente por cuanto me encontraba en el turno reglamentario en el que se formuló cargo, por lo que se ratifica la validez de lo actuado hasta el momento procesal oportuno. A criterio de este juzgador no hay dudas respecto a la materialidad de la infracción y a la responsabilidad del señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO quien ha infringido el deber objetivo de cuidado por no respetar la señal regulatoria de pare y el derecho preferente de vía que tenía el señor LEONARDO MAURICIO ARIA ALVAREZ, y como tal se produce el accidente de tránsito. Por las consideraciones antes expuestas, este juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al procesado señor FLORES LANDETA ERNESTO MARIO, con cédula de ciudadanía 0501471064, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad,  domiciliado en  la ciudad de Guayaquil, como AUTOR responsable del delito tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena reducida en un cuarto de la pena mínima prevista para este tipo penal, esto es  la pena privativa de libertad de CUARENTA Y CINCO (45) DIAS, y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir.- Se le impone la multa de UN SALARIO BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 1 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.-  De acuerdo a las alegaciones que se han presentado no existen agravantes ni atenuantes a favor de la persona procesada, en cuanto a la reparación integral a la victima de conformidad con el Art. 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador si bien es cierto no se ha presentado alguna factura documento por el cual se pueda determinar la cuantía en cuanto a las lesiones que se han causado y los gastos que representan a la víctima, se impone como reparación integral, este juzgador reconoce a las victimas dentro de esta audiencia que son los señores ARIAS ÁLVAREZ LEONARDO MAURICIO que sufrió daños materiales producto del accidente de tránsito por parte de la negligencia de la persona sentenciada y como tal le reconoce la cantidad de 5 salarios básicos a su favor, así como también a la señora Escalante Fernández Lola Marlene, como dice la defensa del procesado no se ha adjuntado documentación que demuestre pago o cotización médica para determinar un valor exacto, pero este juzgador reconoce su situación de victima por parte del procesado 2 salarios básicos unificados a su favor los mismos que tendrán que ser descontados en el pago de la junta de beneficencia de Guayaquil por parte del servicio público para pagos de fecha 9 de octubre del 2018.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte de la Fiscal, y el defensor particular del procesado que intervinieron en la presente causa.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-