VISTOS: El día 08 de junio del 2017, el señor Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil, Abg. Virgilio Matamoros, dictó por escrito auto de llamamiento a juicio en contra de la persona procesada, SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO, como presunto cómplice, de la infracción tipificada y sancionada en el artículo 189, inciso 2,  del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente se remitió el proceso a la Oficina Sorteos de Causas de la Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en éste Tribunal Único de Garantías Penales de Guayaquil, conforme a la Resolución N° 021-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial N° 713, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016, en la cual resolvieron: “Crear el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas”.- Constituyéndose el Tribunal integrado por el Abg. José Cañizares Mera, (ponente), Dra. Mónica Abad y Abg. Francisco Dávila, Jueces titulares de Tribunal Penal de Guayaquil, en audiencia oral y pública de juzgamiento de la persona procesada SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO,  el día  13 de julio del 2021, a las 11h00, reinstalada y finalizada el 06 de octubre del 2021, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en  la Sección III,  Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal, así  como la audiencia de revisión de medidas realizada el 15 de enero del 2021.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente y por unanimidad de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anunció y notificó oralmente su decisión judicial, por unanimidad ratificó el estado de inocencia de SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO.-
FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que determina: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera y se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7, literal I de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y se considera:  PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-
CUARTO: PROPOSICIÓN FÁCTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Jorge Sánchez Pico, presentó su alegato de apertura y expresó: “El día 23 de noviembre del 2016 en el kilómetro 33 de la vía a la Costa Parroquia Chongon se produjo la sustracción de un vehículo, tractor, marca John Deere, color verde, modelo 6403, tractor que ha sido de propiedad de la señora Beatriz Ruiz Sarmiento, cónyuge del señor Manuel Luzuriaga Mecías, el señor Luzuriaga, tenía una finca en el sector antes mencionado la Hacienda Las Mercedes que colindaba con la finca del Dr. Jaime Fabre Bravo en aquel día dicho tractor que había sido operado por José Tomas Ponce Vélez que había sido utilizado para realizar unos trabajos en el predio del Dr. Jaime Fabre Bravo estas operaciones las habían realizado hasta horas del mediodía y el tractor había sido dejado en el interior de dicho predio porque al siguiente día iban a realizar otros trabajos para efectos de su custodia estaba designado un guardia que recién había ingresado a trabajar en la finca del Dr. Fabre este es el señor José Luis Vergara y adicional a ello el señor Santo Elizandro Mora Tinoco quien también era guardián de la finca del señor Fabre y también hacia labores de guardianía en la Hacienda Las Mercedes del señor Luzuriaga, las dos fincas tenían casas que se encontraban cerca estaban separadas solo por un alambre de púas y se podía visualizar de una vivienda a la otra, el señor Luzuriaga al siguiente día el día 24 de noviembre del 2016 a las 08h00 am recibe la noticia de que ese tractor ha desaparecido de la Finca del señor Fabre, por la práctica de la prueba que se realizara en la presente audiencia de juicio la Fiscalía va a demostrar que el señor Santos Elizandro Mora Tinoco participó en calidad de cómplice del delito de robo que se encuentra tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP”.- Por su parte el defensor particular, Abg. Félix Enrique Estrada Tuapante, en representación de la persona procesada Santos Elizandro Mora Tinoco, en su alegato de apertura, expuso: “Al señor Santos Elizandro Mora Tinoco se lo acusa porque supuestamente decían que tenía participación en el hecho que sucedió el día 23 de noviembre del 2018 en la Hacienda Las Mercedes Km 33 Vía a la Costa sobre un tractor marca John Deere 6403, al señor Santos Elizandro Mora Tinoco se lo detiene con dos personas más cuyos nombres son José Luís Franco Villamar y otra persona que consta en el proceso, mi cliente la única forma de ser responsable por el simple hecho de tener una relación con la señora Deisy Lorenza Villamar Ibarra cuya madres es de uno de los procesados que se llama Franco Villamar José Luis no se ha demostrado por medio de la fiscalía durante la investigación por cuanto mi cliente salió con medidas cautelares la vinculación o el nexo que haya hecho participe contra estos procesados que constan en el proceso así mismo el señor Santos Elizandro Tinoco nunca laboró para el Dr. Fabre, este lugar la hacienda donde estuvo el tractor era una propiedad totalmente privada que tiene sus propios guardias de seguridad, nosotros demostraremos la inocencia de mi cliente Santo Elizandro Mora Tinoco que se le ha formulado el cargo por el simple hecho y aunque tenga su responsabilidad por no haber comparecido a la audiencia de formulación de cargos pero él estuvo tres meses detenido y salió con las medidas cautelares respectivas por este hecho”.-
 
QUINTO: PRUEBA DE LA FISCALÍA: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1 Capitán de Policía Andrés Paul Rivadeneira Rodríguez, quien realizó el Parte de aprehensión, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “En el 2017 yo trabajaba en el área de inteligencia de la Policía Nacional, mi actuación fue colaborar con los señores agentes de la policía judicial Rivadeneira Mopozita Marco Fernando y León Cadena Milton Giovanny los mismos que manifestaron que tenían 3 órdenes de detención en contra de tres ciudadanos Los ciudadanos Torres Veloz Pedro Fernando, Mora Tinoco Santo Elizandro y Franco Villamar José Luis, es así que mi actuación fue dar cumplimiento a las órdenes de detención de los señores Mora Tinoco Santo Elizandro y Franco Villamar José Luis que se dio a la altura del recinto el Daular en la hacienda Las Mercedes; mi trabajo fue dar la ubicación de las 2 personas, los agentes eran los que habían encontrado el vehículo y ellos nos comunicaron con el fin de dar con las dos personas que faltaban para dar cumplimiento a la boleta; al señor Mora Tinoco en su poder le encontré un teléfono celular marca LG modelo LGC66OH color negro; al señor Franco Villamar no tenemos ningún registro de que se le encontró evidencia alguna”.- 5.2 Cabo Segundo de Policía Geovanny Gonzalo Haro Pinargote, quien realizó el Informe de análisis telefónico, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Para aquel entonces yo era analista de la policía judicial de la zona 8 por medio de cadena de custodia recibí un CD donde el contenido tenía los reportes telefónicos de varios números, realicé la triangulación de llamadas donde salieron varios números que coincidía repetidamente varias llamadas, por eso se lo detalló en el informe, en esta triangulación de llamadas se puede visualizar que varias personas se conocen entre sí por eso no se detalla el total de números exactos porque es un análisis yo no soy perito; el reporte 516 emitido por la uhma reporte que el 09 de febrero de 2017 de la operadora claro identifica el numero 593 997992740 que tiene como abonado Mora Tinoco Santo Elizandro y el número de la operadora claro 593 0921462495 también abonado al señor Mora Tinoco; en el segundo informe puedo detallar que en el grafico no. 2 donde se puede ver un diagrama de vinculaciones el número 0997992740 no presenta ningún registro de llamadas”.- 5.3 Sra. Beatriz Rosaura Ruiz Sarmiento, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Manuel Jaime Luzuriaga Mecías fue mi cónyuge actualmente está fallecido, en noviembre del 2016 teníamos una máquina John Deere que estaba a mi nombre que fue robada en esa fecha el equipo era un tractor una rastra que aproximadamente estaba valorada en setenta y seis mil dólares; el tractor se encontraba en la hacienda de propiedad de mi cónyuge, la hacienda está ubicada en Daular parroquia Chongon km 33 vía a la Costa; en la hacienda habitaba Elizandro Mora su esposa y familia, la esposa del señor Mora se llama Deisy Villamar; el señor Elizandro Mora es la misma persona que puedo visualizar en este momento en la pantalla; el señor Mora cuidaba la hacienda y cuando la maquina estaba ahí quedaba a cuidado de él, como él vivía ahí todo el tiempo tenía que cuidar; en ese tiempo quien operaba la maquina era José Vélez anteriormente lo hacía un hijo de la conviviente de Elizandro de nombres José Luis Franco Villamar pero lo retiramos porque lo hacía mal, Franco Villamar operó el tractor aproximadamente un año lo retiramos porque los técnicos de John Deere dijeron que era por mal funcionamiento del operador luego de esto al chico se le prohibió la entrada a la finca donde vivían los padres porque se portó malcriado y también le prohibí a Elizandro que el chico no podía entrar a la casa; luego de que se lo retiró a Franco Villamar de operar del tractor hubo un enfrentamiento porque le habíamos comprado una moto y nos pedía que le demos la moto como parte de liquidación entonces el almacén le quitó la moto me llamó y me dijo que él se las iba a cobrar; el día que se robaron el tractor estaba a unos cincuenta metros de la casa en la finca del Dr. Jaime Fabre, el tractor se lo había alquilado al doctor para que haga unos trabajos, el tractor no regresó a la hacienda porque quedó con tubo bajo pero estaba a la vista a unos cincuenta metros en una loma quedando visible a los cuidadores a parte el tractor es un tractor de 120hp entonces cuando se lo prende el sonido es fuerte; el cuidador el señor Elizandro no nos informó el día del robo sino el día siguiente que va mi cónyuge con el operador a arreglar la llanta que estaba tubo bajo en esa hora de la mañana es que ahí recién se dan cuenta de que no está el tractor y el dijo que a esa hora justamente se había ido al pueblo y no se dio cuenta porque ya eran las seis de la tarde; el señor Franco Villamar fue la cabeza del robo porque el sabia como desconectar el equipo tuvo conocimiento si tenía rastreo y cuando hicieron la investigación dijeron que él con los cómplices me refiero habían dediado la maquina; el tractor fue recuperado después de casi tres meses en un sector Los Ríos después de una investigación que hicieron los agentes de la PJ; cada propietario tenía su cuidador, el doctor también tenía la persona que vivía en su hacienda y cuidaba, el tractor se quedó en la propiedad del doctor porque tenía tubo bajo que con las investigaciones se supo que José Luis Franco había hecho hueco había dejado tubo bajo para que la maquina no se pueda mover a la casa; el señor Elizandro dijo que a la hora que habían sustraído el tractor justamente se había ido al pueblo; el tractor se encontraba en la propiedad colindante a unos cincuenta metros la responsabilidad de su cuidado era de parte y parte; el señor Franco Villamar me llamó porque quería la moto que se la había quitado el almacén y le dije que la moto no la iba a pagar porque eran hace dos meses nomas que recién se había sacado la moto y le dije que tenía prohibido la entrada a la hacienda cosa que no hiso caso porque siempre estaba dentro de la propiedad; al siguiente día de la sustracción el señor Franco Villamar estaba en la hacienda con un arma tratando de decir que había pasado con la máquina que al papá nadie lo iba a acusar, entonces él estuvo ahí ese día y de ahí no se lo vio más; el señor Mora Tinoco prestó sus servicios hasta ese momento en que lo detuvieron; el señor Franco Villamar es hijastro del señor Elizandro Mora”.-
PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada Santo Elizandro Mora Tinoco, la Fiscalía presentó: A) Parte Policial de Aprehensión. B) Informe de Análisis Telefónico, Triangulación de llamadas entrantes y salientes.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por Fiscalía, la defensa del procesado Santo Elizandro Mora Tinoco, no impugnó ninguna de las mismas.-
 
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO: 6.1 José Luis Franco Villamar, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “A todos nos cogieron pero como siempre lo dije el señor Elizandro Mora Tinoco no tiene nada que ver, en todas las audiencias siempre he dicho que el señor Mora Tinoco no tenía nada que ver, yo llegué a un acuerdo con el señor Manuel Luzuriaga le dimos un dinero que se hiso a través de una audiencia y quedemos en paz con el señor; una vez detenido cumplí una pena, estuve cinco meses detenido y se le hiso la reparación integral al señor Manuel Luzuriaga; el señor Pedro Torres también dijo que Mora Tinoco no tenía nada que ver; yo estaba en mi casa no vi nada, yo tenía acceso a la hacienda porque yo trabajaba con Manuel Luzuriaga, el momento de que la máquina fue robada estaba en la hacienda del doctor Fabre ahí también tenían un señor que cuidaba pero no sé si estaba ese día; Mora Tinoco estuvo detenido conmigo como tres meses pero salió porque no le encontraban ninguna prueba; el que cuidaba la hacienda es Santo Elizandro Mora Tinoco mismo que se encuentra en este momento en la pantalla; yo trabajé con ellos unos cinco años y conduciendo el tractor unos dos años, dejé de trabajar en el tractor porque Manuel Luzuriaga me sacó una moto y esa moto tenía como tres meses conmigo y se me dañó y la llevamos a hacerla reparar con la garantía donde la habíamos sacado entonces él no había pagado tres letras de la moto y le reclamé porque él me descontaba de mi plata y no había cancelado allá entonces cruzamos palabras y no fui a trabajar más con él; la finca del Doctor Fabre y del señor Luzuriaga están juntas; el día 23 de noviembre cuando sucedieron los hechos yo me encontraba en la casa de mis suegros en Daular; Mora Tinoco trabajaba para Luzuriaga sembrando maíz alfalfa; no recuerdo el nombre del señor que cuidaba donde el doctor Fabre; cuando se enciende el tractor si se escucha; de donde se encontraba el tractor al donde vivía Mora Tinoco habían unos quinientos o seiscientos metros”.- 6.2 Deisy Lorenza Villamar Ibarra, bajo la gravedad del juramento, a las interrogantes formuladas por los sujetos procesales, expuso: “Mora Tinoco era mi esposo; el 23 de noviembre del 2016 Mora Tinoco se encontraba en el pueblo Daular haciendo deporte; Mora Tinoco antes trabaja para el señor Luzuriaga pero el señor se fue de quiebra ya no trabajaba entonces mi esposo se fue a trabar donde el doctor Fabre a lado pero el señor Luzuriaga nos dio la casa para que nos quedáramos ahí; mi esposo trabajaba en la hacienda del  doctor desde las siete de la mañana hasta las cuatro de la tarde, yo trabajaba en otra hacienda más al fondo de Daular llamada los Manguitos pero yo desconocía el paradero de ese tractor, el momento que sucedieron los hechos Mora Tinoco no tuvo inconvenientes con Luzuriaga, de lo que pasó Mora Tinoco se quedó trabajando con el doctor Fabre unos dos meses; hasta donde yo tengo entendido en las investigaciones estaba involucrado mi hijo y un chico que era del 24 un tal Toala, no recuerdo alguna investigación contra Mora Tinoco; en noviembre del 2016 trabajaba en la hacienda los Manguitos; nos quedamos a vivir en la casa del señor Luzuriaga porque él nos dijo que se había ido de quiebra que buscáramos otro trabajito pero que nos quedáramos ahí; en noviembre del 2016 Mora Tinoco trabajaba en la hacienda del doctor Fabre ahí él alimentaba a los chanchos regaba las plantas y tenerle limpias las plantas; la guardianía del doctor Fabre la hacía un señor no recuerdo su nombre; como nosotros nos quedamos en la finca del señor Luzuriaga como guardianes porque tampoco nos pagaba sino que nos dejó vivir en su casa; de la casa del Luzuriaga a la casa del Doctor Fabre está un poco lejitos y además hay unas lomas que no se puede ver bien; le comento que yo tengo una lavadora viejita que hace mucha bulla entonces eso yo digo que eso no me dejó escuchar la bulla de lo que bajó la maquina porque estando así abajo podría haber escuchado pero como la lavadora estaba prendida no escuché; la lavadora estaba prendida eso de las seis y media de la tarde; Mora Tinoco se fue a las cinco y media a hacer deporte; no supe a qué hora se dio la desaparición del tractor”.- 6.3 PROCESADO SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921462495, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación anterior agricultor, domiciliado en Daular, quien manifestó: “Yo no tengo nada que ver soy inocente, al momento en que sustrajeron la maquina estaba fuera de la hora de mi jornada de trabajo que era de las 07h00 am a las 16h00 pm y yo me fui al pueblo a jugar Vóley a hacer deporte a las 17h30 y ahí estaba el guardia del Dr. Fabre que quedó cuidando la finca y cuando yo llegué él me dijo que la maquina se la había llevado el dueño y por eso yo no llamé al dueño porque el guardia me dio que el dueño se lo había llevado, yo no tengo nada que ver con el robo de esa máquina; la sustracción de la maquina debió ser entre las 17h30 que yo me fui y las 20h30 que llegué de jugar Vóley; en las investigaciones constan los nombre de mi hijastro José Luis y de Miguel Toala; cuando sucedió esto el señor Luzuriaga me dijo que la maquina había quedado ahí al cuidado mío yo le dije que no porque yo no hacia guardia en esa finca del Dr. Fabre, que yo vivía en la finca de él pero estaba distante unos quinientos metros que no se veía desde la casa a donde estaba la maquina; el señor Luzuriaga nunca me encomendó cuidar la máquina, él la dejó ahí al medio día porque regresaba en las tardes a trabajar pero nunca regresó a trabajar sino hasta el siguiente día; el señor Luis Delgado era el encargado de cuidar la maquina en la finca del Dr. Fabre; el señor Miguel Toala era esposo de una sobrina política, Toala no hacia ninguna labor en la finca del señor Luzuriaga; el señor Luzuriaga dejo la maquina al medio día pero no regreso sino al siguiente día, en ese día el encargado de operar el tractor era un señor que no recuerdo su nombre; cuando me fui a jugar Vóley en la casa del señor Luzuriaga solo quedo mi hija pequeña y unos hijos de mi hijastro no quedó ninguna persona adulta; como el señor Luzuriaga quedó en quiebra nos dejó la casa para que nosotros vivamos ahí pero no me estaba pagaba nada”.-
 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: La defensa presenta como prueba documental: Arraigo de vivienda; Arraigo Laboral.- Por principio de contradicción, ante la prueba presentada por la defensa del procesado Santo Elizandro Mora Tinoco, la Fiscalía no impugnó las mismas.-
 
SÉPTIMO: DEBATE: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada Santo Elizandro Mora Tinoco, donde alegó: “En esta audiencia con el testimonio de la Sra. Beatriz Ruiz Sarmiento se ha podido probar que el señor Santo Elizandro Mora Tinoco era la persona que trabajaba en la finca del Sr. Manuel Luzuriaga que el señor Santo Elizandro Mora Tinoco residía en la misma que estaba encargado de realizar las labores de dicho predio que vivía en la casa del señor Luzuriaga conjuntamente con Deysi Villamar y que en un principio residía en dicho predio el señor José Luis Franco Villamar que por lo manifestado por los comparecientes en esta audiencia el señor Franco ha sido sentenciado por estar involucrado en el delito de robo, la señora Beatriz Ruiz también ha manifestado que en una diferencia que tuvo con el señor Franco Villamar este la había amenazado con realizarle algún tipo de daño en su contra, ella también ha manifestado que su tractor era un tractor de la marca John Deere que estaba a su nombre y que este tractor el 23 de noviembre del 2016 fue a la hacienda de su vecino del Dr. Jaime Fabre Bravo en donde realizaron actividades hasta el mediodía y que el tractor estaba siendo conducido no por el señor Franco sino por otra persona y que dejaron encargado el tractor en dicha finca ya que se encontraba cercana a la vivienda de la señora Ruiz para que al siguiente día se continúen con dichos trabajos, que el señor Mora Tinoco tenía conocimiento que dicha maquinaria se quedaba ahí y que el cuidador de la otra finca también tenía conocimiento de dicho acto y que ellos habrían presenciado que dicha maquinaria se quedaba en dicho sitio y que ellos eran los que podrían estar al tanto de que era lo que ocurría con dicho tractor; con el testimonio que ha rendido el señor José Luis Franco Villamar se ha verificado que él era quien operaba este tractor que después dejó de hacerlo y que había tenido las diferencias con la señora Ruiz en virtud de una motocicleta por cuanto se comprueba que existía un clima de hostilidad entre el señor Franco Villamar con la señora Ruiz, y el señor Franco Villamar era el entenado del señor procesado Santo Elizandro Mora Tinoco; con el testimonio que rendido la señora Deisy Villamar conviviente del señor procesado a indicado que el 23 de noviembre del 2016 ella no se encontraba en el sitio que llega a las 17h00 a la vivienda en la finca del señor Luzuriaga y que no conoce la hora que se da la sustracción del tractor y que tampoco escuchada nada porque justo a esa hora a las 17h30 prende una lavadora vieja y que por esa razón no pudo escuchar que estaban sustrayendo ese tractor, ella indica no haber conocido la hora en que sustraen el tractor pero que justo a esa hora sale su conviviente a jugar Vóley y justo a esa hora prende la lavadora y que con eso se evita escuchar el encendido del tractor para ser movilizado; rindieron aquí también testimonio el Capitán Andrés Rivadeneira quien realizó la aprehensión de los ciudadanos que había sido procesado por otro tipo de delito y también el señor policía Geovanny Haro quien hiso el análisis telefónico que no aportó mayor cosa a la investigación; la fiscalía ha acusado a Santo Elizandro Mora Tinoco en calidad de cómplice del delito de robo tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP, el cómplice es la persona que mediante actos anteriores simultáneos o secundarios coopera para facilitar la ejecución de este delito, la fiscalía no acusa a Santo Elizandro Mora Tinoco de que él ha sustraído el vehículo pero hay que tener en cuenta que quien está implicado de forma directa en la sustracción de esta maquinaria es su entenado y que de acuerdo al testimonio de la señora Ruiz tenía prohibido de llegar a la hacienda del señor Luzuriaga por lo tanto como él tenía información que dicha maquinaria se encontraba en el predio del vecino Fabre, esta es una información que solo pudo haber sido proporcionada por Santo Elizandro Mora Tinoco teniendo en cuenta que una finca es un lugar desolado de que no existen personas que puedan otorgar información sino únicamente quienes residen en dicho sector y el señor Santo Elizandro Mora Tinoco residía en esa vivienda que el señor Luzuriaga le había confiado su casa para que permanezca ahí y se entiende que por lo menos el señor tiene que observar lo que está ocurriendo y comunicar al dueño del tractor el señor Manuel Luzuriaga, y en virtud de ellos la fiscalía de conformidad con el art. 43 del COIP acusa al señor Santo Elizandro Mora Tinoco en calidad de cómplice del delito tipificado en el art. 189 inc. 2 del COIP y solicita que se imponga la pena que se encuentra prevista en dicho tipo penal, que se imponga la multa correspondiente al art. 70 y que se ordene la reparación integral a la víctima en este caso la señora Beatriz Ruiz Sarmiento”.- Posteriormente la defensa del procesado, Santo Elizandro Mora Tinoco, en el debate, alegó: “Aquí se ha podido escuchar al señor José Luis Franco Villamar manifestar claramente de que él ha realizado una reparación integral a la víctima por los hechos acaecidos el 23 de noviembre del 2016, cabe destacar que dentro de la investigación al momento en que Santo Elizandro Mora Tinoco fue detenido se le dio medidas distintas a la prisión preventiva ya que hasta ese momento no se pudo justificar ni comprobar que exista algún tipo de vínculo al momento de la sustracción de dicha maquinaria ya que se hiso una explotación de los teléfonos que habían utilizado las personas que habrían participado en dicho hecho y en ningún momento se pudo comprobar de que existiera algún tipo de triangulación o de vinculación con el ciudadano Santo Elizandro Mora Tinoco, cabe destacar también que vino la señora Deisy Villamar que hasta ese momento era la conviviente de Mora Tinoco quien manifestó claramente de que el ciudadano no era el responsable de cuidar dicha maquinaria ya que no se encontraba en el lugar en el que él residía, desde el lugar donde habitaba Mora Tinoco no se podía visualizar dicha maquinaria, la fiscalía acusado a mi defendido de cómplice pero las acciones que comete otra persona no necesariamente tiene que estar en conocimiento de otra persona ya que si esa persona actúa de mala fe tendría que ser por los propios medios de él, aquí se ha justificado incluso con la versión de la señora Ruiz que el señor Franco la amenazó no podríamos nosotros vincular a un familiar de esa persona, decía que Franco Villamar tenía prohibido el ingreso a dicha hacienda pero él ingresaba porque ahí estaba la mama, no necesariamente el señor Mora Tinoco tendría que conocer de lo que él pensaba hacer es algo inverosímil, dentro de las investigaciones realizadas por el Sargento Luis Montes se puede comprobar que en todas las versiones recabadas por dicho agente en ninguna se puede encontrar que existe algún tipo de vinculación o de contacto con el señor Santo Elizandro Mora Tinoco, ya que las investigaciones se basaron en las personas que ya fueron juzgadas y estuvieron sentenciadas no se hizo ningún tipo de vinculación en las versiones emitidas por todas las personas que intervinieron en las investigaciones de la sustracción de dicha maquinaria, la propia versión de Santo Elizandro Mora Tinoco deja en claro de que él no era el responsable de cuidado de dicha maquinaria e incluso manifiesta que él trabajaba hasta las 16h00 y que después de las 16h00 él podía salir, por lo que hasta este momento se ha demostrado la inocencia de mi defendido porque no existe ningún tipo de vínculo o de acceso para que se pueda justificar una complicidad con las personas que hicieron la sustracción de dicha maquinaria, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido”.-   
OCTAVO: MOTIVACIÓN: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines 
NOVENO: PRESUNCIÓN DE INOCENCIA:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución; En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el art. 11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso se incline por un fallo absolutorio, entonces podrá invocar la duda razonable. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. Sobre la duda razonable, la Dra. Mercedes Fernández López - Dpto. de Derecho Procesal Universidad de Alicante  en su obra de “LA VALORACIÓN DE PRUEBAS PERSONALES Y EL ESTÁNDAR DE LA DUDA RAZONABLE”, establece que las dificultades para su concreción no impiden, sin embargo, que pueda intentarse una aproximación a su significado a partir de una mayor concreción en los requisitos que han de exigirse a cada uno de los medios de prueba en los que el juez ha de basar su convicción para que ésta, valorados aquéllos, pueda considerarse más allá de toda duda razonable. Es decir, aunque creo inviable una concreción de la regla con validez para todos los casos, sí es posible concretar su alcance poniéndola en relación con los medios de prueba que ha de valorar el juez indicando en cada caso cuáles han de ser los requisitos que éstos han de reunir para constituir prueba de cargo suficiente para condenar.  (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza asegura que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba”.-
DÉCIMO: DEFINICIÓN DEL TIPO PENAL DEL ROBO: El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, en la jurisprudencia existen múltiples fallos relacionados con el delito de robo, como ejemplo la del Prontuario de Resoluciones No. 2 de la Corte Suprema de Justicia, p. 421, P. 89.056, de fecha Febrero 22 de 1989: “Para probar la existencia de la cosa sustraída, como el hecho que se encontraba en el lugar donde se afirma, se admite cualquier clase de prueba con excepción de la declaración instructiva. Según la doctrina y análisis que hacen varios estudiosos del Derecho Penal, en el robo agravado debe mediar,  la fuerza en las cosas.- Según Groizard citado por Cuello Calón dice: "es el medio empleado por el culpable para vencer la resistencia del propietario o poseedor". En este caso se entiende como "fuerza" la utilizada para vencer la resistencia material o las defensas de las cosas. Así, existe fuerza en las cosas cuando para apoderarse del objeto, el sujeto rompe un vidrio o un candado, o corta una cadena. Para que exista robo los medios empleadas no deben ser los normales u ordinarios, es decir, que no sean los que normalmente usa el dueño de la cosa para tornarla. Por ello, no es robo el arrancar fruta de un árbol, ni el apoderarse de un neumático sacando las tuercas, pues aunque el delincuente haya empleado la fuerza, ella, es la normal para tomar la cosa. La fuerza se debe ejercer "en, la cosa" y no "en razón de la cosa". De manera que no hay robo si sólo se empleó la fuerza para empujar, trasladar o mover la cosa. Es decir que no hay fuerza en la cosa si se empujó un auto a pulso para apoderarse del mismo. La fuerza puede recaer sobre la cosa robada  o sobre los elementos que guardan o defiende la cosa, pero en todos los casos debe existir una relación directa entre la fuerza y el apoderamiento. La fuerza se puede producir antes o durante el robo, pero no después de cometido el hecho. Si se produce después del apoderamiento puede haber hurto con concurso real con el delito de daño. Violencia en las personas.- se entiende en términos generales a la fuerza física desplegada por una persona contra otra. En general se puede decir que la violencia física consiste en la violencia en las personas, tendientes a vencer la resistencia de éstas, aun cuando no se afecte su integridad personal. Es decir, no es imprescindible que la víctima sea lesionada, es suficiente con que se la inmovilice o se la reduzca. La violencia debe ejercerse en las personas, pudiendo recaer sobre la víctima del robo o sobre terceros. Dicha violencia puede tener lugar antes, durante o después del hecho, pero en todos los casos debe ser efectiva por ejemplo, no habrá violencia en las personas si el delincuente no realiza ninguna actividad física sobre la víctima, pero la misma se asustó por causas ajenas al actor, como sería el caso de la entrega de bienes ante el temor que el delincuente saque un arma). Pero si el actor simula violencia física y la víctima cree que es verdadera. Consumación.- el robo al igual que el hurto queda consumado con, el apoderamiento de la cosa ajena.  Antijurídicas.- Radica en el apoderamiento ilegal de la cosa ajena, por ello no puede darse el robo por el mismo propietario, como sucede en el hurto de posesión. Considerándose Sujeto Activo,  cualquier persona y siendo Sujeto Pasivo, el poseedor de la cosa mueble. Considerándose como el  Bien Jurídico Protegido,  La propiedad, Es un delito Doloso, de resultado, es pluriofensivo, delito material y del acción, el cual se encuentra debidamente  garantizado en la Constitución de la República en el Art. 66 numeral 26, que determina: “El derecho a la propiedad en todas sus formas, con función y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hará efectivo con la adopción de políticas públicas, entre otras medidas…”.- Como elemento constitutivos del delito tenemos: 1. Apoderamiento de la cosa ajena. 2. Usando fuerza en las cosas. 3. Usando Violencia o intimidación en las personas 4. Que la cosa sea mueble. Que, una sentencia que pretenda impartir justicia al caso concreto debe de expresar con suficiencia, claridad y coherencia las razones adoptadas para tomar una determinada decisión, la fundamentación debe mostrar el camino seguido por el juzgador para llegar a las conclusiones respecto a la pretensión ejercida y para justificar  la conclusión a la que llega, ya que de lo contrario no se cumple con el deber constitucional de motivación. En virtud de la naturaleza de los hechos y su afectación e impacto social; analizando los principios de proporcionalidad y lesividad. El tratadista Charles Dunlop, define al robo “como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario”. Al robo según diferentes tratadistas se le podría dar varias definiciones, si se busca en un diccionario, robar es tomar para sí lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO. A) CONDUCTA y TIPICIDAD. Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el suscrito no rebase la acusación de la Fiscalía, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.”, actualmente con la reforma del Coip se define al dolo de la siguiente manera: “Actúa con dolo la persona que, conociendo los elementos objetivos del tipo penal, ejecuta voluntariamente la conducta”. “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”.- Artículo 189.- Robo. “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”.- 
UNDÉCIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA: El Tribunal ha analizado detenida y rigurosamente los testimonios presentados por la Fiscalía, y los documentos, y los ha contrastado con los medios de prueba de la defensa incluido el testimonio voluntario del procesado, a fin de determinar si se cumplen o no los presupuestos exigidos en el Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” En el presente caso por tratarse de un delito de robo, el bien jurídico protegido es la propiedad, garantizada en la Constitución de la República del Ecuador. Por su parte el Artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba; el Artículo 610 del  Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia  de  lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución.-
11.1.- INSUFICIENCIA PROBATORIA DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: El convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción, acusada en el juicio, no se justificó plenamente por parte de la Fiscalía, con prueba legal y constitucionalmente actuada, en ese sentido el Tribunal ha analizado la prueba presentada en el juicio conforme lo determinan los Art. 453 y 455 del COIP le corresponde al Tribunal llegar a la certeza tanto de la existencia de la infracción como de la responsabilidad penal, que tuviere el procesado, en ese sentido siendo que el objeto material del robo, es según las alegaciones presentadas y los testimonios que es la sustracción de un tractor John Deere, con una numeración determinada, según la alegación de Fiscalía # 6403, de color verde, bien mueble, fácilmente identificable con cualquier medio de prueba documental relacionado por ejemplo con la matricula, o con una perica de grabados, con un contrato o historia de dominio, un contrato etc., lo que no se ha presentado en la audiencia, puesto que se presentó únicamente tres testimonios  del del Cabo Giovanny Haro Pinargote, que se ratificó en su informe de análisis telefónico, que se refiere as una triangulación de llamadas telefónicas entre varios números telefónicos; por su parte el Capitán Andrés Paúl Rivadeneira Rodríguez, se ratificó en su parte de aprehensión de fecha 19 de enero del 2017, donde se menciona el vehículo tipo tractos con número de serie y motor, sin ningún  respaldo probatorio, de tales dichos, es decir, no se ha justificado con ningún medio probatorio la existencia del bien mueble, tipo vehículo, objeto de sustracción, puesto que la Economista Beatriz Rosaura Ruíz, también mencionó el vehículo supuestamente sustraído, sin que se haya justificado, su existencia, propiedad y tampoco se justificó la existencia del lugar donde se dice estuvo al momento de la sustracción, esto es, la finca del Dr. Jaime Fabre Bravo,  por lo tanto, el Tribunal concluye que existe insuficiencia probatoria, de la existencia material de la infracción, puesto que ni siquiera se ha justificado en legal y debida forma la existencia del objeto que se dice fue sustraído, ni la existencia del lugar de los hechos, como también insuficiencia probatoria respecto a la responsabilidad penal, puesto que ninguno de los testigos presentados por la Fiscalía, aseveró o aseguró haber presenciado el momento de la supuesta sustracción, es decir, no son testigos presenciales del hecho, siendo el testimonio del procesado admisible como medio de prueba a su favor, quien aseguró que se encontraba en otro lugar al momento de la sustracción del bien denunciado, concordante con sus testigos José Franco Villamar, Sra. Deicy  Lorenza Villamar, no existiendo prueba en contradiga sus dichos y afirmaciones, consecuentemente la prueba acusatoria es totalmente escasa e insuficiente para justificar la existencia de la materialidad de la infracción, así como a  una posible responsabilidad penal del procesado.
Por lo expuesto, este Tribunal Penal de Guayaquil, en estricta aplicación y cumplimiento de los principios constitucionales y legales de imparcialidad, dispositivo, debido proceso, celeridad, inmediación, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, establecidos en los Arts. 75, 76, 82, 169 de la Constitución del Ecuador, y en los Arts. 9, 19, 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por UNANIMIDAD , ratifica el estado constitucional de INOCENCIA de SANTO ELIZANDRO MORA TINOCO, de nacionalidad ecuatoriana, de 43 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0921462495, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de ocupación anterior agricultor, domiciliado en Daular, disponiéndose al finalizar la audiencia, su inmediata libertad por ésta causa girándose la boleta de excarcelación a su favor.-  Ejecutoriado este fallo se dispone el cese de todas las medidas reales y personales dictadas en su contra, dentro de la presente causa, para este efecto ofíciese a las entidades respectivas.- Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Cúmplase, Notifíquese y Ofíciese.-
 