EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso N° 09288-2015-00698
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto del 2016
Hora de inicio: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación: 
		
Hora: 
Presunta Infracción: TRAFICO DE DROGA

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ,  JUEZ (PONENTE). 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA.
AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, JUEZA.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública y Contradictoria Apelación  a la Sentencia.- 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. KLISSETTE JAZMIN POSLIGUA VALENZUELA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado:  
Casilla judicial 
Procesado: JANETH AURORA LOPEZ ANDRADE
Abogado: AB. MICHELL SUESCUM CAICEDO, DEFENSORA PUBLICA.
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. MICHELL SUESCUM, DEFENSORA PUBLICA, EN REPRESENTACION DE LA RECURRENTE JANETH AURORA LOPEZ ANDRADE: Gracias señores jueces, señorita fiscal, actuaria del despacho, soy la  Ab. Michell Suescum, defensora pública, intervengo de conformidad con lo dispuesto en el art. 191   de la constitución de la república del ecuador y en representación de la señora   Janeth López Andrade quien fue sentenciada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales,  por  delito tipificado y reprimido en el art. 220 numeral primero, imponiéndole una pena privativa de libertad de 10 años por el tráfico ilícito de cocaína y 6 años por el tráfico ilícito de marihuana, la defensa con relación al sustento del recurso de apelación no va alegar nada  con relación ni a la materialidad de la infracción ni a la responsabilidad exclusivamente se va a enfocar en cuanto a la imposición de la resolución 12 del 2015,    que manifiesta el tribunal que es la 12 del 2015 que es la acumulación de la pena ya que esta resolución no se encontraba vigente  al momento en que sucedieron los hechos, ya que esto se suscita el 9 de mayo del 20015, quien recibe una llamada agentes de antinarcóticos   quienes le habían indicado que la procesada se encontraba en la avenida 8 de abril y Ángel Arce afuera de almacenes Tía, vestida de blusa azul y licra negra, ella como según lo indicaron era de contextura gruesa y efectivamente los agentes de antinarcóticos proceden al registro  encuentran unos cartones y encuentran la droga que es la materialidad  de la infracción, la defensa se basa en porqué la imposición de acumulación de la pena estableciendo la resolución 12 del 2015 cuando al momento en que sucedieron los hechos, esto es fue el 9 de mayo del 2015  no se encontraba vigente esa resolución, de acuerdo al principio de legalidad la ley no es retroactiva, solamente en casos excepcionales, esto es, cuando es  favorable al reo y en el presente casi dicha resolución no favorece a mi representado, por lo que mal hizo el Tribunal en establecer dicha pena de acumulación de acuerdo a lo establecido en la resolución 12 del 2015,  es así que lo que se tenía que haber aplicado es lo establecido en el art 21 del COIP esto es el concurso ideal de infracción, cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicará la pena en la infracción más grave, la defensa solicita que de acuerdo al  principio de proporcionalidad establecido en la constitución de la república  en el art. 76 numeral sexto se establezca de acuerdo a la infracción cometida una pena justa y se modifique la sentencia venida en grado, por cuanto mal hizo el tribunal en aplicar la resolución 12 del 2015 cuando no se encontraba vigente al momento en que sucedieron los hechos, gracias.- REPLICA:  gracias. He sido en mi primera intervención y me mantengo, la ley no es retroactiva, solamente en casos excepcionales cuando es favorable al reo y la resolución 12 del 2015 que ha aplicado el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas no favorece a mi representado, la defensa solicita que se modifique la sentencia venida en grado, que se aplique el principio de proporcionalidad y que se establezca una pena justa para mi representado. Gracias.

4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. LISSETTE JAZMIN POSLIGUA VALENZUELA, EN REPRESENTACION DE LA FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS: Gracias señores jueces, señorita defensora publica, actuaria de este despacho, soy la Ab. Lissette Posligua Valenzuela y comparezco en representación de la fiscalía provincial del guayas, de acuerdo a lo dispuesto en el art. 195 de la constitución de la república del Ecuador, habiendo escuchado la exposición de la defensa  efectivamente se establece que en sentencia dictada por el Tribunal Décimo Cuarto de  Garantías Penales del Guayas se condenó a la señora Janeth   Aurora López Andrade como culpable  por el tipo penal tipificado en el art.  220 numeral 1 letra e del COIP así como el literal b) del COIP esto es el delito de tráfico ilícito se sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, toda vez que la fiscalía demostró en la audiencia tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal de la acusada, que el 9 de mayo del 2015 a las  21h00   fue aprehendida en circunstancia que  tenía en su poder un cartón que contenía 3 paquetes de cocaína y 3 paquetes de marihuana, en una cantidad de 2994 gramos de cocaína y 5858 gramos de marihuana en el Cantón el Triunfo en la avenida 8 de abril y Ángel Arce fue detenida por agentes de antinarcóticos, del análisis  de la sentencia se ha establecido que se ha justificado conforme a derecho y se ha fundamentado la resolución en la cual se sentencia con la pena de 16 años a la señora Janeth Aurora López Andrade estableciendo que hubo lesión de un bien jurídico protegido como es la salud pública y el buen vivir, si bien la defensa ha solicitado la proporcionalidad en la sentencia e hace un análisis de porque se aplica la pena de 10 años por la tenencia de cocaína y 6 años por la tenencia de la marihuana estableciendo que existe una concurrencia ideal de delito de acuerdo al art 21 del COIP, por lo que existiendo argumentación del Tribunal en Cuarto a la aplicación de las dos penas, solicito que  se ratifique la sentencia, se analice el contenido de la misma y se deseche el recurso de apelación presentado por la abogada de la defensa.- Gracias.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

RESOLUCION: Se reanuda la audiencia en la causa 698-2015, esta Sala luego de haber deliberado ha tomado una decisión de manera unánime, la abogada Michel Suescum nos ha indicado referente a su defendida Janeth Aurora López Andrade, ha manifestado que su defendida fue sentenciada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en la Ciudad de Milagro, en calidad de autora de la infracción tipificada en el art. 220 numeral 1 literal d) a cumplir 10 años de privación de libertad por portar cocaína y a 6 años de privación de libertad por habérsele encontrado marihuana en su poder, que la defensa no va objetar sobre la materialidad de la infracción ni sobre la responsabilidad penal de su representada, que en la apelación se fundamenta es solo en la aplicación de la resolución 12 del 2015 dictada por la Corte Nacional de Justicia y que ha sido aplicada por el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, indicando que esta resolución no estuvo vigente al momento en que se produjo la infracción, esto es el 9 de mayo del 2015, que se aplique el principio de legalidad, que la retroactividad de la ley no le favorece y que esta se aplica únicamente cuando favorece al reo, por lo que pide a la Sala que en aplicación al principio de proporcionalidad se dicte una sentencia justa, por su parte la fiscalía nos ha indicado que en la sentencia del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, se consideró todas las pruebas que se presentaron en el juicio, se determinó que Janeth López es autora del delito tipificado en el art. 220 numeral 1 literal d) por poseer cocaína y por la infracción del 220 numeral 1 literal c) por poseer también marihuana, que en la audiencia de juzgamiento se probó tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la hoy sentenciada y pide a la Sala que se ratifique la sentencia y se deseche el recurso de apelación que se ha interpuesto, la abogada Suescum en la réplica indicó que la ley no es retroactiva que solo se la puede aceptar así cuando favorece al reo, que al momento de cometerse la infracción no estaba vigente la resolución 12 del 2015, pide a la Sala que se rebaje la pena y se dicte una sentencia justa, la Sala procedió a revisar lo que obra del cuaderno procesal y ha considerado que efectivamente la resolución 12 del 2015 a la que hace alusión la defensa de la sentenciada fue dictada el 22 de septiembre del 2015 que la fecha en que se cometió la infracción era 9 de mayo del 2015 por lo tanto no estaba vigente al momento en que se cometió la infracción, por lo que mal hizo el Tribunal en considerar esta ley, de acuerdo al art. 21 del COIP se debió aplicar la sanción más alta de la infracción que se ha investigado, en el caso tenemos que en poder de la señora Janeth Aurora López Andrade se encontró 2994 gramos de pasta de cocaína peso neto  y 5858 gramos de marihuana, peso neto, que los 2994 gramos de pasta de cocaína encuadra en la gran escala, tiene una sanción que fluctúa entre 10 y 13 años, por lo que esta Sala acogiendo el recurso de apelación interpuesto referente a que solamente se revea la pena que sido impuesta, esta Sala considera que la señora Janeth Aurora López Andrade es autora de la infracción tipifica en el art. 220 numeral 1 literal d) y le impone la pena de 10 años de privación de libertad, en lo demás se confirma la sentencia que ha subido en grado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA