VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-155*, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5838361 suscrita por el Agente de Tránsito Joseph Armando Vera Cordero con código 6398, en circunstancia en que el conductor : APOLINARIO VILLON MIGUEL I, que el día 17 de abril del 2013, a las 08h15, aproximadamente, conducía por la avenida Raúl Clemente Huerta (mercado de las Exclusas), transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 10 (diez) de los autos, la versión rendida por MIGUEL IGNACIO APOLINARIO VILLON,  Con Cedula de Identidad # 090938280-6, quien manifiesta:  “Yo me encontraba en el Mercado de las Exclusas y justo cuando me encontraba comprando mi lista de  productos para el restaurant que tenemos que es de nuestra propiedad, me encontré con mi hermana la misma que me acompaño a terminar de comprar todo lo que necesitaba y luego le dije que me acompañara a la casa que mi esposo me iba a pasar recogiendo. Lo cual fue así él nos recogió y luego que avanzamos unas cuadras un agente de tránsito nos detuvo y le pidió los documentos a mi esposo yo le explique que era la esposa pero él no me escucho la explicación, como yo en ese momento no portaba mi cedula fui a la casa a verla pero cuando regrese ya el agente no estaba y ya habían realizado el parte, eso fue lo que me dijeron, por lo cual rechazo la citación que le hicieron a mi esposo ya que no me dejaron mostrarle la cedula para que verifiquen mi parentesco de esposa. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas 11  (once) consta el testimonio de la  señora FRESIA CECIBEL SUAREZ MONSERRATE, portador de la cedula de ciudadanía N° 091313615-6, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Yo me encontraba en el Mercado de las Exclusas y justo cuando me encontraba comprando mi lista de  productos para el restaurant que tenemos que es de nuestra propiedad, me encontré con mi hermana la misma que me acompaño a terminar de comprar todo lo que necesitaba y luego le dije que me acompañara a la casa que mi esposo me iba a pasar recogiendo. Lo cual fue así él nos recogió y luego que avanzamos unas cuadras un agente de tránsito nos detuvo y le pidió los documentos a mi esposo yo le explique que era la esposa pero él no me escucho la explicación, como yo en ese momento no portaba mi cedula fui a la casa a verla pero cuando regrese ya el agente no estaba y ya habían realizado el parte, eso fue lo que me dijeron, por lo cual rechazo la citación que le hicieron a mi esposo ya que no me dejaron mostrarle la cedula para que verifiquen mi parentesco de esposa. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad”.- QUINTO: Consta a foja 10 (diez), de los autos la versión rendida por el vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero quien manifiesta: Me ratifico en el parte No. 72790, confeccionado el diecisiete de abril del dos mil trece, por contravención muy grave. Es todo lo que puedo decir en honor a la verdad.- En este estado el señor juez le concede la palabra al abogado defensor quien manifiesta: ¿Diga el que declara a que distancia se encontraba usted al momento de la contravención? A unos 300metros aproximadamente.- 2.- ¿Diga el que declara si usted vio /observo cuando le pagaban por la supuesta carrera? En ese momento No.- 3.- Diga el que declara si la persona que está en la foto es la misma que se encuentra aquí presente? Sí.- SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración de la señora Fresia Cecibel Suarez Monserrate, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado el señor Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el vigilante 6398 Joseph Armando Vera Cordero, en contra de Miguel Ignacio Apolinario Villon, se puede establecer que no existe la certeza de la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción. De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito Joseph Armando Vera Cordero, vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor Miguel Ignacio Apolinario Villon, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Miguel Ignacio Apolinario Villon de la señora Fresia Cecibel Suarez Monserrate, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0909382806, del señor Miguel Ignacio Apolinario Villon, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GOR-0396, marca Hyundai, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la Secretaria del Juzgado Ab. Jazmín Pérez Mayorga, Juzgado del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-