Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2018, las 13h57, VISTOS: Se avoca conocimiento de la presente causa, por el turno de ley reglamentario, en calidad de Jueza titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, designada al turno reglamentario.- En atención a lo dispuesto en el artículo 622, 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia: Que mediante parte informativo se avoca conocimiento de la detención del ciudadano MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, quien comparece a la diligencia de juzgamiento acompañado del Abg. Adrián Pinos Robalino, defensor público, por presumirse conducir un vehículo que consta dentro del parte por persona aprehendida, en estado de embriaguez, ocurrido el día 08 de octubre de 2018, a las 04h00, en la Av. Domingo Comin (a la altura del parque Stela Maris), en esta ciudad de Guayaquil, conforme parte por persona aprehendida No. 00-00016063, por lo que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad; en esta fecha se llevó a cabo la audiencia, en esta diligencia se ha verificado el cumplimiento de los derechos constitucionales al momento de la detención del señor MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, quien por intermedio de su abogado patrocinador ha expresado que se le han respetado sus derechos constitucionales, que nos encontramos antes un hecho flagrante y en tal virtud esta juzgadora califica de legal su detención y la flagrancia, al haberse evacuado la prueba solicitada y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA.- Jurisdicción y Competencia del Juzgado: esta Juzgadora es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL Y CONSTITUCIONAL: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 641 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la legalidad de a aprehensión y al hecho flagrante, validez del proceso.- TERCERO: ALEGATOS. La defensa indica en lo principal: en favor del señor MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, lo que va a manifestar es que no se va a negar el hecho suscitado, y se va a pedir que se tome como atenuantes lo que se va a presentar en esta audiencia.- CUARTO.- PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios constantes en el Numeral 6, del Artículo 168 de la Constitución de la República, esto es, concentración, contradicción y dispositivo, así como los principios establecidos en el Artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, siendo estos, oportunidad, inmediación contradicción, así como, de los principios establecidos en el Artículo 5, Ibídem, principios de legalidad, igualdad, oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, pruebas que consistieron se desprende: 4.1. TESTIFICAL: a) TESTIMONIO JURAMENTADO DE MIGUEL STEEVEN SATAN GUEVARA, con cédula No. 0930709365, 21 años, soltero, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito, domicilio Orquideas, quien indica: en que el automóvil color plomo GSM6498, conducido por MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, 0923538151, tipo A y B, quien circulaba por la av. Domingo Comín, pierde carril e invade el parterre en mención, impactando con dos palmeras ornamentales desprendiéndolas de su base. Al interrogatorio la defensa indica: P. en el momento en que usted llega al lugar de los hechos, donde lo encontró? A un lado de la puerta del vehículo; P. el que le manifestó? Que él era el conductor; P. el señor MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE colaboro? Si en todo momento.- b) TESTIMONIO JURAMENTADO DE AYCART AVELLANEDA RAFAEL EDUARDO, cédula 0919667394, 39 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico legista de la ATM, con domicilio en esta ciudad de Matices, en esta ciudad de Daule, quien indica: se le realizó una prueba de alcohotest MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, 0923538151, estaba aprendido por haber conducido vehículo liviano bajo influencia alcohólica, se le practicó la prueba de alcohotest 1.35 gramos / litro superando la cantidad mínima permitida. Al interrogatorio la defensa: P. el momento en que usted fue hacer el examen a mi defendido MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, colaboro para realizar el examen? Fue muy colaborador, no ninguno problema.- 4.2. DOCUMENTAL: planilla de servicio básico Coop. Santiguito de Roldos Mz. 1309, solar 2, dos certificados de honorabilidad suscritos por Carlos Leonardo flores Peralta y Mario Villacres Romero, partidas de nacimiento de sus hijos menores de edad, mi defendido es propietario del vehículo que estaba conduciendo.- QUINTO: ALEGATO FINAL: El abogado representante del aprehendido en lo principal manifestó: en este caso la defensa no ha tratado de ocultar o negar el hecho suscitado, como manifestó el agente de tránsito mi defendido desde el momento en que fue detenido manifestó que era el conductor, el presto su colaboración, al traerlo a la unidad judicial y le hacen la prueba de alcohotest refiere el medico que colaboro, lo que queremos manifestar que a mi defendido, art. 63 COIP, solicito labor comunitaria, el vehículo es su medio de trabajo, es el único sustento para su familia, por lo que solicito que se le dé labor comunitaria, y porque además colaboro con la justicia.- SEXTO:  VALORACIÓN.- Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, y valorada por la suscrita con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, de los testimonios juramentados de MIGUEL STEEVEN SATAN GUEVARA, agente de tránsito, quien manifestó que el señor MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, le refirió que era el conductor del vehículo de placas GSM6498, así como del testimonio juramentado del Dr. AYCART AVELLANEDA RAFAEL EDUARDO, Médico Perito de la ATM, que realizó la prueba de alcohotest al aprehendido MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, determinando que mantenía resultado positivo 1.35 g/L de alcohol.- El Art. 270 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial preceptúa que: “En todo momento los conductores son responsables, de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”, entonces el conductor al manejar un vehículo debe tener ese deber objetivo de cuidado y tomar la precaución y diligencia necesaria en todo momento, para tener más previsibilidad ante cualquier acontecimiento que podía presentarse. El Art. 464.1 del COIP establece que no es permitido conducir vehículos si se ha ingerido alcohol y por eso la tutela penal establecida en el  Art. 385, numeral 3) del COIP, que tipifica “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3) Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. Precepto sancionador contravencional de tránsito, busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales, en caso de producirse un accidente de tránsito porque con la ingesta de alcohol el ser humano tiene menores aptitudes para reaccionar ante un posible suceso que pueda presentarse. El Art. 75 de la Carta Magna indica que se debe brindar una tutela judicial efectiva y expedita cuando se trate de protección de derechos y esos son los motivos que llevo al legislador a establecer que la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. En materia de tránsito se deben seguir las reglas constantes en el Art. 464 del COIP, referente a la prueba de alcohotest cuando se presuma que el conductor tiene ingesta de alcohol y que estos resultados servirán como elementos de convicción al Juzgador. Las contravenciones tiene una gravedad relativa que miran el bien público y los derechos del buen vivir establecidos en la Carta Magna, se sanciona la conducta porque ponen en peligro bienes jurídicos, sin que este peligro sea real, pero existe el elemento subjetivo que es la voluntad para la consumación del hecho. SEPTIMO.- Analizada la prueba en conjunto y valorada por su legalidad, se llega a la conclusión y la certeza de que en el día y hora señalados en el parte informativo de tránsito el ciudadano MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, es el conductor del vehiculo de placas GSM648 y el que ocasiona el accidente de tránsito en la Av. Domingo Comin, por encontrarse bajo la ingesta de alcohol, como se ha justificado tanto con los testimonios antes referidos, y que incluso ha sido aceptada por parte del abogado del aprehendido en su teoría del caso, quien ha demostrado que su defendido ha colaborado en todo momento con el agente civil de tránsito que tomo el procedimiento y con el médico legista de la ATM, incluso no ha huido del lugar. Por las consideraciones expuestas esta Juzgadora llego al convencimiento de la culpabilidad penal de la persona aprehendida. Por lo analizado se probó el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del señor ciudadano MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE,  ya que su conducta se encuentra subsumida en una contravención. Por lo expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, actuando dentro del turno reglamentario, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de MANUEL ALEJANDRO CAMBIZACA VALVERDE, con cédula 0923538151, 32 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación comerciante, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable de la contravención Art. 385 numeral 3 del COIP, en calidad de autor directo art. 42.1 literal a) ibídem; con multa de tres (3) Salarios Básicos Unificados de Trabajador en General, la suspensión de la licencia de conducir por sesenta días, y se le impone 20 DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD por demostrar las atenuantes del art. 45 numeral 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Tránsito - Delegación 7 del Cantón, debiendo descontarse para el cumplimiento de la pena el tiempo que ha permanecido detenido; ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.- Gírese la boleta de encarcelamiento respetiva y devuélvase el vehículo a su legítimo propietario cumplidas las veinte y cuatro horas de su retención, debiendo oficiarse al Centro de Retención Vehicular de la ATM (Fertiza).  Cumplida la pena será puesto en inmediata libertad, y de acuerdo al cómputo de la pena el sentenciado ALAVA MENDOZA PEDRO STENIO, la cumplirá el día 28 DE OCTUBRE DE 2018, en tal virtud elabórese la boleta de excarcelación. Se deja a salvo el derecho de que la entidad que se sienta afectada por los daños de las palmeras, realicen la reclamación pertinente de la cual se crean asistidos.- Intervenga la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 