REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2

ACTA DE CONCILIACIÓN
Expediente No. 2016-00597
En la ciudad de Guayaquil, a los catorce días del mes de febrero del año dos mil dieciséis, siendo las 09h45, ante el Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de Garantías e infrascrito secretario de Turno Ab. Carlos Frank Cauja Vargas que certifica. Comparecen a la presente audiencia los sujetos procesales por una parte el señor JIMENEZ GURUMENDI MARCELO EDGAR portador de la cedula de ciudadanía No. 0917950446 en calidad de aprehendido quien comparece con el Defensor Público Banchon Quinde Luis Vicente con matricula profesional 0903076875 y los señores agentes de la  Policía Nacional CBOP. Choto Bagua Raúl Darío y SantaMaria Gonzalez Bolívar Javier en calidad de denunciantes, los mismos que comparecen a la AUDIENCIA DE CONCILIACION de conformidad a lo dispuesto en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, que señala el procedimiento expedito el cual es susceptible que las partes realicen la conciliación en audiencia se instaló la misma por presunta violación a la disposición legal determinada en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez instalada la respectiva audiencia las partes manifiestan al suscrito juez que han llegado a un ACUERDO DE CONCILIACION, para ponerle fin al proceso tal como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 641, y que acepte dicho pedido, el cual en audiencia fue acogido por este juzgador, por mi condición de juez garantista de la Constitución de la Republica, de los instrumentos Internacionales de los Derechos Humanos y de la ley, y por cuanto con la firma de un Acta de Conciliación en forma libre y voluntaria se pone fin a un proceso, y a la solución de un conflicto entre las partes, propendiendo el buen vivir y a una vida libre de violencia en el ámbito público y privado y a petición del señor JIMENEZ GURUMENDI MARCELO EDGAR en calidad de aprehendido ha solicitado a los agentes de policías Choto Bagua Raúl Darío y SantaMaria Gonzalez Bolívar Javier, que es su deseo llegar a un acuerdo de conciliación a fin de dar por terminado la presente causa para lo cual los señores policías antes mencionado han aceptado la aplicación de este procedimiento de conciliación, en consecuencia se dispone elaborar el acta de conciliación que contienes los siguientes puntos: 1.- El señor JIMENEZ GURUMENDI MARCELO EDGAR le pide disculpas públicas a los señores agentes de la autoridad Choto Bagua Raúl Darío y SantaMaria Gonzalez Bolívar Javier. 2.- No proferirá insultos, amenazas, epítetos, mofas o agresiones verbales o físicas, por sí mismo o a través de terceros. 3.- A no emitir ningún tipo de comentario que atente contra la honra de la otra parte. 4.- Se compromete a realizar labor comunitaria durante cuatro fines de semana es decir cuatro sábados y domingos en el UPC No. 2 de la Ciudadela Martha de Roldós. 5.- Así mismo se compromete en cambiar y/o reponer el vidrio dentro del UPC No. 2, en el plazo máximo de tres días.   6.- A llevar una convivencia pacífica y tranquila con el fin de alcanzar la paz y el buen vivir en armonía con sus semejantes y las partes intervinientes están conscientes de que esta ACTA DE ACUERDO CONCILIATORIO es de cumplimiento obligatorio. Con todos los antecedentes expuestos y por no contraponerse a derecho, el Suscrito Juez de Garantías Penales al amparo del art. 641 del C.O.I.P, aprueba y autoriza que el presente proceso concluya en virtud del acuerdo al que han arribado las partes procesales. Se advierte que en caso de que se viole este acuerdo estarán sujetos a las sanciones legales correspondientes. Con lo que termina ésta diligencia firmando todos los comparecientes en unidad de acto con el señor Juez y Secretario que certifica, quedando legal y debidamente notificadas personalmente las partes procesales.- Lo Certifico
Guayaquil, 14 de febrero de 2016