EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00440
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 24 de noviembre del 2017; Hora: 11H50
Presunta Infracción: CONTRABANDO ART. 301 NUMERAL 1 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de Calificación de Flagrancia SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA 
Agente: VIGILANTE ADUANERO ING. CARLOS SIERRA

Aprehendido: FAVIAN ESTALIN MARQUEZ MOLINA
Patrocinador: AB. ANGEL ESTEBAN PLAZA MACIAS

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Fiscalía se presenta a esta audiencia de calificación de flagrancia, Previo a manifestarme señor Juez, solicito que sea escuchado el señor VIGILANTE ADUANERO ING. CARLO SIERRA, que elaboro el parte aprehensión UVAG-OPE-PA-2017-538 de fecha 23 de noviembre del 2017, a las 16h00, en donde se encuentra suscrita las circunstancias de la aprehensión del señor FAVIAN ESTALIN MARQUEZ MOLINA que se realizó el 23 de noviembre del 2017, a las 11h05.-

VIGILANTE ADUANERO ING. CARLOS SIERRA: Dando cumplimiento  a la orden de patrulla NO. 489 de fecha jueves 23 de noviembre del 2017 de c0ojnformidad de las atribuciones de la Aduana establecidas en  el ART. 211 literal A y d del código orgánico  de Producción, Comercio y Producciones, así como los  Art. 176 y 222 Ibídem, y según las atribuciones y responsabilidades de la responsabilidad aduanera señaladas en el estatuto Orgánico de Gestión Organizacional por procesos de Cenae, Sección. 6.5.2.1.2 en virtud en lo dispuesto en el Numeral 1 del ART. 479 del COIP,  personal de la patrulla  de la  dirección de la Zona 4 Uva, realizando un control del sector de San Carlos vía a  Machala,  frente a las instalaciones de la comisión de Transito del Ecuador siendo aproximadamente a  las 23 de noviembre del 2017 a las 11h05, se procede a disponer  que detenga su marcha por dos ocasiones, por parte de dos miembros de patrulla  de la Unidad e Vigilancia Aduanera al vehicu8lo de marca Ford color blanco  de placas PBJ-5422, que circulaba de la ciudad de Huaquillas hasta la ciudad de Guayaquil el mismo que4 era conducido por el Ciudadano FABIAN ESTALIN MARQUEZ MOLINA,  quien hizo caso omiso a dicho disposición de detener su marcha para ser revisado por parte de la Autoridad Aduanera. Inmediatamente se procedió a la  persecución de dicho vehículo, por parte de la Unidad de Vigilancia Aduanera compuesta por los  Señores Vigilantes, Miguel González, Landeta Walter, Moreno Denis, quienes lo intersectaron a la altura del sector de San Carlos en donde el señor FABIAN ESTALIN MARQUEZ MOLINA, detuvo su marcha y colaboro con la entrega del vehículo para ser trasladado por seguridad a los patios del destacamento de San Carlos de la Comisionad de Transito del Ecuador, ya que un vehículo de color plata venía siguiendo al personal de la patrulla, tratando de  cruzarlo para impedir sui marcha, para salvaguardar la integridad del personal de LA Unidad de Vigilancia aduanera se procedió pedir apoyo a la Unidad del sector acudiendo inmediatamente a la solicitud del personal policial, acat9o seguido en el destacamento de la CTE,  se procedió a revisar  dicho vehículo en su interior se encontró prendas de vestir procedencia extranjera, al preguntarle al conductor si traía documentos de respaldo su legal y tenencia de la mercancía supo manifestar que no tenía cabe mencionar que en el interior del vehículo se encontraron unas facturas originales, No04469 de textiles de GIANMAR S.A de la victoria Lima Perú. Una factura original NO. 005229, de textiles MINNIAPOLES S. A de la Victoria Lima- Perú, una factura original NO. 000589, de textiles MINNIAPOLES S. A de la Victoria Lima- Perú,  una factura original de servicio de carga NO. F205-00008319 DE transportes Cruz del SUR desde Lima- Perú hasta Aguas verdes. Antes tales hechos se le explico al señor conductor que la movilización de la mercancía extranjera dentro de la zona secundaria  sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas es una infracción aduanera. Cabe mencionar que las prendas de vestir no cumplen con las normas INEN para el etiquetarlo dentro del Ecuador. En vista de los habitantes del sector empezaron aglomerarse tuvimos que tomar la versión de salir del sector juntamente con el vehículo y la mercancía aprehendida razón por la cual no se entregó el servicio de retención provisional de las mercancías. En forma inmediata procedí a informar telefónicamente  de la novedad suscitada  al señor Fiscal del Cantón Naranjal que se encontraba de turno Ab. Paulo Quishpe, quien dispuso el traslado del ciudadano detenido para entregarlo en las policial nacional del Cantón naranjal, solicitando al personal Policial para que nos apoyar con el traslado del Ciudadano para entregarlo en la policial nacional del Cantón Naranjal, recibiendo al detenido sin novedad el Señor Cabo Segundo de Policía Jiménez Joffre quien se encontraba de guardia en el comando de policial del Cantón Naranjal. Luego se procedió al traslado del vehículo desde el sector de San Carlos hasta la ciudad de Guayaquil hasta a los bodegas de BOMASA , a fin de que se proceda a la valoración respectiva de la mercancía apoyado de una patrulla de la unidad de vigilancia de la Zona 4, en virtud a lo que establece el ART. 301 del COIP, Numeral 2 movilice la mercancía  extranjeras dentro de la zona secundaria sin el documento que acredite la legal tenencia de las mismas siempre y cuando no pueda justificarse el origen ilicito0 de dichas mercancías dentro de las 72 horas posteriores al descubrimiento, se procede a ejecutar la detención provisional de las mercancías para luego ser entregadas bajo cadena de custodia el señor Ingeniero Jorge Fuentes jefe guarda almacén de BOMASA y posteriormente elaborar el parte de detención para ponerlos a órdenes de la dirección distrital de Guayaquil para el trámite correspondiente.- 

FISCAL DR. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA.- Señor Juez, de acuerdo con lo que se ha manifestado por parte del VIGILANTE ADUANERO ING. CARLOS SIERRA, que elaboro el parte policial de detención UVAG-OPE-PA-2017-538 de fecha 23 de noviembre del 2017, a las 16h00, resuelvo iniciar la indagación previa, solicito se notifique con el inicio de la indagación previa, no tengo los presupuestos necesarios para formular cargos.-

PATROCINADOR AB. ANGEL PLAZA MACIAS.- Señor Juez, ante de hacer mi intervención el señor Secretario de lectura al parte en la que se detalla a qué hora fue recibido el parte y a su vez en el mismo a qué hora fue detenido mi defendido Favian Estalin Márquez Molina, lo hacía con el ánimo por cuanto la fiscalía abre la fase de indagación previa, me allano a la misma.-

SEÑOR JUEZ.- La flagrancia fue por negligencia por parte de los vigilantes aduaneros del Servicio Nacional de Aduana, por cuanto fiscalía ha iniciado la fase de investigación previa, se procede a notificar con la fase de inicio de investigación previa, por lo que se dispone la inmediata libertad del ciudadano FAVIAN ESTALIN MARQUEZ MOLINA.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO