EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01207
Lugar y Fecha de realización: Durán,  25 de Agosto de 2015
Hora: 16h07
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO (Art. 189, INC.1  COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabricio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE  PROCEDIMIENTO DIRECTO-ABREVIADO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130; mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER, CC. 0952542041, 18 años.
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público
Casilla judicial: 5563; jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera Ortiz, defensor público: Señor juez comparezco a esta audiencia de procedimiento directo en representación del señor: NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER, debo manifestar que la defensa se ha acercado a la fiscalía minutos antes de esta audiencia para proponer el sometimiento a un procedimiento abreviado, le he explicado a mi defendido lo que significa el someterse a este procedimiento, las consecuencias de ello, por lo que solicito sea escuchado acorde a lo señalado en el Art. 635 numeral 3 del COIP. Acredito que mi representado conoce todos los efectos y consecuencias del procedimiento, al pago de la multa, a la pena, todo está explicado por lo que solicito se acepte el cambio del procedimiento directo al abreviado. Por cuanto mi defendido ha admitido la culpa solicito a usted acoja la pena acordada con la fiscalía esto es la pena de 20 meses de privación de libertad ya que se ha cumplido con lo que señala los Art. 635 y 636 del COIP. 
Procesado/s: NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER: Señor Juez mi abogada me ha hecho conocer lo que es un procedimiento abreviado y deseo someterme al  procedimiento abreviado, admito mi participación en el hecho del cual estoy siendo juzgado, mi admisión la hago libre y de manera voluntaria, estoy consciente de que voy a recibir una condena y tengo que pagar una multa, no he recibido presión de ninguna naturaleza
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave: Señor Juez comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía general del estado conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. Debo además indicar señor Juez que la defensa ha propuesto a la fiscalía su deseo de someterse al procedimiento abreviado, por lo que solicito se corra traslado al procesado. La fiscalía hace una propuesta de 20 meses. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y han admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor ha acreditado a la persona procesada, haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía cuenta con suficientes elementos de convicción para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso, en contra del aprehendido NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER. La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción claros y precisos que presenta como prueba a favor: como prueba documental el parte de aprehensión, la denuncia y el reconocimiento de la denuncia presentada por la señorita CARDENAS CORONEL STEFANIA KYNVERLI a quien le produjo lesiones con incapacidad de 3 días por la agresividad con que actuó el agresor, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la cadena de custodia de las cosas recuperadas, el informe investigativo, así como el testimonio libre y voluntario del procesado NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER. Hago la entrega por medio de fiscalía del acervo probatorio.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
En consideración de lo señalado en el Art. 5 numeral 12 del COIP este juzgador acepta el cambio de procedimiento de un procedimiento directo a un procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 20 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador acorde a lo que señalan los Art. 621 y 622 del COIP dicta sentencia condenatoria en contra del procesado NAZARENO MEDINA CARLOS JAVIER declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Robo Art. 189 Inc. 1 del COIP, y le impongo la condena de 20 meses de privación de libertad, el pago de doce salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Así mismo de conformidad con lo que señala el Art. 77 y 78 del COIP como reparación integral el pago de la suma de $ 200 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica a favor de la señorita CARDENAS CORONEL STEFANIA KYNVERLI. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO