VISTOS: La presente causa viene se inició el día 08 de Mayo del 2012, a las 11h06, donde se realizó la audiencia de flagrancia y formulación de cargos en contra de Rodríguez Aragundi Carlos Andrés y Castillo Briones David Daniel, en el que fiscal que se encontraba de turno Dr. Franklin Muzzio Manrique, inicio instrucción fiscal en su contra por el delito de Robo Agravado de conformidad al Art. 550 y Art. 551 segunda parte del Código Penal. El señor Fiscal Dr. Fernando Yavar Núñez, a quien le correspondió conocer por sorteo la presente instrucción fiscal, luego de evacuadas las diligencias propias para este tipo de trámites, mediante oficio No.-716-FGE-FPG-UD, de fecha 13 de Junio del 2012, solicitó se señale fecha para la realización de la Audiencia de Preparatoria de Juicio y Sustentación de Dictamen, la cual se llevó a efecto el día 13 de Septiembre 2012, a las 10h09, en el cual el fiscal actuante emitió su dictamen acusatorio en contra de los procesados Carlos Andrés Rodríguez Aragundi y David Daniel Castillo Briones por el delito de robo. El juzgador de esa época Ab. Julio Vásquez Varas, mediante resolución de fecha 08 de Octubre del 2012, a las 14h30, de conformidad al Art. 232 del Código de Procedimiento Penal dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de Carlos Andrés Rodríguez Aragundi Y David Daniel Castillo Briones, como presuntos autores del delito de Robo, tipificado y reprimido en el Art. 551 segunda parte del Código Penal, confirmándose el auto de prisión preventiva que pesaba en contra del procesado Carlos Andrés Rodríguez Aragundi, y en cuanto a David Daniel Castillo Briones como se encontraba en calidad de prófugo se dispuso su localización y captura. De fojas (fs. 68 a fs. 72) llega a conocimiento de esta judicatura el parte policial No.-09D24C04-D-12, elaborado por el Sbte. López Joselo, Cbos. Vega Wellinton y Policía Moreira Carlos, en la cual ponen en conocimiento que se procedió con la detención del procesado David Daniel Castillo Briones, dando cumplimiento al oficio No.-458-2012-JDOGPD, de fecha 08 de Mayo del 2012, suscrito por el Ab. Julio Vásquez Varas; por lo que el Ab. Ricardo Arias Plaza, encargado del despacho del Juzgado Décimo Octavo, dispuso que se gire la respectiva boleta de encarcelación del referido procesado, siendo trasladado hasta el Centro Carcelario correspondiente, y enviándose los originales al Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. A foja (fs. 75) consta un escrito presentado por el procesado Castillo Briones David Daniel, en el cual solicita que se convoque a Audiencia de Procedimiento Abreviado, solicitud que fue peticionada de igual manera por la fiscalía en su escrito constante en autos a fojas (fs. 76).- Convocándose la misma para el día 07 de Julio del 2015, a las 12H00, llevada a efecto la misma, con presencia del suscrito, el procesado CASTILLO BRIONES DAVID DANIEL, quien estuvo acompañado por el Ab. Jefferson Medrano Velásquez, el Art. 169 de la Constitución de la República dice “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades…”; concediéndoles el uso de la palabra a las partes procesales en la cual el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de un año tres meses de prisión, la cual ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, en efecto, el ciudadano CASTILLO BRIONES DAVID DANIEL, admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial, son las partes las que brindan la información al juzgador, admitiendo al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El suscrito Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El suscrito Juez le consultó directamente al ciudadano CASTILLO BRIONES DAVID DANIEL si se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. En la audiencia respectiva se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva, para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.-  El juez de garantías penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El Procedimiento Abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- En la referida audiencia el Señor Fiscal Dr. Fernando Yavar Núñez, en resumen, manifestó: “…Señor juez tratándose de un delito que se habría cometido con la legislación anterior y por cuanto el señor Castillo Briones David Daniel en compañía del señor Carlos Andrés Rodríguez Aragundi, fue dictaminado por el delito de robo y solo fue sentenciado Carlos Andrés Rodríguez Aragundi, y Castillo Briones David Daniel estaba en calidad de prófugo, pero este procesado tiene algunas infracciones cometidas y ha concurrido el abogado ante mi Autoridad manifestando que el procesado Castillo Briones David Daniel quiere acogerse al procedimiento abreviado y la legislación actual si se lo permite. Frente a ello la fiscalía le pone a su consideración que hemos llegado a un acuerdo en base a que el procesado Castillo Briones David Daniel admita su participación en forma clara y transparente. Tal como se ha escuchado en esta audiencia el procesado nos ha hecho conocer que admite su participación en el delito de robo, por lo que señor juez, habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, además habiéndose comprobado que su defensor público ha acreditado a la persona procesada haciéndole saber sus derechos constitucionales, la fiscalía sugiere que la pena sea de un año tres meses de prisión, que es el tiempo que ha permanecido detenido….”.- Por su parte, la defensa y el procesado, en resumen, manifestaron: DEFENSOR PARTICULAR, Ab. Jefferson Medrano Velásquez “…Señor juez en cuanto al hecho que se ha acusado al señor Castillo Briones David Daniel debo mencionar que he conversado con él, quien me ha manifestado que desea someterse al procedimiento abreviado, a quién se le ha explicado los efectos y consecuencias de la misma, solicitándole que se acoja la petición de procedimiento abreviado. Así mismo solicito que la reparación integral a la víctima sea acorde con el perjuicio…”. PROCESADO: CASTILLO BRIONES DAVID DANIEL : “…Me someto libre y voluntariamente al procedimiento abreviado, y admito haber cometido el delito y estoy consciente de la pena que se me impone, he sido asesorado por la abogada sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, debiendo indicar que no eh recibido presión de ninguna naturaleza…”.- QUINTO: Circunstancias atenuantes.- Existe pluralidad de atenuantes que deben ser estimadas en beneficio del encausado y que son: La del que el procesado ha colaborado voluntariamente a la Justicia y la confesión espontánea, que es una circunstancia de atenuación que trata el Art. 29 del Código Penal, y que no ha tenido ninguna condena o proceso penal, ello debe adicionarse, su propia confesión reconociéndose autor del delito investigado, lo que obra de su testimonio que diera en la audiencia, es la atenuante los numerales 7 y 10 del mismo Art. 29 del Código Penal. Estas circunstancias de atenuación de la responsabilidad penal, deben ser consideradas a favor del encausado para efectos de la aplicación y modificación de la pena a imponer tal como lo prevén el Art. 73 del Código Penal.- El Art. 75 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido…”. Que éstas normas constitucionales están en concordancia con las letras b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “ 1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informado si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de Defensor Público, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistido gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable; y, en materia de derechos y garantías estos de conformidad con el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte. Como corolario el Art. 5.1 del Código de Procedimiento Penal, coherente y concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “Se aplicarán las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetarán los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos…”.- SEXTO: Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTILLO BRIONES DAVID DANIEL, cuyo estado y condición constan en autos, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551 segunda parte del Código Penal, y se le impone la pena de UN (01) año TRES (03) meses de prisión, condena que a la fecha se encuentra cumplida.- Obténgase copia de esta sentencia para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, para los fines consiguientes.- Actué la Abogada Mónica Moreira Cedeño, Secretaria de esta Judicatura.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-