VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900123325, suscrito por el vigilante 4945 PEDRO PABLO CHINILLI LOPEZ; de fecha 10 de Octubre  del 2015, a las 11h30.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor VERA JAMA LUIS FELIPE, acompañado por el abogado MILTON ROMERO SANCHEZ, defensor Particular; el vigilante 4945 PEDRO PABLO CHINILLI LOPEZ, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de VERA JAMA LUIS FELIPE, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0350137394, CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante VERA JAMA LUIS FELIPE quien manifiesta ¨ que la motocicleta de placas HC224I, conducida por el señor VERA JAMA LUIS FELIPE,  portador de la cedula de ciudadanía número 0350137394, el mismo que circulaba por el corredor vial E-58 sentido Pancho Negro- Puerto Inca y al llegar a la altura del Km. 3 se le llamo la atención por circular sin hacer uso del casco protector, motivo por el cual se le hizo parar la marcha para solicitarle los documentos respectivos, el mismo que menciono que no posee licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la camioneta X-294, hasta la Unidad de Control de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos (CTE) Indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. La motocicleta de placas HC224I, Fue trasladada en la camioneta X-294 hasta los patios del CRV de San Antonio con inventario 18486.”; por su parte el presunto contraventor manifiesta: Señor Juez le pido las respectivas disculpas yo iba a realizar unas compras……..-por su parte su abogado defensor manifiesta “señor juez mi representado ha pedido las respectivas disculpas ya que es verdad que él no posee licencia de conducir por lo que solicito se le aplique lo establecido en el numeral segundo del Art. 60 del COIP, esto que se suspenda la pena punitiva por labores comunitarias y se ordene su inmediata libertad …”.- QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor VERA JAMA LUIS FELIPE, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cedula de ciudadanía número 0350137394, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de autor directo conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN DIAS, la misma que deberá cumplir en la Comisión de Transito de la Ciudad de Milagro.- Y dos días de labor comunitaria la misma que deberá realizarlos en la Unidad de Control de Transito de este Cantón Naranjal, Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.