UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00794
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 mayo   del 2015
Hora: 13h03
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Contravención de primera clase 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (  )   
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:               Tania Alejandra Cabezas Calle y  María Vanessa Valencia  Arroyo  
Abogado defensor:    Ab.  Carlos Hermenejildo Suàrez  
Casilla judicial:            
Denunciante:               
Abogado defensor:    
Acusador particular:   
Casilla:                            
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En nombre y representación de mis defendidas,  el día  de ayer ellas tuvieron un altercado, mis defendidas desean pedir disculpa pública, y al momento de resolver  aplique la pena menos rigurosa, solicito se las sentencie con labor comunitaria, tienen  hijos  que atender que son menores de edad. 
DETENIDA Tania Alejandra Cabezas Calle.- Pido disculpa de lo sucedido ayer. 
DETENIDA María Vanessa Valencia  Arroyo.- Pido disculpas por lo que paso ayer estaba alterada, las cosas no sucedieron  como dicen. 
CboS. de Policía  Rodrigo Puente Velasco.-  Me ratifico en el parte policial de aprehensión.  A las señoras presentes,  se las detuvo por protagonizar escándalo en la vía pública, se le pidió que se calmen e hicieron  caso omiso por lo que se las detuvo.  Hubo agresiones de manera física y verbal. El señor Fiscal  Ab. Modesto Freire Bajaña, dispuso  las detenciones de las aquí presentes. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  el señor CboS. de Policía Rodrigo Puente  Velasco con su versión comprueba el cometimiento de la infracción al no haberse desvirtuado el hecho de las  ciudadanas  que están siendo juzgadas,  la defensa refiere que si hubo la contravención y que sus defendidas solicitan pedir disculpas. Con estos considerandos,  las  declaro a ustedes  Tania Alejandra Cabezas Calle y  María Vanessa Valencia  Arroyo,  culpables,  por ende responsables  de  la contravención   tipificada  en el  Art. 393. 4 del COIP  y las sanciono  con  un día de pena  privativa de  libertad,  y al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  La sentencia reducida a escrito se dará a conocer en los próximos días. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-