Milagro, lunes 4 de junio del 2018, las 11h25, VISTOS.- En la ciudad de Milagro a los 03 días del mes de Agosto del 2017, a las 08h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. Nebel Viera Encalada, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente las piezas procesales remitidas por el Juez de Origen, mediante oficio Nº 353-UJPG-M, de fecha 12 de Abril del 2017, en el que consta el Acta de Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 04 de Abril del 2017, en contra de los procesados PORTOCARRERO JIMÉNEZ JACKSON DAVID Y ALCÍVAR PICO CARMEN DOLORES, en el que se considera presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro, del Código Orgánico Integral Penal.- Recibida ante este Tribunal a la fecha de Lunes 08 de Mayo del 2017, a las 14h21, avocando conocimiento de la presente causa, por la Jueza Sustanciadora y Ponente, con fecha Jueves 11 de Mayo del 2017, a las 16h27, convocando audiencia para resolver la situación jurídica de los procesados a la fecha del Lunes 19 de Junio del 2017, a las 08h30, fecha que fue diferida por la no comparecencia de la procesada.- Convocándose nuevamente a las partes procesales para el día de 3 de Agosto del 2017, a las 08h30.- El Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 3 días del mes de Agosto del 2017, a las 08h30, culminada este mismo día a las 12H32; Continuando con la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia, oral, publica y contradictoria, bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: Gracias señora Juez Ponente, señores jueces, publico presente, en esta primera parte   de la Audiencia a manera de alegato inicial la Fiscalía, pone en su conocimiento los hechos por los cuales da inicio un proceso penal en base a las investigaciones se extendió la misma vinculando a este proceso al procesado Portocarrero Quiñonez Jackson David, proceso penal que duro en las etapas respectivas, concluyo con una acusación fiscal en contra de Alcívar Pico Carmen Dolores y Portocarrero Quiñonez David como presuntos autores directos  del delito de robo, que tipifica y reprime  el artículo 189 inciso primero del COIP, en relación con el articulo 42 numeral 1 literal A, del mismo cuerpo legal, los hechos por los cuales estos dos ciudadanos han sido procesados,  investigados, acusados, llamados a juico, señores jueces corresponde a los hechos suscitados a la madrugada del 09 de Diciembre del 2016, a eso 01h20, a la altura del sector de la T de Milagro Yaguachi, se encontraba el señor Luis Lenin Delgado Conforme, y siendo las 04h00 aproximadamente, esperando un vehículo que ingrese a la ciudad de Milagro, para retornar su domicilio puesto que venía de su lugar de trabajo de otra provincia, hasta ese lugar zona despoblada llegan cuatro personas en dos motocicletas entre ellos Portocarrero Quiñonez Jackson David, quien se movilizaba en la motocicleta en compañía de Alcívar Pico Carmen Dolores; bajándose de la motocicleta Portocarrero Jackson David y con arma de fuego en mano, con amenazas e intimidaciones procede a rebatarla un bolso que cargaba consigo el señor Luis Lenin Delgado Conforme, procede a sustraer todas sus pertenencias, teléfono celular, documentos personales y los objetos que portaba en su maleta esto es como son una computadora y otros objetos más que se llevaron los cuatros sujetos, siendo aproximadamente las 11h00 del mismo 9 de Diciembre del 2016, personal policial del cantón Milagro que realizaba un procedimiento de un operativo en esta jurisdicción frente al reporte que se había perpetrado al señor Luis Lenin Delgado Conforme, ubica en un sector de esta localidad a varias personas que estaban realizando actividades ilícitas utilizando para esto mujeres, es así que una vivienda ubicada en la Av. Napo y Manuel J Calle siendo aproximadamente las 11h00 del mismo personal de la policía a cargo del Sargento Luisa Gallo Mario German, proceden a ingresar a esa vivienda donde se logra la detención de Alcívar Pico Carmen Dolores, de un adolescente y de la ciudadana Zúñiga Raak María Teresa, encontrándose en el interior de esta vivienda que presuntamente pertenecía a la señora Alcívar Carmen Dolores, encontrando varias evidencias con las que se había perpetrado el robo al señor Luis Lenin Delgado Conforme, encontrando en ese lugar señores jueces, una mochila color azul con plomo conteniendo una computadora marca HP, otra marca DELL, una Tablet, un cargador de computador, en otra de las habitaciones se encontró una arma de fuego d fabricación nacional calibre 38, en otra habitación una mochila color azul con café marca Jean Sport, conteniendo un celular negro con blanco de marca LG, otro celular marca NOKIA, un casco color blanco, varios objetos, una mochila color vino con plomo marca Totto, conteniendo en su interior varias prendas de vestir así también en un tanque de agua se encontró un arma de fuego fabricación nacional calibre 38 con la empuñadora color café, de igual forma una motocicleta marca Suzuki AX100,  color concho de vino con placas HI295G, evidencias que fueron ingresadas en las bodegas de la policía con la respectiva cadena de custodia, con estas evidencias señores jueces se hizo una publicación por los medios de comunicación de esta localidad y es así que el señor Luis Lenin Delgado Conforme, a través de los medios de comunicación logra identificar a Alcívar Pico Carmen Dolores y Portocarrero Quiñonez David, como las personas que en horas de la madrugada del 9 de Diciembre del año 2016, como las personas que lo asaltaron mientras esperaba el bus que lo lleve hasta su domicilio en esta ciudad, reconociendo además las pertenencias  que se encontraron en esa vivienda y que son de su propiedad la computadora como referencia señores jueces, por los cuales Fiscalía inicia la investigación respectiva, las diligencias pertinente emitió acusación fiscal en contra de Alcívar Pico Carmen Dolores y Portocarrero Quiñonez David, quienes se movilizaron en la motocicleta, utilizada en el robo, perpetrado en contra del señor Luis Lenin Delgado Conforme, sé los acuso con el delito de robo que tipifica y reprime el artículo 189 del COIP, inciso primero, acusación fiscal que en esta audiencia se refuerza con la prueba testimonial y documental y que la fiscalía pretende sostener; 3.2.- POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID Y ALCÍVAR PICO CARMEN DOLORES, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO, EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: Señores Jueces con relación al señor Portocarrero Quiñonez David, e esta audiencia se establecerá que efectivamente él tuvo un grado de participación en el hecho pero que jamás lo hizo con violencia e intimidación y se establecerá que él tiene un grado de arrepentimiento y que el mismo ha venido y está dispuesto a seguir colaborando con la administración de justicia y seguir colaborando para que se esclarezcan los hechos, hasta aquí la teoría de Jackson David Portocarrero Quiñonez, con relación a la señora Alcívar Pico Carmen Dolores, en esta Audiencia se establecerá que dicha señora es una madre soltera, tres hijos menores de edad, es así que el día 9 de Diciembre del 2016, ella se encontraba en su casa, cuidando a sus hijos, ella no tiene quien le cuide a sus hijos en la noche, señor jueces el 09 de Diciembre del 2016, a la 01h20 ella no se encontraba en la T de Milagro también se establecerá que al momento que fueron los policías a su casa esto es en la Bellavista y Av. Napo, el dia 9 de Diciembre del 2016 a las 11h00, como no tenía nada que esconder les abrió la puerta a los señores policías, les dijo que pasen que no tiene nada que esconder que revisen su casa, eso se va establecer que Alcívar Pico Carmen Dolores, no estuvo el 9 de Diciembre del 2016 en la madrugada en la T de Milagro. Gracias señores jueces; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Pruebas; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de Apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SEÑOR Sub. Ofi. 2do. LUISA GALLO MARIO GERMAN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1802477529, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Parte de Aprehensión.- El dia 09 de Diciembre del año 2016, al tener conocimiento de un lugar que se encontraba en la ciudadela Bellavista donde se reunían, personas de ambos sexo los mismos que estaban planeando para cometer asalto y robo, por tal situación como se estaba haciendo servicio de vigilancia por lo que nos percatemos de un sujeto que estaba ahí que al advertir nuestra presencia salió en precipitada carrera, ingresando a un domicilio de una planta de color verde con blanco, inmediatamente procedimos a cubrir el inmueble y una ciudadana identificada como Carmen Alcívar Pico, nos abrió la puerta, donde se procedió un registro a un menor que se identificó con el nombre de Carlos Sevilla García, encontramos entre sus prendas teléfonos celulares, así mismo en una habitación encontramos una mochila con dos portátiles Tablet y celulares, en otra habitación se encontraron tres mochilas y en una de estas se encontró una arma de fuego tipo revolver con cinco cartuchos en el dispositivo de carga, luego se sigue el registro en un baño en la parte posterior del inmueble en el tanque del sanitario se encontró una arma con un cartucho en el tambor tipo de fabricación nacional, así mismo una motocicleta Suzuki AX100, color concho devino, el menor CSG dijo que el arma era suya y que las demás cosas eran de un amigo que le había encargado y que por el encargo de la motocicleta y de los otros objetos le había regalado un celular, a través de personal de criminalística se hizo el respectivo levantamiento de los indicios procediendo a la detención de la señora Alcívar Pico Dolores, de una ciudadana María Teresa Zúñiga, que también estaba en ese domicilio, de todo esto se dio conocer al señor fiscal de turno.- Al momento de realizar la detención de la ciudadana Alcívar Pico Dolores, no se tenían conocimiento del asalto que se había perpetrado en la madrugada al señor Luis Lenin Delgado Conforme.- Fecha que se realizó la detención, el día 9 de Diciembre del 2016, a las 11h00, en las calles Av. Napo y Manuel J. Calle.- En el lugar se encontró a dos personas adultas y a un menor.- Las dos adultas eran de sexo femenino.- La señora Carmen Alcívar Pico, se encuentra aquí presente, y a lo que ella abrió la puerta como no escondía nada les autorizo la entrada.- No puso evasivas en ningún momento.- Cuando encontramos las armas le pedimos que no salieran de su habitación, imagino que no sabía.- Continuando con las investigaciones el 12 de Diciembre del 2016, localizamos a Luis Delgado Conforme y manifestó que había reconocido a una de las computadoras portátiles, pues que su recupero de su propiedad y era la que habían sustraído el 9 de Diciembre del 2016, por cuatro sujetos que andaban en dos motocicletas, quien reconoció al menor C.S.G., y a la ciudadana María Teresa Zúñiga, así mismo ese dia se estuvo en conocimiento que el menor C.S.G., había sido detenido por cuanto con otros menores habían estado asaltando a un bus de la Cooperativa de Transporte Esmeraldas, en el sector del Cantón Yaguachi. En esa ocasión el menor fue herido con arma de fuego, así mismo con mi compañero fue el que realizo la investigación tomando la versión al señor Delgado Conforme quien manifestó que uno de los detenidos, reconoció a Jackson Portocarrero era una de las personas quien había a amedrentarle y robarle sus pertenencias el día 9 de Diciembre del 2016 en horas de la madrugada.- La fecha del informe el 12 de Diciembre del 2016, a Las 16h30, se realiza el parte informativo porque nos enteramos que el menor C.S.G., había sido detenido porque se encontraba asaltando en la Cooperativa de Transporte Esmeraldas, sector cantón Yaguachi, ese asalto fue el 12 de Diciembre del 2016 en horas de la madrugada. La victima sí reconoció una de sus computadores, porque lo trasladamos hasta las oficinas de las bodegas de la policía, donde le hicimos presentes las evidencias, reconociendo el maletín negro y la computadora, además reconoció su celular y la Tablet, reconoció además al menor a María Zúñiga Raak, pero quien le apunto con el arma de fuego fue el ciudadano Portocarrero Jackson David.- Lo reconoció a Jackson, porque el día de la detención de los ciudadanos, que fue detenido en el momento del asalto al bus de Transporte Esmeraldas, el 12 de Diciembre del 2016; 2.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO 2do. NÚÑEZ SERRANO LUIS ÁNGEL,  PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0923366975, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Aprehensión.- Pertenezco a la policía Judicial, en calidad de Agente Investigador.- En relación a la detención de la ciudadana Alcívar Pico Carmen Dolores, el 9 de Diciembre del 2016, se realizado la aprehensión entre ella Carmen Dolores Alcívar Pico, habiendo encontrado operaciones de investigación en base a los delitos que se encontraban aquí en Milagro, como robos a personas en los cuales utilizaban armas de fuego y motocicletas, es decir que teníamos información reservada que en un sector de la ciudadela Bellavista posiblemente se estarían ocultando personas que se dedicaban a este tipo de delitos, en ese momento fuimos hacer una vigilancia a un domicilio que presumiblemente es donde se ocultaban y ocultaban las cosas de los robos. La vivienda en la Av. Napo y Manuel J. Calle, es una vivienda de alquiler porque son como cuatro cinco casas que están conjuntas. En la Av. Napo y Manuel J. Calle, aproximadamente, en ese momento mientras estábamos haciendo vigilancia al domicilio se procede a ver a un ciudadano de tez morena sale del domicilio, a lo que tratamos de acercarnos, toma actitud evasiva sale en precipitada carrera ingresando a dicho domicilio, es decir que para eso llegamos al domicilio golpeamos la puerta salió la señora María Dolores que estaba en el lugar, como identificamos como policías dijo que no sabía de qué se trataba y que si gustábamos ingresemos al domicilio, encontramos al ciudadano que salió en precipitada carrera, diciendo que era menor de edad, se le realizo un registro corporal, se encontró una Tablet y una navaja, encontramos en otra habitación tres mochilas y en una de estas se encontró una arma de fuego tipo revolver con cinco cartuchos en el dispositivo de carga, luego se sigue el registro en un baño en la parte posterior del inmueble en el tanque del sanitario se encontró una arma con un cartucho en el tambor tipo de fabricación nacional, así mismo una motocicleta Suzuki AX100, color concho devino, se solicitó a ellos que sepan justificar las prendas y artefactos electrónicos, que era de un amigo de nombre Toño y que la Tablet se la había regalado por haberle hecho encargo de las cosas, se llama a personal de criminalística, para que realice la respectiva fijación y levantamiento de los indicios para iniciar la respectiva cadena de custodia haciendo la aprehensión de los tres ciudadanos, se tomó contacto con el dueño de ese inmueble a quien se le dio a cargo el departamento con las cosas que quedaban ahí de los señores aprehendidos que vivían en ese inmueble.- Como miembro de la Policía Nacional en el operativo del 12 de Diciembre del 2016, solo avance a verificar un hecho suscitado a un bus de una cooperativa. Como nos encontramos de turno personal del servicio preventivo del sector de Yaguachi avanzamos para hacer un rastreo porque se habían dado a la fuga los presuntos ciudadanos y en el lugar avance al hospital León Becerra, tome contacto con un adolescente que estaba con una herida de proyectil, era el adolescente que días antes se lo había aislado y que salió con medidas socioeducativas.- Fue detenido también en ese procedimiento el ciudadano Portocarrero David, es el señor que está aquí, lo conozco porque ingresaron a la Policía Judicial por el robo a un bus, y son los ciudadanos que cometieron el hecho. Pero exacto el dia no recuerdo el tiempo transcurrido.- La detención de la señora Alcívar Carmen, fue el 9 de Diciembre del 2016 a eso de las 11h00, a ella con dos personas más.- De sexo femenino y una de sexo masculino.- La señora Alcívar Pico Carmen, abrió la puerta, se encontró una arma de fuego en el tanque del inodoro, la otra arma en una habitación, dentro de una mochila, las otras evidencias se encontró, en las habitaciones y en la sala, en mochilas y bolsos, as evidencias estaban a la vista.- Solo la computadora, la Tablet unos tres celulares.- A la señora Alcívar Pico Carmen, no pudimos hacer el registro porque estábamos solo varones y para prevalecer el derecho de la mujer se procede a llamar a personal femenino para que les realicen el registro a las dos féminas que estaban en el lugar.- Se encontraron las evidencias al adolescente.- En la versión que rendí ante el agente Jimmy Cajas, manifesté que dichas pertenencias habían ido a dejar un tipo de apodo Toño, y no sabría decirle si ese Toño se encuentra presente en esta audiencia; 3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR POLICÍA CABO 2DO. JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0915575955, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Realizó el informe investigativo: Pertenezco a la Policía Judicial de El Triunfo, como Agente investigador.- El informe policial investigativo del 13 de Diciembre del 2016, signado con el número 1641-2016 P.J., Milagro fue elaborado por mi como investigador.- Efectivamente lo elabore en el momento que fui asignado, es el que se me pone la a su vista.- Procedí a realizar el reconocimiento de los hechos, entrevistas.- El lugar de los hechos, fue en la calle Napo en un inmueble del señor Francisco Molina, donde existen varios cuartos tipos departamento, hay una entrada de puerta de hierro verde con blanco, en el interior de la misma hay un balcón de cemento a la derecha hay dos cuartos, al fondo un patio y un baño. Dentro de los dormitorios encontró una mochila con una arma de fuego, en el tanque del baño se encontró otra arma, y la moto fue encontrada en un pasillo, procedí a entrevistar al dueño de la vivienda, indico que hace poco la señora Alcívar Pico Carmen, había alquilado el departamento dándole abono de cien dólares, también me traslade a la T de Milagro, lugar donde habían cometido un asalto al ciudadano Luis Delgado Conforme, el mismo que dichas pertenencias se encontraban donde fui anteriormente, también tome contacto con Luis Delgado a eso de  la 01h20, cuando se encontraba esperando un bus para que lo lleve hasta Milagro fue sorprendido por cuatro personas en dos motocicletas, por lo que se procedió al reconocimiento del lugar delos hechos de este sector.- El ciudadano Luis Delgado supo reconocer a las personas que le robaron y las evidencias, efectivamente dice que estaban en la vivienda donde estaban los detenidos, y además pudo reconocer a Portocarrero David, como una de las personas que con arma en mano estuvo el dia de asalto, le apunto a la cabeza con palabras soeces.- Lo identificó en el momento que estaba dando la versión, en ese momento Portocarrero ingresaba a la Policía Judicial.- En su informe investigativo, se realizo una entrevista a Luis Delgado, identifico a Portocarrero David, a la señora Alcívar Carmen, no la menciona, solo al ciudadano.- No me consta que haya justificado la propiedad de sus pertenencia.- Me entreviste con el dueño de la vivienda el señor Francisco Molina, solo dijo que días antes la ciudadana Alcívar Pico Carmen Dolores, le había alquilado el departamento.- Los señores miembros de la policía, se ratificaron en el parte policial.- El Cabo Cajas suscribe el 8 de Marzo del 2017 el Informe Preliminar, se hizo un alcance, es el mismo que se me pone a la vista en esta audiencia, se procedió a receptar la versión de Luis Delgado, y pudo observar que el ciudadano Portocarrero David ingresaba a las instalaciones de la Policía Judicial, donde lo identificó como la persona que lo amedrento con una arma de fuego poniéndosela en la cabeza, entro con la finalidad de hacerle el registro personal, pude verificar que Portocarrero David cuenta con varias detenciones anteriores, por similares causas; 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO 2DO. ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0929132165, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA.- Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencia Física: La diligencia es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, se reconoció en el cantón Milagro en la ciudadela Bellavista, a un costado de la calle Napo se observó una vivienda de hormigón armado con cubierta de zinc, color verde, protección metálica en sus ventanas, entrada con puerta de hierro, luego nos trasladamos hasta las bodegas de la Policía Judicial donde estaban las evidencias físicas, donde habían cinco mochilas tres celulares, una Tablet, una navaja, dos armas de fuego tipo revolver, siete cartuchos, prendas de vestir, dos portátiles computadoras, cables entre otros indicios, un cargador cables, USB, una motocicleta Suzuki AX 100.- Consta plasmado en el informe 178-2016, en esta Audiencia, se encuentra ahí todo.- El reconocimiento del lugar de los hechos, se lo realizó en la ciudadela Bellavista en la Av. Napo y Manuel J. Calle, y en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro.- La fecha del informe fue el 16 de Diciembre del 2016 a las 16h40.- La escena es cerrada, en un inmueble; 5.- TESTIMONIO ANTICIPADO DE LA VICTIMA LUIS LENIN DELGADO CONFORME PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0923366975, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Causa N° 09288-2016-00976, a las 10h30, a los 9 días del mes de Enero, del 2017, se realiza la diligencia del Testimonio anticipado en Cámara de Gesell.- Constando las partes procesales, la victima Delgado Conforme Luis Lenin, con las procesadas Alcívar Pico Carmen Dolores, con su defensa Ab. Gutiérrez Salazar Weldy, procesada Zúñiga Raak María Teresa con su defensa Ab, Delgado Vergara Luis Alberto.- En presencia del Fiscal Carlos Churta, La Psicóloga Clínica Cervantes Santos Carla.- En resumen la victima manifiesta: La Fecha del robo, fue el dia 9 de Diciembre del 2016 del 2016, a las 01h20, de la madrugada, en la T que viene de Yaguachi para Milagro.- La Pertenencia que se me sustrajeron fueron, un maletín negro, una laptop, un teléfono, accesorios de oficina, agenda, uniforme, dinero 30 dólares.- Sobre las facturas tengo que buscarlas, porque esas cosas son las que he tenido de más de dos años, ahorita estaba haciendo una información sumaria, sobre la laptop.- Fueron dos motos 4 personas, tres varones y una mujer, identifique a la chica que estaba atrás de la moto se pasó riendo todo el momento, y un señor adelante no sé quién es, y la persona que se bajó de la moto, era de tez morena, de unas 1.70 de altura, pelo zambo, cabello largo.- Cuando lo detuvieron me enseñaron y yo lo vi cuando a él lo habían detenido, y le dije él es, él es, refiriéndose a Jackson David Portocarrero Quiñonez, es el único que se bajó de la moto y lo tuve frente a frente, el único que me apunto.- La chica fue capaz de regresarse, por si acaso yo  hiciera algo.- No recuerdo los nombres de la chica, se me mostró dos personas, una de tez morena, y una blanquita.- El nombre de ella creo que es pico, creo porque yo me voy a la cara de ella, solo he escuchado el nombre de ella dos veces.- Si presente denuncia, las personas que denuncio son las mismas, usaron revólveres, y me amenazaron, me dijo que si me muevo me explota, me dijo no te muevas chuca de tu madre que te exploto.- Hubo forcejeo, y a lo que se estaba forcejeando, se le calló  el arma, que el amigo la cogió y de ahí seguimos forcejeando, y ya lo deje nomas.- Ahí había más persona, pero las venían a recoger, y a mi yo ya había llamado a un taxi para que me recoja.- después ya el taxi llego después de unos 5 minutos.- Se lo identifico a la primera persona porque era de tez tigreña, tenía el pelo zambo, de trenzas, por eso identifico al señor, tenía algo que llamaba la atención, andaba con una bermuda, zapatillas, delgado apariencia bien fea, con gafas medio verdosas, se sexo masculino.- Por medio de las redes sociales, salió la publicación, de una casa que han hecho un allanamiento, y de hi sale la imagen de mi bolso y yo lo reconocí, agrando la foto y veo mi laptop, veo la table de mi hijo que esta trisada, un teléfono Huawei que es mío.- A ellos los reconocí, por que un agente me ayudo, me enseño fotos, ahí me hicieron ver varias fotos, la muchacha era de pelo amarillito; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte policial de detención e informativo realizado por Luisa Gallo Mario; 2.- Parte Informativo, realizado por Luis Cajas Jiménez; 3.- Informe del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos y Evidencias Físicas, realizado por Eithel Ortiz Villalta; 4.- Denuncia presentada por Delgado Conforme Luis Lenin; 5.- Testimonio anticipado de la víctima Luis Delgado Conforme dado en esta audiencia; 6.- Declaración rendida en ante el señor fiscal, y documentación ingresada por Luis Delgado Conforme, para la devolución de las pertenencias del señor Luis Lenin Delgado Conforme; Total 79  folios y un CD testimonio anticipado; 4.2.- PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LOS PROCESADOS PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID y de ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES: A).- TESTIMONIAL: TESTIMONIO DEL PROCESADO, PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, a quien una vez que el tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los art. 76 y 77 de la constitución de la república del ecuador, y en concordancia con lo que dispone el art. 507 del código orgánico integral penal, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0917747834, nacido en la ciudad de Esmeraldas, domicilio en la ciudad de Milagro, edad 39 años, de unión libre, instrucción secundaria, de ocupación soldador, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO MANIFIESTA: Ese dia veníamos del Imperio, y ese dia pasamos por la T de Milagro, y él estaba haciendo sus necesidad, y en eso que se ve un portafolio en el asiento, y solo lo cogimos y nos lo llevamos, y en eso la policía dice que fue con arma y no es así, y no iba ninguna mujer con nosotros, por que veníamos del imperio.- Nunca le puse arma en la cabeza, solo le sustraje la maleta, el portafolio, y no le vi el rostro de la persona agredida.- El dia veníamos del Imperio, en Duran, es un Night Club, y no venía ninguna mujer, yo venía con pantalón negro largo, con camisa negra de bolita, y una gorra negra, no traíamos armas.- Esto lo digo de manera voluntaria, ayudo a la justica y estoy arrepentido del hecho.- Del imperio veníamos, de Guayaquil de Duran, veníamos 4 varones, en dos motos.- Los Nombres no conozco, solo identifico a dos por la chapa, Toño y Pollo, y el otro no sé, y ellos son de Milagro, y nos íbamos a Milagro, a la casa  de nosotros.- La moto si es la que participo esa era de Toño.- El día era Viernes, la fecha no me acuerdo, en horas de la madrugada; TESTIMONIO DE LA PROCESADA ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES, a quien una vez que el tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, establecidos en los art. 76 y 77 de la constitución de la república del ecuador, y en concordancia con lo que dispone el art. 507 del código orgánico integral penal, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0923071096, nacida en Manta, domicilio en la ciudad de Milagro, Cdla. Bellavista, edad 34 años, de unión libre, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS POR LA QUE FUE LLAMADA A JUICIO MANIFIESTA: Yo ese dia salí a las 06h30, porque tuve que lavar y planchar y regrese a las 10h30, y al momentico llegó la policía, y yo les dije que pasaran porque yo no tengo nada que ver ahí, y yo no sabía lo que hay una chica teresa, que es la que me mira a mis hijas, y que un muchacho ha entrado dice ella y que él ha entrado esas cosas, no tiene nada que ver.- La madrugada del dia 9 de Diciembre del 2016 del 2016, estaba durmiendo con mi hijos, yo llegue a la casa el 9 de Diciembre del 2016 del 2016, a mi casa, venia lavando y planchando.- Yo no observe que había mochilas, yo abrí la puerta, yo le dije que pasen por que no tengo nada que esconder, tengo tres niños y el ultimo de 3 años; B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- Los procesados no presentan prueba documental; QUINTO.- OBJECIONES: Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre:  6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID; 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, QUIEN MANIFIESTA: Gracias señores jueces, en esta parte final y de acuerdo a las pruebas entregadas, fiscalía una vez más tiene la decisión de emitir acusación fiscal en contra del ciudadano Portocarrero Jackson David, desde la prueba presentadas se ha llegado comprobar, que Portocarrero Jackson tenia participación directa del robo perpetrado en contra de Lenin Delgado, en la madrugada de Diciembre del 2016, es la entrada o cruce de la T de Milagro, lugar donde se encontraba Luis Delgado, a eso de las 01h20, esperando transporte que lo ingrese a esta ciudad, llegando cuatro personas a ese lugar con arma en mano procediendo a intimidarlo y arrebatarle sus pertenencias, que fueron encontradas horas más tardes el mismo día en las calles Av. Napo y Manuel de J. Calle, mismo lugar donde se realiza detención de la señora Alcívar Pico Carmen Dolores, donde se encontraron las pertenencias, que fueron devueltas al propietario Luis Lenin Delgado, señores jueces en reacción a la materialidad de la infracción se encuentra plenamente establecida, con los informes técnicos periciales del reconocimiento del lugar de los hechos que se presenta evidencias elaborado por el cabo Eithel Ortiz, quien elaboro su informe, así como el testimonio de Luisa Gallo German, quien elabora el parte de detención, en contra de Alcívar Pico Carmen Dolores el día 9 de Diciembre del 2016, y posterior entrevisto al señor a Luis Lenin Delgado Conforme identifico a estos ciudadanos y a las evidencias que fueron encontrados en su poder; En cuanto a la responsabilidad de Portocarrero Quiñonez Jackson David, tendría participación directa en el robo perpetrado en contra de Luis Lenin Delgado, mientras se encontraba esperando carro para que lo lleve hasta la ciudad de Milagro, llegaron hasta el sitio cuatro personas en dos motocicletas entre ellos el procesado quien amenazo a la víctima arrebatándoles sus pertenencias que fueron encontradas en las calles Napo y Manuel de J. Calle lugar donde fue aprehendida Carmen Alcívar Pico,  en esta audiencia de juzgamiento rindieron testimonio los señores agentes Luisa Gallo Mario German, Núñez Serrano Luis Ángel y Cajas Jiménez Jimmy Emerson, agentes de la policía judicial del Cantón Milagro, manifestaron en su testimonio las circunstancias en que se presentaron para la aprehensión de Alcívar Pico Carmen Dolores, así también como el trabajo investigativo realizado para efecto de identificar a los responsables del  robo perpetrado en contra de Luis Lenin Delgado, quien en su entrevista, versiones y testimonio anticipado en la cámara de gacel identifica plenamente a Portocarrero Quiñonez Jackson David, como la persona que se bajó de la bicicleta  y con arma en mano mediante intimidación y amenazas procedió a arrebatarle sus pertenencias, entre ellas las evidencias que se fueron recuperadas posteriormente y fueron devueltas, fiscalía considera que se ha dado cumplimiento lo que dispone el artículo 455 del COIP, se ha determinado con certeza tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad directa de Portocarrero Quiñonez Jackson David, por haber adecuado su conducta en el delito de robo tipificado y reprimido en el art. 189 inciso uno del COIP, en el grado de autor directo como lo estable el art. 42 numeral 1 literal A, delito por el cual en este juicio se dicta acusación fiscal señores jueces, de conformidad con los art. 618 y 621 del COIP, se solicita a ustedes que se acoja la acusación fiscal, en sentencia se declare la culpabilidad de Portocarrero Quiñonez Jackson David, como autor de delito de robo que ha quedado demostrado en este juicio imponiéndosele la pena de siete años que contempla el tipo penal en referencia, así también señores jueces, fiscalía solicita y a manera de reparación integral se disponga al señor Luis Lenin Delgado, mantenga las garantías de protección dictadas a su favor Art. 558 numeral 3 y 4 del COIP, y se disponga el pago de una compensación económica de indemnización a favor del señor Luis Lenin Delgado, es todo cuanto al procesado Portocarrero Quiñonez Jackson David; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Señora Jueza hemos escuchado la acusación de la fiscalía con el artículo 189 inciso 1 del COIP, cabe destacar señores jueces en mi rol de defensor público lo hago de acuerdo a lo que establece el Art. 451 del COIP, dando el pleno a la justicia por su estado, de acuerdo a nuestro rol estamos para que se llegue a un debido proceso y ser sentenciado y las inocentes sean absueltos. Se ha escuchado los testimonios de los agentes aprehensores. No se refiere a Portocarrero Quiñonez Jackson David, compareció el señor agente investigador que en una entrevista le había manifestado que era la persona que días atrás lo atraco.- En cuanto al reconocimiento del lugar la defensa no va a objetar no se hará ninguna observación. Se ha escuchado su testimonio de Portocarrero Quiñonez Jackson David, a pesar de que estas pruebas no lo nombran a él, él ha reconocido su error, que ellos venían del cantón Duran del Imperio vieron una maleta mientras el ofendido hacia sus necesidades ellos se le llevaron, muy a pesar señores jueces el testimonio no podría ser vinculante al señor Portocarrero Quiñonez Jackson David, por cuanto esto se lo realizo antes de que sea vinculado, la defensoría esta para que las personas reciban su sanción o sea absuelto, de acuerdo a lo antecedentes, la única persona que ha venido a decir cómo ocurrieron los hechos es el procesado Portocarrero Quiñonez Jackson David, y es quien ha reconocido su error, quiere colaborar con la justicia está arrepentido, todo lo dice voluntariamente, por lo que se solicita en el momento de dictar sentencia lo hagan considerando lo que establece el art. 46 del COIP, es decir con su testimonio mismo le imponga la sanción respectiva considerando una atenuante trascendental, como lo dice el art. 76 numeral 1, elementos por parte del señor fiscal se ha logrado probar el Art. 189 inciso 1ro, no se puede probar otro tipo penal; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LA PROCESADA ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES; 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISPHI, QUIEN MANIFIESTA: En relación a esta procesada, razón de la prueba incorporada fiscalía debe ser el siguiente pronunciamiento, quien realizó la detención de esta ciudadana quien indico que desde el primer lugar esta ciudadana, tuvo conocimiento de la llegada de la policía y colaboro para que ingrese, dentro de esta se encontró a un adolescente de iniciales S.G., mismo que es aprehendido en el sector Yaguachi con Portocarrero Quiñonez Jackson David, el mismo que la víctima Luis Lenin lo llega reconocer como la persona que lo asalto el 9 de Diciembre del 2016 de conforme de las versiones y testimonio de esta audiencia manifiesta que en su testimonio fue víctima de robo, por parte de cuatro personas indicando que eran tres varones y una mujer, permaneció sentada en la parte de atrás a diez metros riéndose mientras que Portocarrero Quiñonez Jackson David, se bajó amenazó y le sustrajeron sus pertenencias, sr le pregunto la actuación de la procesada dijo que nunca se movió solo se reía,  por la conducta señores jueces no podría ser autora directa a sabiendas quien es la persona que lo hizo, Cajas Jimmy, dijo que en las versiones  realizadas a la víctima que quien amenazo, intimido y sustrajo sus pertenencias fue Portocarrero Quiñonez Jackson David, por lo cual señores jueces se debe de tener en cuenta lo que establece el Art. 145 de la Constitución, que el ejercicio de la acción penal que es parte de la fiscalía el impulso de la causa debiendo contar con la prueba suficiente por lo que la fiscalía y en relación a la señora Alcívar Pico Dolores fiscalía considera lo insuficiente se abstiene de acusar a Alcívar Pico Dolores, dejándolo a ustedes lo que en criterio sea más conveniente; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Adecuado es actos a una correcta aplicación de la ley, señores jueces tal como lo establece el artículo 21 numeral 5 del COIP, por lo que la defensa en honor al tiempo señores jueces y en relación a lo que establece el artículo 609 del mismo cuerpo legal, el señor fiscal ha retirado sus cargos a favor de Alcívar Pico Dolores. Por lo que la defensa pide que se ratifique el estado de inocencia en favor Alcívar Pico Dolores; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art. 168 y Art. 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su Principio de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”. Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, Art. 455 ibídem, el Nexo Causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, a fin de que llevan a los juzgadores al convencimiento de los hechos y responsabilidad de la persona procesada; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía a los procesados, se encuentra determinado en el Artículo 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la v obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas. “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad.”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada.- El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.- La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas Para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siente a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; Como se ha analizado, existe robo cuando se lleva a cabo la acción de apoderarse de las cosas muebles ajenas, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; 7.3.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción legalmente comprobada y a las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y se consideran suficientes, llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Robo con fuerzas en las cosas de acuerdo al Art 189 inciso 2do del COIP; 7.4.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 189 INCISO 1RO DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP, por el cual el fiscal acuso en esta audiencia.- se ha demostrado conforme a derecho, con las pruebas testimoniales, documentales y periciales, que ha incorporado la fiscalía y que nos lleva a la convicción de la existencia de la infracción.- DETERMINÁNDOSE, en esta Audiencia que los hechos suscitados el día 09 de Diciembre del 2016 del 2016, en circunstancia que el denunciante Luis Lenin Delgado Conforme, a eso 01h20, se encontraba a la altura del sector de la T de Milagro Yaguachi, esperando un vehículo que ingrese a la ciudad de Milagro, para retornar su domicilio puesto que venía de su lugar de trabajo de otra provincia, hasta ese lugar zona despoblada llegan cuatro personas en dos motocicletas, bajándose de la motocicleta una de ellas y con arma de fuego en mano, con amenazas e intimidaciones procede a rebatarla un bolso que cargaba consigo el señor Luis Lenin Delgado Conforme, procede a sustraer todas sus pertenencias, teléfono celular, documentos personales y los objetos que portaba en su maleta esto es como son una computadora y otros objetos más que se llevaron los cuatros sujetos; Este hecho justificado con los testimonios de los Agentes de Policías, Cabo 2do. Ortiz Villalta Eithel Vicente, realizó la Pericia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Evidencia Física: La diligencia es el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias Físicas, se reconoció en el cantón Milagro en la ciudadela Bellavista, a un costado de la calle Napo se observó una vivienda de hormigón armado con cubierta de zinc, color verde, protección metálica en sus ventanas, entrada con puerta de hierro, luego nos trasladamos hasta las bodegas de la Policía Judicial donde estaban las evidencias físicas, donde habían cinco mochilas tres celulares, una Tablet, una navaja, dos armas de fuego tipo revolver, siete cartuchos, prendas de vestir, dos portátiles computadoras, cables entre otros indicios, un cargador cables, USB, una motocicleta Suzuki AX 100.- Consta plasmado en el informe 178-2016, en esta Audiencia, se encuentra ahí todo.- El reconocimiento del lugar de los hechos, se lo realizó en la ciudadela Bellavista en la Av. Napo y Manuel J. Stret y en las bodegas de la Policía Judicial de Milagro.- La fecha del informe fue el 16 de Diciembre del 2016 a las 16h40.- La escena es cerrada, en un inmueble; Esto ratificado con el testimonio del CABO 2DO. JIMMY EMERSON CAJAS JIMENEZ, Realizó el informe investigativo: Pertenezco a la Policía Judicial de El Triunfo, como Agente investigador.- El Informe Policial Investigativo del 13 de Diciembre del 2016 del 2016, signado con el número 1641-2016, P.J. de Milagro fue elaborado por mi como investigador.- Efectivamente lo elabore en el momento que fui asignado, es el que se me pone la a su vista.- Procedí a realizar el reconocimiento de los hechos, entrevistas.- El lugar de los hechos, fue en la calle Napo en un inmueble del señor Francisco Molina, donde existen varios cuartos tipos departamento, hay una entrada de puerta de hierro verde con blanco, en el interior de la misma hay un balcón de cemento a la derecha hay dos cuartos, al fondo un patio y un baño. Dentro de los dormitorios encontró una mochila con una arma de fuego, en el tanque del baño se encontró otra arma, y la moto fue encontrada en un pasillo, procedí a entrevistar al dueño de la vivienda, indico que hace poco la señora Alcívar Pico Carmen, había alquilado el departamento dándole abono de cien dólares, también me traslade a la T de Milagro, lugar donde habían cometido un asalto al ciudadano Luis Delgado Conforme, el mismo que dichas pertenencias se encontraban donde fui anteriormente, también tome contacto con Luis Delgado a eso de  la 01h20, cuando se encontraba esperando un bus para que lo lleve hasta Milagro fue sorprendido por cuatro personas en dos motocicletas, por lo que se procedió al reconocimiento del lugar delos hechos de este sector.- El ciudadano Luis Delgado supo reconocer a las personas que le robaron y las evidencias, efectivamente dice que estaban en la vivienda donde estaban los detenidos, y además pudo reconocer a Portocarrero David, como una de las personas que con arma en mano estuvo el dia de asalto, le apunto a la cabeza con palabras soeces.- Lo identificó en el momento que estaba dando la versión, en ese momento Portocarrero ingresaba a la Policía Judicial.- En su informe investigativo, se realizó una entrevista a Luis Delgado, identifico a Portocarrero David, a la señora Alcívar Carmen, no la menciona, solo al ciudadano.- No me consta que haya justificado la propiedad de sus pertenencia.- Me entreviste con el dueño de la vivienda el señor Francisco Molina, solo dijo que días antes la ciudadana Alcívar Pico Carmen Dolores, le había alquilado el departamento.- Los señores miembros de la policía, se ratificaron en el parte policial.- El Cabo Cajas suscribe el 8 de Marzo del 2017 el Informe Preliminar, se hizo un alcance, es el mismo que se me pone a la vista en esta audiencia, se procedió a receptar la versión de Luis Delgado, y pudo observar que el ciudadano Portocarrero David ingresaba a las instalaciones de la Policía Judicial, donde lo identificó como la persona que lo amedrento con una arma de fuego poniéndosela en la cabeza, entro con la finalidad de hacerle el registro personal, pude verificar que Portocarrero David cuenta con varias detenciones anteriores, por similares causas; PRUEBAS tanto testimoniales como documentales, que nos llevan a un solo hecho, y que cumplen con una de sus finalidades, esto es, el convencimiento pleno de los hechos, y circunstancias materia de la infracción, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del COIP; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, Esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; Se dice que debe constar de forma específica y detalladamente, en virtud que en algunos países que adoptan un derecho penal moderno, no es aplicable la analogía, por lo tanto, la conducta debe ser específicamente detallada. De la orientación teleológico funcionalista del Derecho Penal fundamentada en la prevención general positiva se extraen importantes consecuencias para toda la Teoría General del delito. Consecuencias que a partir de la norma primaria considerada como norma de conducta (Verhaltensnorm) y de la subsiguiente introducción de la evitabilidad en el concepto de la acción supone la revisión de conceptos tradicionales e incluso de toda la estructura del concepto de delito, pero conservando todavía los elementos tradicionales de aquél, a saber, tipicidad, antijuridicidad (o tipo de injusto) y culpabilidad. Y cuando se intenta romper con dicha estructura no acaba de configurarse algo realmente distinto, sino más bien un aglomerado en el que elementos propios de la culpabilidad vuelven a formar parte del concepto de acción que tiende a engullir la tipicidad y la antijuridicidad - para volver a un concepto de delito sintético como la acción culpable”; Habiéndose demostrado de manera legal, con la prueba aportada por la fiscalía y que ha sido analizada por este Tribunal, encontrándose adecuado estos actos a la descripción del tipo penal que acusa la fiscalía, en cuanto a la sustracción de la cosa ajena, como en efecto así se lo ha dejado establecido, que el hecho suscitado el día 9 de Diciembre del 2016 del 2016, en circunstancia que el Sr. Luis Delgado Conforme, se encontraba en la T de la entrada a Milagro, esperando un vehículo, para que lo ingresara hasta el centro de la ciudad, cuando 4 sujetos, en dos motos, en especial uno de ello, se baja de la moto, y con arma en mano, amenazándolo, se le sustrae sus propiedades.- Habiendo establecido, tanto el lugar de los acontecimientos, como haberse periciado evidencias, las mismas que fueron reconocidas por la victima que son de su propiedad, y esto una vez que por las noticias mediantes medios sociales, se dan en cuanto al allanamiento de viviendas, y en la que se mostraron imágenes de evidencias encontradas en esta viviendas, las mismas que identificó plenamente, como justifico su propiedad de manera legal.- Elementos del verbo rector del Robo “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad”; Por lo que se cumplió con el fin de la pruebas, en cuanto a los Hechos y circunstancias de la infracción, conforme lo obliga el Art. 455 primera parte del COIP; 7.5.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS PORTOCARRERO JIMÉNEZ JACKSON DAVID Y ALCÍVAR PICO CARMEN DOLORES, Y EL NEXO CAUSAL QUE DEBE UNIR A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA, SEGÚN LOS ACTOS EJECUTADOS, POR LOS PROCESADOS.- 7.5.1.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijudía y culpable, en cuanto a la norma acusada, recae en el procesado PORTOCARRERO JIMÉNEZ JACKSON DAVID, teniendo la certeza el Tribunal de sus participación, una vez que se acoge el testimonio de los Agentes Aprehensores, Sub. Ofi. 2do. LUISA GALLO MARIO GERMAN, Parte de Aprehensión.- El dia 09 de Diciembre del 2016 del año 2016, al tener conocimiento de un lugar que se encontraba en la ciudadela Bellavista donde se reunían, personas de ambos sexo los mismos que estaban planeando para cometer asalto y robo, por tal situación como se estaba haciendo servicio de vigilancia por lo que nos percatemos de un sujeto que estaba ahí que al advertir nuestra presencia salió en precipitada carrera, ingresando a un domicilio de una planta de color verde con blanco, inmediatamente procedimos a cubrir el inmueble y una ciudadana identificada como Carmen Alcívar Pico, nos abrió la puerta, donde se procedió un registro a un menor que se identificó con el nombre de Carlos Sevilla García, encontramos entre sus prendas teléfonos celulares, así mismo en una habitación encontramos una mochila con dos portátiles Tablet y celulares, en otra habitación se encontraron tres mochilas y en una de estas se encontró una arma de fuego tipo revolver con cinco cartuchos en el dispositivo de carga, luego se sigue el registro en un baño en la parte posterior del inmueble en el tanque del sanitario se encontró una arma con un cartucho en el tambor tipo de fabricación nacional, así mismo una motocicleta Suzuki AX100, color concho devino, el menor CSG dijo que el arma era suya y que las demás cosas eran de un amigo que le había encargado y que por el encargo de la motocicleta y de los otros objetos le había regalado un celular, a través de personal de criminalística se hizo el respectivo levantamiento de los indicios procediendo a la detención de la señora Alcívar Pico Dolores, de una ciudadana María Teresa Zúñiga, que también estaba en ese domicilio, de todo esto se dio conocer al señor fiscal de turno.- Al momento de realizar la detención de la ciudadana Alcívar Pico Dolores, no se tenían conocimiento del asalto que se había perpetrado en la madrugada al señor Luis Lenin Delgado Conforme.- Fecha que se realizó la detención, el día 9 de Diciembre del 2016 del 2016, a las 11h00, en las calles Av. Napo y Manuel J. Calle.- En el lugar se encontró a dos personas adultas y a un menor.- Las dos adultas eran de sexo femenino.- La señora Carmen Alcívar Pico, se encuentra aquí presente, y a lo que ella abrió la puerta como no escondía nada les autorizo la entrada.- No puso evasivas en ningún momento.- Cuando encontramos las armas le pedimos que no salieran de su habitación, imagino que no sabía.- Continuando con las investigaciones el 12 de Diciembre del 2016, localizamos a Luis Delgado Conforme y manifestó que había reconocido a una de las computadoras portátiles, pues que su recupero de su propiedad y era la que habían sustraído el 9 de Diciembre del 2016, por cuatro sujetos que andaban en dos motocicletas, quien reconoció al menor C.S.G., y a la ciudadana María Teresa Zúñiga, así mismo ese dia se estuvo en conocimiento que el menor C.S.G., había sido detenido por cuanto con otros menores habían estado asaltando a un bus de la Cooperativa de Transporte Esmeraldas, en el sector del Cantón Yaguachi. En esa ocasión el menor fue herido con arma de fuego, así mismo con mi compañero fue el que realizo la investigación tomando la versión al señor Delgado Conforme quien manifestó que uno de los detenidos, reconoció a Jackson Portocarrero era una de las personas quien había a amedrentarle y robarle sus pertenencias el día 9 de Diciembre del 2016 en horas de la madrugada.- La fecha del informe el 12 de Diciembre del 2016, a Las 16h30, se realiza el parte informativo porque nos enteramos que el menor C.S.G., había sido detenido porque se encontraba asaltando en la Cooperativa de Transporte Esmeraldas, sector cantón Yaguachi, ese asalto fue el 12 de Diciembre del 2016, en horas de la madrugada. La victima sí reconoció una de sus computadores, porque lo trasladamos hasta las oficinas de las bodegas de la policía, donde le hicimos presentes las evidencias, reconociendo el maletín negro y la computadora, además reconoció su celular y la Tablet, reconoció además al menor, y a María Zúñiga Raak, pero quien le apunto con el arma de fuego fue el ciudadano Portocarrero Jackson David.- Lo reconoció a Jackson, porque el día de la detención de los ciudadanos, que fue detenido en el momento del asalto al bus de Transporte Esmeraldas, el 12 de Diciembre del 2016; TESTIMONIO DEL CABO 2do. NÚÑEZ SERRANO LUIS ÁNGEL, Detención.- Pertenezco a la policía Judicial, en calidad de Agente Investigador.- En relación a la detención de la ciudadana Alcívar Pico Carmen Dolores, el 9 de Diciembre del 2016, se realizado la aprehensión entre ella Carmen Dolores Alcívar Pico, habiendo encontrado operaciones de investigación en base a los delitos que se encontraban aquí en Milagro, como robos a personas en los cuales utilizaban armas de fuego y motocicletas, es decir que teníamos información reservada que en un sector de la ciudadela Bellavista posiblemente se estarían ocultando personas que se dedicaban a este tipo de delitos, en ese momento fuimos hacer una vigilancia a un domicilio que presumiblemente es donde se ocultaban y ocultaban las cosas de los robos. La vivienda en la Av. Napo y Manuel J. Calle, es una vivienda de alquiler porque son como cuatro cinco casas que están conjuntas. En la Av. Napo y Manuel J. Calle, aproximadamente, en ese momento mientras estábamos haciendo vigilancia al domicilio se procede a ver a un ciudadano de tez morena sale del domicilio, a lo que tratamos de acercarnos, toma actitud evasiva sale en precipitada carrera ingresando a dicho domicilio, es decir que para eso llegamos al domicilio golpeamos la puerta salió la señora María Dolores que estaba en el lugar, como identificamos como policías dijo que no sabía de qué se trataba y que si gustábamos ingresemos al domicilio, encontramos al ciudadano que salió en precipitada carrera, diciendo que era menor de edad, se le realizo un registro corporal, se encontró una Tablet y una navaja, encontramos en otra habitación tres mochilas y en una de estas se encontró una arma de fuego tipo revolver con cinco cartuchos en el dispositivo de carga, luego se sigue el registro en un baño en la parte posterior del inmueble en el tanque del sanitario se encontró una arma con un cartucho en el tambor tipo de fabricación nacional, así mismo una motocicleta Suzuki AX100, color concho devino, se solicitó a ellos que sepan justificar las prendas y artefactos electrónicos, que era de un amigo de nombre Toño y que la Tablet se la había regalado por haberle hecho encargo de las cosas, se llama a personal de criminalística, para que realice la respectiva fijación y levantamiento de los indicios para iniciar la respectiva cadena de custodia haciendo la aprehensión de los tres ciudadanos, se tomó contacto con el dueño de ese inmueble a quien se le dio a cargo el departamento con las cosas que quedaban ahí de los señores aprehendidos que vivían en ese inmueble.- Como miembro de la Policía Nacional en el operativo del 12 de Diciembre del 2016, solo avance a verificar un hecho suscitado a un bus de una cooperativa. Como nos encontramos de turno personal del servicio preventivo del sector de Yaguachi avanzamos para hacer un rastreo porque se habían dado a la fuga los presuntos ciudadanos y en el lugar avance al hospital León Becerra, tome contacto con un adolescente que estaba con una herida de proyectil, era el adolescente que días antes se lo había aislado y que salió con medidas socioeducativas.- Fue detenido también en ese procedimiento el ciudadano Portocarrero David, es el señor que está aquí, lo conozco porque ingresaron a la Policía Judicial por el robo a un bus, y son los ciudadanos que cometieron el hecho. Pero exacto el dia no recuerdo el tiempo transcurrido.- La detención de la señora Alcívar Carmen, fue el 9 de Diciembre del 2016 a eso de las 11h00, a ella con dos personas más.- De sexo femenino y una de sexo masculino.- La señora Alcívar Pico Carmen, abrió la puerta, se encontró una arma de fuego en el tanque del inodoro, la otra arma en una habitación, dentro de una mochila, las otras evidencias se encontró, en las habitaciones y en la sala, en mochilas y bolsos, as evidencias estaban a la vista.- Solo la computadora, la Tablet unos tres celulares.- A la señora Alcívar Pico Carmen, no pudimos hacer el registro porque estábamos solo varones y para prevalecer el derecho de la mujer se procede a llamar a personal femenino para que les realicen el registro a las dos féminas que estaban en el lugar.- Se encontraron las evidencias al adolescente.- En la versión que rendí ante el agente Jimmy Cajas, manifesté que dichas pertenencias habían ido a dejar un tipo de apodo Toño, y no sabría decirle si ese Toño se encuentra presente en esta audiencia; Testimonios, que habiendo rendido bajo la gravedad del juramento, sus aciertos, nos inteligencia al tribunal, ce las circunstancia suscitadas en otros hechos, y que tales al ser informado por medios sociales, la víctima en esta causa, identificas sus pertenencias que fueron sustraídas a la fecha del 9 de Diciembre del 2016, en horas de la madrugada, y al acercarse a la Policía Judicial, reconoce a uno de sus atracadores en esa fechas, siendo identificado con los nombres de Portocarrero Quiñonez Jackson David.- Esta circunstancia, ratificada por el mismo testimonio, que fue rendido anticipadamente por la Victima Luis Lenin Delgado Conforme quien manifestó: Causa N° 09288-2016-00976, a las 10h30, a los 9 días del mes de Enero, del 2017, se realiza la diligencia del Testimonio anticipado en Cámara de Gesell.- Constando las partes procesales, la victima Delgado Conforme Luis Lenin, con las procesadas Alcívar Pico Carmen Dolores, con su defensa Ab. Gutiérrez Salazar Weldy, procesada Zúñiga Raak María Teresa con su defensa Ab, Delgado Vergara Luis Alberto.- En presencia del Fiscal Carlos Churta, La Psicóloga Clínica Cervantes Santos Carla.- En resumen la victima manifiesta: La Fecha del robo, fue el dia 9 de Diciembre del 2016, a las 01h20, de la madrugada, en la T que viene de Yaguachi para Milagro.- La Pertenencia que se me sustrajeron fueron, un maletín negro, una laptop, un teléfono, accesorios de oficina, agenda, uniforme, dinero 30 dólares.- Sobre las facturas tengo que buscarlas, porque esas cosas son las que he tenido de más de dos años, ahorita estaba haciendo una información sumaria, sobre la laptop.- Fueron dos motos 4 personas, tres varones y una mujer, identifique a la chica que estaba atrás de la moto se pasó riendo todo el momento, y un señor adelante no sé quién es, y la persona que se bajó de la moto, era de tez morena, de unas 1.70 de altura, pelo zambo, cabello largo.- Cuando lo detuvieron me enseñaron y yo lo vi cuando a él lo habían detenido, y le dije él es, él es, refiriéndose a Jackson David Portocarrero Quiñonez, es el único que se bajó de la moto y lo tuve frente a frente, el único que me apunto.- La chica fue capaz de regresarse, por si acaso yo  hiciera algo.- No recuerdo los nombres de la chica, se me mostró dos personas, una de tez morena, y una blanquita.- El nombre de ella creo que es pico, creo porque yo me voy a la cara de ella, solo he escuchado el nombre de ella dos veces.- Si presente denuncia, las personas que denuncio son las mismas, usaron revólveres, y me amenazaron, me dijo que si me muevo me explota, me dijo no te muevas chuca de tu madre que te exploto.- Hubo forcejeo, y a lo que se estaba forcejeando, se le calló  el arma, que el amigo la cogió y de ahí seguimos forcejeando, y ya lo deje nomas.- Ahí había más persona, pero las venían a recoger, y a mi yo ya había llamado a un taxi para que me recoja.- después ya el taxi llego después de unos 5 minutos.- Se lo identifico a la primera persona porque era de tez trigueña, tenía el pelo zambo, de trenzas, por eso identifico al señor, tenía algo que llamaba la atención, andaba con una bermuda, zapatillas, delgado apariencia bien fea, con gafas medio verdosas, se sexo masculino.- Por medio de las redes sociales, salió la publicación, de una casa que han hecho un allanamiento, y de hi sale la imagen de mi bolso y yo lo reconocí, agrando la foto y veo mi laptop, veo la table de mi hijo que esta trisada, un teléfono Huawei que es mío.- A ellos los reconocí, por que un agente me ayudo, me enseño fotos, ahí me hicieron ver varias fotos, la muchacha era de pelo amarillito.- Contando además con el testimonio propio del procesado, PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, habiendo manifestado: “Ese dia veníamos del Imperio, y ese dia pasamos por la T de Milagro, y él estaba haciendo sus necesidad, y en eso que se ve un portafolio en el asiento, y solo lo cogimos y nos lo llevamos, y en eso la policía dice que fue con arma y no es así, y no iba ninguna mujer con nosotros, por que veníamos del imperio.- Nunca le puse arma en la cabeza, solo le sustraje la maleta, el portafolio, y no le vi el rostro de la persona agredida.- El dia veníamos del Imperio, en Duran, es un Night Club, y no venía ninguna mujer, yo venía con pantalón negro largo, con camisa negra de bolita, y una gorra negra, no traíamos armas.- Esto lo digo de manera voluntaria, ayudo a la justica y estoy arrepentido del hecho.- Del imperio veníamos, de Guayaquil de Duran, veníamos 4 varones, en dos motos.- Los Nombres no conozco, solo identifico a dos por la chapa, Toño y Pollo, y el otro no sé, y ellos son de Milagro, y nos íbamos a Milagro, a la casa  de nosotros.- La moto si es la que participo esa era de Toño.- El día era Viernes, la fecha no me acuerdo, en horas de la madrugada”; TESTIMONIO que son un medio de defensa para el procesado de conformidad a lo que dispone el Art. 507 del COIP, habiendo aceptado su participación y responsabilidad, que esto lo reconoce sin coacción de ninguna naturaleza, indicando a su vez que en este hecho, no tuvo participación ninguna mujer.- Y pidiendo disculpas a la sociedad; Testimonios que guardan relación con los hechos, y que el Tribunal acoge, como a su vez los toma como medio de defensa para el procesado, una vez que acepta su participación de manera libre y voluntaria; Razón por la cual el Tribunal establece que la participación del procesado PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, es de manera directa e inmediata, habiendo adecuado su conducta en el tipo penal acusado por la fiscalía, como AUTOR DIRECTO, que de acuerdo a lo que dispone el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP.- “1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…. b)”; Habiendo sido su participación directa, ejecutando el acto de manera personal y actuando sobre seguro, sin que haya riesgo de la ejecución del acto, y cumplir con su fin inmediato, de asegurar el resultado. De acuerdo a la más moderna es la Teoría del Dominio del Hecho, que afirma que tiene dominio del hecho el que lo configura realmente y sabe que tiene esa configuración real en sus manos. El autor que configura el hecho es aquél que domina su propia acción típica o la voluntad de otro para realizar dicha acción típica. Por lo tanto, tienen dominio del hecho; Según el Dr. Alejandro Arteaga García, de acuerdo a la Imputación Personal y la Culpabilidad, nos indica respecto a la Imputación personal.-Estriba en la posibilidad de atribuir a una persona una acción u omisión que constituye un delito; esta atribución debe establecerse en grado de participación. El delito, proviene de la conducta que se considera infracción penal, por cuanto es típica, antijurídica y culpable. Esta acción u omisión, punible, obligatoriamente estará descrita en la Ley como delito. El delito es el acto legalmente punible, porque es aquel que la ley tipifica y sanciona con una pena. El delito siempre parte por ser un acto, y este tiene la característica de ser gravemente ofensivo al orden ético cultural de una sociedad determinada, en un momento histórico determinado y que, según los criterios político criminales de los legisladores, merece una sanción. El delito también proviene de la omisión dolosa, que es la actitud de desentenderse deliberadamente de las circunstancias presentes, para no evitar un resultado material típico, cuando se tiene la obligación de actuar”. El tratadista Francisco Muñoz Conde 1, luego de hacer reflexiones sobre conceptualizar el delito, empieza por establecer características comunes que debe tener un hecho (no utiliza el término acto), para que sea considerado como delito y por ende ser sancionado con una pena; y, busca definiciones virtud del positivismo, lo que se puede considerar, en materia penal, como excelso y necesario; Llevándonos a una definición jurídica, más que filosófica. Fórmula que es trascendental toda vez que, de no sostenerse en los principios de legalidad y dispositivo, nos quedaríamos en el ámbito de la subjetividad y esa concepción haría indeterminable el concepto de delito; por lo tanto, este emerge de la convención político social, a través de la legislatura que demarca el delito como la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en el Código Orgánico Integral Penal. No existe delito si no ha sido considerado y anotado por la legislatura como tal, sea el acto bochornoso que fuere; las leyes deben arbitrar y no ser arbitrarias “nullum crimen sine lege”. 2.- La culpabilidad.- Es la responsabilidad que tiene una persona de la comisión de un delito; Esta responsabilidad debe ser demostrada dentro del parámetro del grado de participación.- Previo a determinar la responsabilidad penal de una persona, respecto de la comisión de la infracción, hay que verificar si esta persona es imputable, es decir que ese individuo sea capaz de ser culpable. Es necesario que existan los presupuestos y elementos propios de la culpabilidad; en este aspecto deben concurrir además del elemento imputabilidad; el de conocimiento, esto es que el individuo comprenda que la conducta efectuada es de aquellas anotadas como contrarias a derecho; y, finalmente, el de exigibilidad, esto es que el individuo que realizó el acto u omisión, tuviera la opción de realizar otra conducta que no sea la punible. Tenemos claro que la culpabilidad, en el  derecho penal, es la conciencia de la antijuridicidad de la conducta, es decir que el individuo tiene claro que el hecho cometido está destinado a la censura social y esa conducta se encuentra registrada como típica y  antijurídica en el catálogo de delitos. Cuando el individuo es imputable y está claro que su conducta estuvo sustentada en el conocimiento y la negativa a ejecutar otra conducta; es que procede el ejercicio del ius puniendi. Es en la valoración del comportamiento del individuo, que realizó un hecho en el cual evidenció una conducta reprochable socialmente y punible en cuanto está tipificada; que se puede individualizar la pena, tomando en cuenta también el grado de participación. Puede decirse, entonces, que es una consecuencia de la valoración de la conducta. 3.- Grados de participación criminal: Autor, coautor y cómplice.- Artículo 41 (COIP).- Participación. Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Evidenciándose que existe tanto la materialidad de la inflación debidamente comprobada, como la imputación directa y la culpabilidad de PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, teniendo el procesado el pleno conocimiento de la causa, una vez que de manera libre y voluntaria, aceptó su participación.- Teniendo el Tribunal el pleno convencimiento, más allá de toda duda razonable de su participación y por ende de su responsabilidad; En CONCLUSIÓN una vez que se ha analizado la prueba en su conjunto, nos lleva a una sola convicción, que se ha configurado el delito de Robo, teniendo el elemento del animus o dolo, al descubrirse la voluntad del agente en cometer el ilícito, sin que haya eximentes de una responsabilidad, con lo que se ha demostrado sin lugar a dudas el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada y la participación como la responsabilidad del procesado PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID; 7.5.2.- Y en cuanto a la procesada ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES, el señor Fiscal, actuando con objetividad, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 5 N° 21 del COIP, se abstiene de acusar a la procesada ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES, una vez que de los elementos de prueba que ha incorporado en esta audiencia, no logra establecer su participación, y por ende su responsabilidad en el hecho que se ha determinado se encuentra probado, Teniendo en cuenta los testimonios, tanto de la víctima Luis Delgado Conforme, quien mediante su testimonio anticipado, dio a conocer las características de una participante, sexo femenino, y de cabellos amarillos, los mismo que no guardan relación con las características de la procesada en esta causa.- Y el Testimonio del cooprocesado Portocarrero Quiñonez Jackson David, que no hubo participante en el dia 9 de Diciembre del 2016, que fuera de sexo femenino.- Siendo imposible determinar una posible participación de la procesada en esta causa; 7.5.2.1.- EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “El principio acusatorio y el axioma, donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”. Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine una responsabilidad; 7.5.2.2.- En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del acusado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Bajo estos parámetros el Tribunal, considera que al no haberse determinado los actos que pudiera haber ejecutado la procesada, y a su vez el señor Fiscal se Abstuvo de acusar, por lo que el Tribunal, al no haberse demostrado la participación de la procesada, siendo insuficiente la prueba fiscal, para poder determinar una responsabilidad en cuanto a los actos ejecutados por la procesada, sobre los elementos constitutivos de la infracción que se juzga en esta audiencia; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, en quien recayó la responsabilidad, de acuerdo a su grado de participación, este no han justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y 46 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que no es procedente la modificación de la pena a su favor; NOVENO.- Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado los dos elementos determinantes del Art 453. del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad y participación de PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PORTOCARRERO QUIÑONEZ JACKSON DAVID, 0917747834, nacido en la ciudad de Esmeraldas, domicilio en la ciudad de Milagro, edad 39 años, de unión libre, instrucción secundaria, de ocupación soldador, Nacionalidad Ecuatoriana.- CULPABLE y RESPONSABLE, del tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR de conformidad al Art. 42 numeral 1 literal a), ibídem, IMPONIÉNDOLE las penas: 1.- Pena privativa de libertad de SIETE AÑOS (7), que deberá cumplir el ahora sentenciado en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley de Guayas, en donde se encuentra guardando prisión; 2.- COMO PENAS RESTRICTIVAS.- La multa de Veinte salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art. 70 numeral 8, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- COMO PENAS NO PRIVATIVAS DE LIBERTAD: Se impone la determinada en el Art. 60 numerales 1, 10 y 13 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que el sentenciado deberá recibir; Numeral 10, La prohibición de aproximación directa con la víctima, sus familiares u otras personas dispuesta en esta sentencia, en cualquier lugar donde se encuentre o por cualquier medio, verbal, audiovisual, escrito, informático, telemático o soporte físico o virtual; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, considerándose como víctima a la persona directamente afectada, de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde el año 2008, y el paradigma garantista que se rige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la “CIDH” Comisión Iberoamericana de Derechos Humanos, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad”. Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no re-victimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “La reparación integral en el ordenamiento Ecuatoriano constituye un verdadero Derecho Constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional Ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- MECANISMOS DE REPARACIÓN INTEGRAL.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; Teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA a las personas NATURALES o JURÍDICAS y demás sujetos de derechos que INDIVIDUAL o colectivamente HAN SUFRIDO ALGÚN DAÑO A UN BIEN JURÍDICO DE MANERA DIRECTA o indirecta COMO CONSECUENCIA DE LA INFRACCIÓN; así como a quien ha sufrido agresión física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal.- Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima (en este proceso se ha establecido que la víctima es la persona directamente perjudicada), se ordena que el procesado cumpla con lo que dispone el Art. 78  Mecanismo de Reparación Integral, la establecida en el numeral 3 del COIP: “… 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente”; La misma que se establece en la cantidad de $ 500.00 Dólares, por el gasto ocasionado por la infracción, y a su vez, que de acuerdo acta de entrega ha realizado la fiscalía con fecha 27 de Marzo del 2017, en que la víctima ha recuperado sus pertenencias.- Reparación monetaria que el sentenciado deberá cancelar a la víctima Luis Lenin Delgado Conforme portador de la cedula de ciudadanía Nº 0923366975, una vez ejecutoriada la presente Sentencia. Infórmese a la víctima al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; Y en cuanto a la procesada ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0923071096, nacida en Manta, domicilio en la ciudad de Milagro, Cdla. Bellavista, edad 34 años, de unión libre, instrucción secundaria, ocupación ama de casa, Nacionalidad Ecuatoriana, a quien la fiscalía se abstuvo de acusar, en aplicación al principio de objetividad de acuerdo al Art. 5 N° 21 del COIP, se CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, ordenándose su inmediata libertad, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de la ahora absuelta ALCIVAR PICO CARMEN DOLORES, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata, de fecha 3 de Agosto del 2017, Y se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Masculino y Femenino haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. Edison Daquilema Quishpi, y Defensa Publica de los Procesados, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del COIP.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-