VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los 22 de julio del 2015  a las 08h30 se convocó a los sujetos procesales para la audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio y en esa audiencia la defensa del procesado pidió que se la suspendiera por cuando necesitaba la presencia de su defendido porque estaría dispuesto a acogerse a un procedimiento abreviado. Finalmente, el día doce días del mes Agosto del año 2015, siendo las 10h49 se realizó la reinstalación de la audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio con la presencia de las partes procesales en la cual la Fiscalía manifestó que el procesado ha solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado por lo cual se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y al escuchar al procesado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL, su consentimiento a este procedimiento y aceptación de la participación en el hecho fáctico. Una vez confirmado la aceptación del procesado se desarrolló la audiencia bajo el Procedimiento Abreviado y se le concedió la palabra a la fiscalía quien se pronunció de la siguiente manera: El señor FISCAL AB. JOSE VELEZ SANCHEZ para que presente su Teoría del Caso, el cual manifiesta lo siguiente: Señora Juez la fiscalía en conjunto con la defensa del procesado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL ha solicitado acogerse al procedimiento abreviado y ha admitido su responsabilidad del hecho ocurrido el 28 de febrero del 2015 quien andaba en su moto y atropello al señor Solorzano Lucas Ángel María, por lo tanto la fiscalía lo acusa del delito tipificado en el artículo 152 numeral 3 en concordancia con el artículo 379 inciso tercero ambas disposiciones del Código Orgánico integral Penal. Dentro de los elementos de convicción tenemos el Parte de accidente de tránsito No. 09-00114285 suscrito por el Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez con el cual se desprenden los hechos ocurridos ese día; el Informe de Alcoholemia No. 45692 cuyo resultado es de 2.30 dando positivo; la primera valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón practicada al señor Ángel Solorzano Lucas dando como tiempo de recuperación mayor a 91 días, en una Segunda valoración realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez dando un tiempo de recuperación de 45 días; y se le hace una tercera valoración por el mismo medico dando como tiempo de recuperación de 65 días; un Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales al vehículo de placas HQ341V realizado por el Perito de tránsito Fernando Moreira; un Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; un Informe técnico investigativo el que concluye como causa basal el participante uno siendo el hoy procesado por andar con efectos de alcohol no se percata y atropella al participante dos el señor Ángel Solorzano Lucas; la versiones del hoy procesado, la versión del agente que realizo el parte de tránsito el Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez; la versión del sargento de policía Pilco Albán Luis Vicente; y no habiendo ninguna objeción por parte de la defensa, la Fiscalía acusa al procesado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL del delito tipificado en el Art. 379 inciso 3 del COIP y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem imponiéndole una pena de conformidad a lo dispuesto en el artículo 636 del COIP de DIECISEIS MESES DE PRISION; por lo que la defensa del acusado si está de acuerdo con la pena impuesta; el Ab. de  la persona afectada, indicó que la parte procesada ha llegado a un acuerdo y la parte actora ha presentado el desistimiento de acusarlo. DECISION JUDICIAL: Una vez escuchado a las partes procesales, la defensa del procesado y la fiscalía han solicitado acogerse al Procedimiento Abreviado, por lo cual se procedió a analizar la procedencia de la solicitud y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, y para resolver se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Juzgadora es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, acorde a lo previsto en el Art. 638 del COIP y lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los Jueces de Garantías Penales la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- SEGUNDO: VALIDEZ.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el numeral 12) del artículo 5 del COIP, y el Art. 636 Ibídem, por lo que se declara la validez del proceso.- TERCERO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO: Por mandato constitucional del Artículo  1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Artículo 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Artículo 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los artículos 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el de mínima intervención, previsto en el Artículo  3 del COIP que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto. Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales. Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el artículo. 635 del COIP, análisis que efectuaré a continuación: 2.1.- EL TIPO DE DELITO.- La Fiscalía como titular de la acción penal, en audiencia de formulación de cargos celebrada el día 01 de marzo del 2015, a las 09h30 contra ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL por la Fiscal de Turno, Dra. Miriam Neira Reinoso, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 inciso 3 del COIP y reprimido en el artículo 152 numeral 4 Ibídem, la cual será sancionada con pena privativa de uno a tres años, incrementada en un tercio de la pena máxima y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por lo que se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del artículo  636 del COIP. 2.2.- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO.- En la audiencia realizada con tal propósito el procesado ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha ofrecido disculpas. 2.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO.- Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado al unísono afirmativamente en la audiencia respectiva. CUARTO.- ANÁLISIS  DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA.- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y tiene por finalidad, según el Art. 453 del COIP, establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la lógica y la razón. En este caso, de lo evacuado por la fiscalía en la práctica de las pruebas tales como el Parte de accidente de tránsito No. 09-00114285 suscrito por el Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez con el cual se desprenden los hechos ocurridos ese día; el Informe de Alcoholemia No. 45692 cuyo resultado es de 2.30 dando positivo; la primera valoración médica realizada por el Dr. Galo Neira Garzón practicada al señor Ángel Solorzano Lucas dando como tiempo de recuperación mayor a 91 días, en una Segunda valoración realizada por el Dr. Humberto Barreto Gálvez dando un tiempo de recuperación de 45 días; y se le hace una tercera valoración por el mismo medico dando como tiempo de recuperación de 65 días; un Informe Técnico Pericial de Avalúo de daños Materiales al vehículo de placas HQ341V realizado por el Perito de tránsito Fernando Moreira; un Informe de reconocimiento del lugar de los hechos; un Informe técnico investigativo el que concluye como causa basal el participante uno siendo el hoy procesado por andar con efectos de alcohol no se percata y atropella al participante dos el señor Ángel Solorzano Lucas; la versiones del hoy procesado, la versión del agente que realizo el parte de tránsito el Vigilante Armando Vidal Salazar Vásquez; la versión del sargento de policía Pilco Albán Luis Vicente, por lo que a la fiscalía es a quien le incube probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han recabado indicios suficientes que comprueban el nexo causal entra la infracción y el procesado. Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la Fiscalía es cierto. QUINTO: RESOLUCION: Habiéndose escuchado a las partes procesales esta Juzgadora en virtud de todos los elementos que la Fiscalía ha manifestado comprobando la materialidad de la infracción así como la participación en el hecho del procesado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL y toda vez que el mismo procesado ha aceptado a viva voz en esta audiencia su deseo de acogerse al Procedimiento Abreviado y ha reconocido su participación en los hechos, lo que se infiere que hubo de parte del acusado negligencia, imprudencia e impericia al conducir y a causa de esto se produce el accidente de tránsito con resultado de lesiones al señor ANGEL SOLORZANO LUCAS.  Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha destruido la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el artículo 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y que al haber descuidado el deber objetivo de cuidado que debe tener todo conductor  tal como lo señalan los artículos 270 y 271 del Reglamento de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial  que hace énfasis de dicha obligación “… 270.- En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales. Art. 271.- Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública…”. En base a todo lo actuado en la audiencia  se ha podido determinar que el procesado conducía el vehículo de placas  HQ341V perteneciente  al procesado que iba en estado de embriaguez, no tomó las precauciones necesarias para tal efecto, producto del accidente resultó atropellado el ciudadano ANGEL SOLORZANO LUCAS dando como resultado lesiones con una incapacidad valorada en el tercer reconocimiento médico de mayor a 65 días, producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones  establecidas en el COIP y en el Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL en las lesiones ocasionadas en la persona del señor  ANGEL SOLORZANO LUCAS por lo que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, esta juzgadora DECLARA LA CULPABILIDAD DEL CIUDADANO ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL con cedula de ciudadanía No. 0922194949, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, como AUTOR acorde a lo establecido en el artículo 42 del COIP por haber adecuado su conducta a lo que establece el artículo 379 del COIP en concordancia con el art 152 No. 4 Ibídem, con la circunstancia  establecida en el inciso tercero del artículo 379 Ibídem, y en  razón de haberse  acogido el sentenciado al Procedimiento  abreviado y a  solicitud de la Fiscalía se le impone una PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD   de DIECISEIS MESES DE PRISION, así también se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y una multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad al artículo 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal y en cuanto a la reparación integral  a la víctima se toma en consideración  lo manifestado por  la victima  quien ha manifestado en esta  audiencia que han llegado a un acuerdo extrajudicial y que no tiene nada que reclamar. Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a remitir la respectiva boleta de encarcelación del sentenciado ARREAGA JIMENEZ JHONNY ISRAEL al Centro de Detención Provisional para que procedan a su traslado al Centro de Privación de Libertad en Conflicto con las Ley Sección Varones de Guayaquil para que cumpla la pena impuesta por la suscrita; debiéndose enviar  este  expediente  a la  sala de sorteo  de esta  unidad  con la  finalidad que  recaiga la competencia en un  Juez penitenciario  para el control del cumplimiento de la  sentencia. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándole en los casilleros judiciales No. 4628 y 552. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-