REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL, PRESIDENTA DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0104-2011
Guayaquil, 16 de Agosto del 2011, a las 08h33;
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, a los catorce días del mes de Junio del dos mil once, a las quince horas y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, como presunto autor del delito que tipifican y reprimen los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal; tomando en consideración la denuncia presentada por el ciudadano HOLGER DOUGLAS SOLORZANO MIRANDA, en la que dice: “El día 18 de abril del 2011, aproximadamente a las 10H23 am, me llamó un agente de la Policía Nacional  a comunicarme que un sujeto que responde a los nombres de PEDRO ALBERTO BATIOJA OBREGON, de 47 años, fue detenido en el momento en que estaba robando la radio que fue arrancada del panel, y a su vez este estaba roto, además había arrancado los cables, también se sustrajo la antena que está colocada en el techo de mi vehículo de placas GOY-368, marca corsa evolución 1.4, color rojo.  Este ciudadano había quebrado el vidrio posterior derecho para poder ingresar dentro del vehículo y robarse los accesorios antes mencionados. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día lunes 01 de agosto del 2011; a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de  dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Dr. Williams Vallejo Torres, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: La fiscalía con el objeto de probar la materialidad de la infracción y el nexo causal con el procesado expone la teoría del caso. El lunes 18 de abril del 2011, el Cabo de Policía MAURICIO PEREZ, Jefe de la patrulla- MOVIL “7”-VERNAZA DC-DM-G,  a las 10 horas procede a la detención del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, en las calles ROCAFUERTE Y TOMAS MATTINEZ, por disposición de la CAE,  se trasladó hasta las calles antes indicadas donde tomó contacto con el ciudadano Arias Iglesias Presley Emilio José, quien le entregó en calidad de detenido al procesado por cuanto este momentos antes había roto la ventana del vehículo de placas GPY-368, que estaba estacionado en las calles Rocafuerte y Thomas Martínez, para sustraerse del interior del automotor varios accesorios como un paraguas de color negro, con mango de madera color rojo y una antena plástica torneada aproximadamente 45cm.   Posteriormente se tomó contacto con el dueño del vehículo quien dijo que haría la denuncia contra el detenido. En  la Policía Judicial se tomó contacto con el Fiscal de Turno y el Juez de Turno que legalizó su detención.  Además  debe manifestar la Fiscalía que a petición del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON,  la Fiscalía solicita al Tribunal que  de conformidad con lo establecido en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, se tramite la presente causa con el Procedimiento Abreviado, por cuanto el procesado ha aceptado su participación en la presente causa, y la Fiscalía considerando los artículos 195 de la Constitución lo ha aceptado, solicitando desde ya la pena de un año al procesado.  El Abogado Pablo Bueno Sumba, Defensor del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, al hacer la exposición solicitando el procedimiento abreviado, manifiesta: El procesado ha cometido el error y ha  reconocido que estaba mareado, compartiendo con la pena que le sugerirá el señor Fiscal. CUARTO.- El señor Fiscal interviniente al realizar su petición de prueba dice: Que ha solicitado al Tribunal el testimonio del policía que realizo el Informe Investigativo. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo OSCAR SEGUNDO CONGO YEPEZ, quien dice: Labora en la Policía desde hace siete años y medio. Con fecha 13 de Mayo del 2011, elaboró un Informe Investigativo en torno a la denuncia presentada por el señor HOLGER SOLORZANO, el que se refería a un robo, para lo cual se trasladó hasta las calles Rocafuerte y Tomás Martínez y en el sitio constató que se trata de una escena abierta con circulación de vehículos normal, en este sitio el 18 de abril del 2011, se había suscitado un robo en el interior de un vehículo de placas GPY-368, que a cien metros del lugar se encuentra la estación del metro y para mayor ilustración  se tomaron varias fotografías, es una escena abierta de primer orden con calles asfaltadas. En el archivo general de la Policía se constató que no tenía casos pendientes; y la firma que consta en el mencionado informe policial es la suya.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio propio el procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, quien dice: Pido disculpas de antemano por lo que cometí, estaba borracho y mi error fue de coger esas cosas que estaban allí y un señor que estaba por la Metrovía me detuvo. Las cosas que cogí solo eran un paraguas y una antena de carro. Pido perdón porque a mi edad me haya metido en estos problemas, yo soy una persona asmática y enferma,  siento que me asfixio. SEXTO.- Durante el debate, el representante de la Fiscalía, hizo su intervención en cuanto a la situación jurídica del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, al respecto manifiesta: Existe un axioma jurídico que dice “a confesión de parte relevo de prueba”. Todos hemos escuchado al procesado aceptar su responsabilidad en el hecho y pedir las disculpas a la sociedad. Habiéndose solicitado al Tribunal que la presente causa se la tramite con el procedimiento abreviado, y encontrándose reunidos los requisitos del artículo 369 y tramitándose la causa conforme al artículo 370 del mismo cuerpo legal,  amparado en el artículo 42 del Código Penal, solicita la Fiscalía se lo declare autor del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del Código Penal, y que se le aplique la pena  mínima establecida en el artículo antes mencionado, esto es la pena de prisión de UN AÑO. El abogado defensor del procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, manifiesta: Considerando el principio de MINIMA INTERVENCION  concuerda con el pedido del Fiscal, y por cuanto este delito es sancionado con pena de prisión se ha tramitado con el procedimiento abreviado, concordando con la pena solicitada por el señor Fiscal.  SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba, contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.- El procesado por intermedio de su Abogado defensor,  así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad determinados en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto, habiéndose probado tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del procesado,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara al procesado JORGE ALBERTO BATIOJA OBREGON, nacionalidad ecuatoriana, 48 años de edad, estado civil soltero, ocupación guardián de carros, domiciliado en las calles Bolivia y Guerrero Martínez, instrucción analfabeto, religión católico;  RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y reprimido en el articulo 551 primera parte del Código Penal; y le impone la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECIONAL, en consideración a lo dispuesto en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con los artículos 29 numerales 10 y 12 del Código Penal.  Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo el Ab. Arturo salguero Murillo, Secretario Titular del Tribunal.- NOTIFIQUESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.- 