09284-2015-1640G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 28 de marzo del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el oficio adjunto de impulso fiscal por el cual el fiscal doctor JHONNY GUZMAN FRANCO quien se  inhibe de conocer el parte de accidente de tránsito No. 09-00115458, suscrito por el agente de tránsito código 7438 OSCAR DANIEL LIMONES LINDAO, ocurrido en calles Leónidas Plaza y Letamendi, el día 28 de marzo del 2015, a las 00h30, en esta ciudad de Guayaquil, cuyo texto en su parte esencial señala: “……en que el auto  e placas GSM2720 marca Chevrolet color negro de servicio particular del Guayas, conducido por el Sr. SIMABLL JAIME CARLOS JULIO con cédula de ciudadanía 0919209767 (no portaba licencia) circulaba por la calle Letamendi sentido este-oeste carril derecho, al llegar a la intersección formada con la calle Leónidas Plaza impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda de la camioneta RCA 0513 marca Chevrolet color rojo de servicio particular (fue retenido por el propietario de la vivienda afectada) conducida por el Sr. CHUYA ZHINDON KELER RODRIGO portador de la licencia de conducir 0913176467 tipo B del Guayas circulaba por la calle Leónidas Plaza sentido norte-sur carril derecho, por la fuerza del impacto esta camioneta se desplaza hacia delante y hacia la derecha, estrellándose contra la villa 1800 que se encuentra en el cuadrante suroeste siendo esta su posición final.  El Sr. SIMBALL JAIME CARLOS JULIO 8conductor del auto de placas GSM2720) fue trasladado en la camioneta de la CTE X-275 hasta la Unidad Judicial Florida norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al Sr. Fiscal de turno, el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias, le realizó la prueba de alcohol sensor test 45764 el cual dio como resultado 0,75 positivo quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Al Sr. CHUYA ZHINDON KLEBER RODRIGO (conductor de la camioneta de placas RCA0513) se le confeccionó la citación CTE0901000633392 para que responda al presente parte policial por accidente de tránsito. El auto de placas GSM2720 fue traslado por la grúa 8 de la compañía TECH hasta el CRV-norte donde se le realizó el inventario 0034238 quedando en calidad de aprehendido y puesto a órdenes d ela autoridad competente. …. El Sr. SIMBALL JAIME CARLOS JULIO no portaba su licencia de conducir por lo que se verificó en el sistema de base de datos de CTE y el conductor en mención si refleja como brevetado con licencia tipo B del Guayas vigente hasta el 20-09-2019. El Sr. MOLINA RONQUILLO CESAR con cédula de ciudadanía 0914539854 propietario de la villa 1800 encadenó la camioneta de placas RCA0513 impidiendo que sea traslada hasta el CRV de la CTE……”.- Al efecto, puesto a mi conocimiento el expediente, contando con la presencia del detenido CARLOS JULIO SIMBALL JAIME,  su defensora particular la abogada MABEL JAQUELINE FRANCO GUARANDA quien señala casilla judicial 2164 y correo julians_20_11_@hotmail.com, el agente de tránsito aprehensor y los presuntos perjudicados del accidente señores KLEBER RODRIGO CHUYA ZHINDON con cédula de ciudadanía 0913176467, domicilio en calles Venezuela entre Leonidas Plaza y Gallegos Lara, casado, y CESAR BIENVENIDO  MOLINA RONQUILLO con cédula de ciudadanía 0914534854 domicilio en Leónidas Plaza 1800 y Letamendi, se dio inicio a la audiencia y, de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se dispuso el actuario de lectura de los documentos que integran el expediente, todo lo cual se puso a disposición del procesado y su defensora, quien no objetó el contenido del parte ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 28 de marzo del 2015, las 00h30, en  calles Leónidas Plaza y calle Letamendi, en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego puso a disposición del procesado el expediente, del cual su defensora NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito…………..señaló: “Me ratifico en el contenido del parte, mi firma es la que consta en el mismo no tengo nada que agregar, todo el procedimiento yo lo realicé”. No hubo preguntas al oficial de tránsito; b) Se escuchó a la defensora del  detenido CARLOS JULIO SIMBALL JAIME, con cédula de ciudadanía 0919209767, domicilio en  batallón del suburbio calles P entre 44 y 45 casa sin pintar a mitad de cuadra al lado tienda sin nombre con teléfono convencional 042228441, quien señaló: “ Aceptamos el contenido del parte y hemos llegado a un acuerdo con los perjudicados en este sentido a don KLEBER RODRIGO CHUYA ZHINDON mi defendido le reparará el daño de su vehículo y al señor CESAR BIENVENIDO  MOLINA RONQUILLO en esta audiencia le entregará la cantidad de doscientos dólares americanos como indemnización integral por los daños ocasionados a su puerta; c) Se escuchó a KLEBER RODRIGO CHUYA ZHINDON quien manifestó estar de acuerdo en el arreglo hecho con el procesado en arreglo de su carro placas RCF053, y solicitó se le indique en qué tiempo le entregarían arreglo el carro; d) Se escuchó al señor CESAR BIENVENIDO  MOLINA RONQUILLO, quien manifestó estar de acuerdo que le paguen doscientos dólares como indemnización no teniendo nada más que reclamar; e) Se escuchó al procesado CARLOS JULIO SIMBALL JAIME quien señaló: “ Hoy pago los doscientos dólares y en 15 días entregaré arreglado el carro “.-SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de accidente de tránsito, luego se escuchó al agente que elaboró dicho parte quien se ratificó en su contenido, luego la defensora del detenido no impugnó ninguno de los documentos del expediente y solicitó se aplique pena no privativa de libertad, los perjudicados manifestaron su aceptación al arreglo propuesto por el procesado, y finalmente el detenido señaló cuando cumpliría su oferta.- Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 del COIP en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República.- En el caso sub judice, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que el procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol cuyos nivel supera el nivel mínimo establecido en artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual es suficiente para establecer la responsabilidad del detenido a una contravención penal de tránsito, debido a la eficacia probatoria. En cuanto a los daños producidos no existe en el expediente pericia alguna que sirva para evaluar el monto de daños producidos por lo que este Juzgador acepta el acuerdo al que llegaron las partes.  Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano CARLOS JULIO SIMBALL JAIME, con cédula de ciudadanía 0919209767, domicilio en  batallón del suburbio calles P entre 44 y 45 casa sin pintar a mitad de cuadra al lado tienda sin nombre con teléfono convencional 042228441, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y atento a los documentos que justifican el arraigo laboral, domiciliario y el hecho de que tiene familia a la cual debe proveer como Padre de familia que es, se le IMPONE veinte  (20) horas de capacitación en educación vial en la  Unidad de Seguridad y Educación vial de la CTE, con teléfono convencional 042-130269/130421 y correo educacionvialg@hotmail.com,  conforme artículo 63 del mismo cuerpo legal, multa de UN salario básico unificado, cinco puntos menos en su licencia de conducir, aprehensión de su vehículo de placas GSM2720, por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión,  y se ordena su libertad inmediata.- Se dispone que el sentenciado cumpla el acuerdo al que llegó con los perjudicados.-  Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- El actuario remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Agréguese al proceso el escrito presentado en fecha 30 de marzo del 2015, por CARLOS JULIO SIMBALL JAIME, quien adjunta copias a colores de matrícula vehículo placas GSM2720, soat y cédula de ciudadanía del propietario y cuatro copias en fojas simples, y proveyendo lo solicitado se dispone presente en original y copia a color pago de multa impuesta. Sígase contando con el patrocinio de su defensora.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-