EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03581
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de agosto del 2017 Hora: 01h33
Presunta Infracción: delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros Araque

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: Dra. Mónica Rivera Navarro
Casilla judicial: 
Denunciante: 
Abogado:
Casilla judicial: 
Procesado: Brito Pilco Marcos Jacinto
Abogado defensor: Ab. Ramírez Saverio José Gabriel, DP  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos: 
Traductores:

Solicitudes Planteadas por Fiscalía

El expediente se refiere al parte No.0000009927  del mismo se colige que el conductor de la moto quien sufrió lesiones de 4 a 8 días, se encuentra en el hospital Guayaquil, se señala que se negó a realizar la prueba de alcohotest, no estaba en condiciones físicas para firmar, estamos dentro de las 24 horas para conocer este hecho considerado como flagrante, no firmó el acta por no estar en condiciones, por lo que relata el parte, hay un vehículo no identificado plenamente, una camioneta sin placa, de acuerdo al gráfico es la que tenía la obligación de detenerse por enfrentarse a un disco pare, esta fiscalía considera que se debe de manejar en una investigación previa por no tener los elementos suficientes para iniciar una instrucción, dejando constancia de que hay una prueba de alcohotest.  Se deja el presente caso en investigación previa.  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Solicito se levante la custodia que pesa contra mi defendido.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

La Srta. Fiscal ha resuelto dejar el caso en investigación por no tener elementos suficientes teniendo en consideración el parte policial y el gráfico que establece que el pare lo tenía la camioneta que abandonó el lugar, resolviendo la situación jurídica de Brito Pilco Marcos Jacinto por no formularse cargos se ordena la libertad, debiendo oficiarse a la ATM para este fin,  se dispone el archivo de este expediente, cualquier otra reclamación se hará ante el fiscal que conozca de la investigación previa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		-----------------------------------------
SECRETARIA