JUEZ PONENTE Ab. CARLOS CAMPOS CASTILLO
Juicio No. 0031-B-2012
VISTOS.-  En la Audiencia Preparatoria de Juicio y Fundamentación de Dictamen Fiscal, celebrada el 18 de Enero del 2012  en el Despacho del señor Abogado JOHANN MARFETÁN MEDINA, Juez Temporal del Juzgado Cuarto de Garantías Penales del Guayas, se dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del imputado JONATHAN ANDRÉS MARTINEZ ASENCIO por  considerar que este ciudadano adecúa su conducta al tipo penal determinado en el artículo 550 y 552 segundo inciso del Código Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo reglamentario de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Tribunal Primero  de Garantías Penales del Guayas. Realizada la Audiencia Pública de Juzgamiento en el día y hora señalada para el efecto, siendo el estado de proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se lo motiva de conformidad con lo previsto en el art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial. PRIMERO.- El Tribunal considera que el proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicios de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa. SEGUNDO.- El Tribunal aseguró la competencia con lo determinado en el artículo 21 del Código de Procedimiento Penal, numeral 1ro. en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley. TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES. EL FISCAL.- En el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, de conformidad con lo previsto en el art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal interviniente Ab. Johnny Guzmán Franco hizo conocer su teoría del caso, señalando que la Fiscalía Provincial del Guayas, tuvo conocimiento del hecho delictivo por denuncia escrita y debidamente reconocida presentada por  YUN WEI el mismo que manifestó que el día 21 de Noviembre del 2011, siendo aproximadamente las 08h55, en circunstancias que se encontraba abriendo el local comercial de la empresa QUETBY S.A., ubicada en las calles Chile entre Chiriboga y Colón de esta ciudad de Guayaquil, luego de haber ingresado el denunciante junto a los trabajadores de la empresa, llegaron 3 hombres portando armas de fuego, encañonaron a los trabajadores y los encerraron en el baño al mismo tiempo que amenazaban al denunciante con palabras de grueso calibre y procedieron a sacar de la caja registradora el dinero de las ventas del fin de semana en la cantidad de US 8.242,oo, saquearon la caja y golpearon al denunciante en la cabeza dejándolo casi inconsciente, luego se dieron a la fuga en un auto color blanco, en esos instantes pasaron dos motorizados del PAI-38 del sector de la Bahía e iniciaron la persecución, logrando atrapar a uno de ellos con la mochila en su poder que contenía el dinero sustraído a la empresa QUETBY mas una caja con monedas y dos armas de fuego cargadas y rastrilladas listas para disparar según manifiesta el denunciante, versión que es recogida por la Fiscalía, agregando que la persona aprehendida por la Policía fue identificado como JONATHAN ANDRÉS MARTINEZ ASENCIO, se menciona en la denuncia que a los trabajadores  se les sustrajeron alrededor de 7 celulares que no fueron recuperados. Expresa la Fiscalía que las armas encontradas en poder del procesado consta un revolver calibre 38 de fabricación nacional en cuyo tambor contenía 4 cartuchos del mismo calibre y una pistola calibre 9 mm entre otras evidencias entre ellas el dinero antes mencionado: Los agentes aprehensores fueron José Johnny Chuba Betancourt y José Rolando Andrade Serrano, el denunciante reconoció al hoy acusado como uno de los sujetos que minutos antes habían robado en su empresa. Esta es la teoría del caso de la Fiscalía. ABOGADO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Con la misma disposición legal interviene La Abogada PRISCILA MARTINEZ quien a nombre de su defendido expresa su teoría del caso, manifestando que el 21 de Noviembre del 2011, a las 09h00 su defendido se encontraba por el sector de la Bahía y circulaba por las calles Chile entre Huancavilca y Eloy Alfaro para hacer reparar su teléfono celular, acotando que su defendido a esa época laboraba en la Compañía El Rosado, más conocida como Mi Comisariato y había solicitado en su trabajo un permiso de media hora, agrega la defensa que su defendido JONATHAN ANDRES MARTINEZ ASENCIO cuando se estaba en las calles antes mencionadas se encontró con una persona conocida y le pide que le tenga una mochila por unos momentos, pasaron varios minutos y de pronto es detenido por agentes del orden y en el interior de la mochila le encontraron dos armas de fuego y US 8.242,oo , entre otras evidencias, agregando la defensa que su defendido no sabía del contenido de la mochila. CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- De conformidad con el artículo 267 del Código de Procedimiento Penal, la Fiscalía pide que rinda testimonio el Sargento 2do. De la Policía Nacional JOSÉ JOHNNY CHOVA BETANCOURT, el mismo que al hacerlo, se ratifica en el contenido del Parte de Detención de fecha Noviembre 21 del 2011, a las 16h45, elaborado conjuntamente con su compañero Policía JOSÉ ROLANDO ANDRADE SERRANO, además de reconocer las evidencias  presentadas por la Fiscalía en este despacho, esto es, una pistola calibre calibre 9 mm, marca Herstal Belcique, serie 76818 color negro con su respectiva alimentadora, un revolver calibre 38 de fabricación nacional, serie 318 con cacha de madera color negro,  también reconoció e identificó al imputado JONATHAN ANDRES MARTINEZ ASENCIO quien estaba presente en la Sala de Audiencias como la persona a quien le encontraron portando la mochila color rojo con las evidencias antes mencionadas por cuya razón fue aprehendido.  El Policía Nacional  CRISTIAN  QUIÑONEZ QUIÑONEZ, quien realizó el reconocimiento pericial y avalúo de las evidencias físicas, cuyo informe tiene fecha de elaboración Diciembre 6 del 2011, a las 17h00, dijo ratificarse en su contenido. La fiscalía le mostró las evidencias antes detalladas que son dos armas de fuego y fotografías a color de un vehículo marca Chevrolet, modelo Aveo, de placas GRX-5783, color blanco, así como un radio motorola, color negro, con batería y cargador, serie ilegible y las reconoció como las evidencias sobre las cuales elaboró su informe pericial. El Tecnólogo y perito criminalístico, Sargento 2do. De Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ al rendir su declaración con juramento en esta sala expresa su ratificación en el informe criminalístico balístico, manifestando que las armas de fuego que fueron examinadas y analizadas por él, se encuentran en regular estado de conservación y en buen estado de funcionamiento. El Cabo 1ro. De Policía KLEBER LEONIDAS SOLIS SOLIS, autor del informe del revenido químico del vehículo marca Chevrolet Aveo, color blanco, tipo Sedan, de placas GRX-5783 expresa su ratificación en su informe pericial de fecha Diciembre 22 del 2011, manifestando que el vehículo de la referencia no presenta ningún tipo de problemas. Luego el Cabo 2do. De Policía ANGEL MAZA LUNA el mismo que elaboró y suscribió el informe de investigaciones sobre la participación del imputado Jonathan Andrés Martínez Asencio sobre los hechos que se le imputan, ratificándose en su informe de fecha Diciembre 22 del 2011. A continuación el Policía Nacional JOSE ROLANDO ANDRADE SERRANO manifestó que suscribió el parte de detención de Jonathan Andrés Martinez Asencio, elaborado conjuntamente con el Policía aprehensor José Johnny Chova Betancourt y dijo haber incautado las armas de fuego que constan como evidencia físicas entre otras evidencias al mismo tiempo que se ratificó en el referido parte policial. QUINTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- La Abogada PRISCILA MARTINEZ en defensa de su cliente le pide al Tribunal que el acusado JONATHAN ANDRÉS MARTINEZ ASENCIO rinda su declaración que le sirve como medio de prueba y éste,ante los señores jueces del Tribunal, expresa lo siguiente: que el 21 de Noviembre del 2011, a las 08h20 se encontraba por el sector de la Bahía haciendo arreglar su celular por la calle Eloy Alfaro  y se encontró con el señor ABEL MATO, amigo de su padre, luego de varios minutos de diálogo, el señor Mato se retiró, en eso llegaron tres tipos: JONATHAN SUAREZ, FERNANDO AUCACELA, desconociendo los nombres del tercero. Aucacela le dijo que le tenga una maleta color rojo por unos minutos porque iba a realizar unas compras, luego de dos minutos los tres salieron corriendo y la Policía detuvo al hoy acusado con una mochila que contenía las evidencias antes descritas, el acusado hace hincapié que ha cometido un error y pide disculpas. A solicitud de la defensa del acusado comparece el señor ABEL FERNANDO MATO MALDONADO quien expresa que el día 21 de Noviembre del 2011, a las 09h00 aproximadamente, se encontraba por el sector de la Bahía, calles Huancavilca y Chile y se encontró con JONATHAN ANDRES MARTINEZ ASENCIO a quien lo conoce por muchos años, mientras se desarrollaba el diálogo llegaron tres tipos, uno de ellos le entregó una maleta para que se la tenga y se retiraron, él también lo hizo, pocos instantes después llegó la Policía y aprehendió al muchacho, Abel Matos presenció el suceso pero continuó su marcha con un amigo llamado Gonzalo Rosero a buscar Jeans.- SEXTO.- ALEGATO DE LA FISCALÍA.- El Abogado JOHNNY GUZMAN FRANCO en representación de la Fiscalía expresa que se ha dado cumplimiento a lo establecido en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir ha incorporado a este momento procesal todos los elementos de pruebas que han permitido probar la materialidad de la infracción como la responsabilidad del acusado como son las pericias a las evidencias físicas, las armas de fuego, la pericia balística, el revenido químico al vehículo de placas GRX-5783, el informe de investigaciones y del reconocimiento del lugar de los hechos, los testimonios con juramento de los agentes aprehensores, investigadores y los autores de las pericias, todas los indicios y pruebas que ha presentado la Fiscalía son coherentes, concatenados, inequívocos y entrelazados entre si con lo que se ha demostrado que el procesado ha participado en el hecho delictuoso en el grado de autor. Por estas consideraciones la Fiscalía acusa al ciudadano JONATHAN ANDRÉS MARTINEZ ASENCIO del delito de robo calificado tipificado en el art. 550  y 552 circunstancia segunda  del Código Penal porque tuvo participación directa e inmediata y lo cometió en pandilla y en la vía pública.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-   La Abogada que patrocina la defensa del acusado expresa que si bien es cierto que existe la prueba material de la infracción pero acota que su cliente no participó del hecho, sino que fue víctima de las circunstancias por su ingenuidad porque recibió la mochila sin saber su contenido y refiere que un testigo declaró corroborando lo expuesto por su defendido el mismo que acepta en forma parcial su participación en el hecho delictuoso, esto es, haber aceptado en forma ingenua tener una mochila sin saber su contenido y que lo hizo sin conciencia y voluntad, también alega la defensa que su defendido antes de ser aprehendido trabajaba y que es un hombre honrado y tiene el título de bachiller y que nunca ha tenido problemas con la justicia, solicita que se aplique las atenuantes del artículo 29 del Código de Procedimiento Penal, numerales 10, 6 y 7 en concordancia con el art. 72 referente a las modificación de las penas y artículo 76, numeral 6 de la Constitución.- SÉPTIMO.- Se ha dado cumplimiento  con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, esto es, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio como efectivamente así aconteció, puesto que se ha observado los principios de exhibición, inmediación, oralidad, publicidad, contradicción y dispositivo de la prueba, ésta tiene que ser considerada de tal manera que la sentencia debe ser motivada  con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento. Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, este Tribunal ha examinado y analizado con objetividad en su totalidad las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, valorándolas en forma razonada, lógica. técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el art. 88 del Código de Procedimiento Penal, se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la  infracción como la responsabilidad penal del acusado, sin embargo,  para dictar sentencia condenatoria no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada, de esta manera la convicción de culpabilidad del acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Se impone tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del acusado  fundada en las pruebas debatidas en el juicio como en efecto así ocurrió en el caso concreto que ocupa a este órgano jurisdiccional; en tal virtud, el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que la prueba actuada es suficiente y convincente y encuentra reunidos los requisitos del art. 88 del Código de Procedimiento Penal para establecer el nexo causal entre la infracción y su responsable. OCTAVO.- Con los antecedentes expuestos, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas es suficiente para llegar a la certeza de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado con los testimonios rendidos por los policías JOSÉ JOHNNY CHUVA BETANCOURTH Y JOSÉ ROLANDO ANDRADE SERRANO, autores del parte de detención de fecha Noviembre 21 del 2011, a las 16h45, el del Policía ANGEL MAZA LUNA quien elaboró el informe de reconocimiento del lugar de los hechos que tiene fecha Diciembre 22 del 2011; el del Policía KLEBER SOLIS SOLIS quien elaboró el revenido químico al vehículo de placas GRX-5783, según consta del informe de fecha Diciembre 22 del 2011; el del Policía CRISTIAN QUIÑONEZ QUIÑONEZ,  autor del informe de reconocimiento pericial y avalúo del dinero que consta como evidencia física; y, el del Policía SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ el mismo que realizó la pericia balística y de las armas de fuego según informe de fecha Diciembre 4 del 2011, pruebas presentadas por la Fiscalía que merecen toda credibilidad.- De conformidad con lo que ordena el artículo 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal, considerando los principios de inmediación, celeridad, contradictoriedad, publicidad, concentración y dispositivo, siempre observando las garantías básicas constitucionales contenidas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; atendiendo lo dispuesto en los artículos 85, 86, 87 y 88 del Código de Procedimiento Penal; y, considerando que obran de autos pluralidad de atenuantes,entre ellas, la aceptación del acusado sobre el hecho delictual; este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a JONATHAN ANDRÉS MARTINEZ ASENCIO, de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0927235226,  responsable de los cargos que se le imputan como AUTOR del delito tipificado en el artículo 550 y sancionado con el 551, segunda parte, con la circunstancia segunda del Art. 552, todos del Código Penal, en concordancia con el Art. 29, numerales 6 y 7 y artículo 72 del mismo cuerpo legal, por lo que se le impone la pena atenuada de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Las actuaciones del Fiscal y abogado de la defensa, han sido ajustadas a derecho.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Hágase saber de este fallo al señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Guayaquil y al señor Jefe de la Policía Judicial del Guayas una vez ejecutoriada la sentencia. Actúe la Abogada MARÍA ROMERO QUINTERO, Secretaria encargada, mediante Acción de Personal No.- 782-UARH-KZF, de la Dirección Provincial del Guayas y Galápagos del Consejo de la Judicatura, de fecha 23 de febrero del 2012.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-                        
    

 