Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           Dr. Aquiles Dávila Gómez

Nombre del Secretario/a (E):             Ab.  Victor R. Canales Culcay.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-4237

Lugar y Fecha de Realización:          Guayaquil, 07 de Noviembre del 2014

Hora de Inicio/reinstalación:              15H39

Presunta Infracción:                         TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS 
                                                                        CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Procedimiento Directo (  X )


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. GREGORIO LOPEZ CEREZO
(Fiscal de la Unidad De Gestión de Audiencias)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JORGE STALIN BACILIO ARROYO 
AB. MARIA ERAZO ORELLANA
3227

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

CABO SEGUNDO JORGE EDUARDO VEGA LLANES
SUBTENIENTE VICTOR HUGO IZURIETA MARINO
CABO PRIMERO SANTO ISMAEL VELASQUEZ VELEZ 


Peritos:
 Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:



	
Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 ( X )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique) 

La Ab. María Erazo Orellana en representación del procesado Jorge Stalin Bacilio Arroyo, expresa que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad o cuestiones prejudiciales. La defensa a nombre del procesado acepta el procedimiento abreviado. EL procesado admite haber cometido el delito que se le acusa y está consciente de lo que es el procedimiento abreviado. La defensora acepta el procedimiento abreviado y el tiempo de catorce meses, adjuntando certificados de antecedentes penales a fin de que se le considere las atenuantes y el señor juez resuelva.
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 ( X )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 ( X )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 

El señor fiscal expresa que respecto a la existencia de requisitos de vicios de procedimiento, procedibilidad, cuestiones prejudiciales no existen, exponiendo que se han hecho prevalecer el debido proceso y no habiendo ninguna omisión siendo el competente el señor juez siga con la sustanciación de la presente causa, y habiendo el procesado solicitado el procedimiento abreviado solicita se escuche al procesado. El señor fiscal procede a realizar la lectura del parte de detención y las diligencias realizadas en la fiscalía resolviendo acusar al procesado en el grado de autor por el delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto se ha llegado a un procedimiento abreviado solicita que se le imponga una pena de catorce meses. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

En esta audiencia oral pública y contradictoria de procedimiento directo, el Señor Fiscal el Dr. Gregorio López Cerezo, al momento de finalizar su alegato referente a la pronunciación si existe o no algún vicio que afecte la validez del proceso, manifestó que ha llegado a un acuerdo con el procesado y la Abogada de lo asiste, para la aplicabilidad de un procedimiento abreviado, de lo cual, manifestó que efectivamente había llegado a un acuerdo con el señor fiscal. También el Señor Fiscal se pronunció sobre la participación del procesado Jorge Stalin Bacilio Arroyo, que ha adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b), del Código Orgánico Integral Penal; así mismo se ha escuchado al procesado quien indicó que si aceptaba el delito que ha sido acusado y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado, por lo que siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento en mención, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- Quien les habla, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, no teniendo que analizar ninguna petición sobre los vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- TERCERO: El  representante de la fiscalía, el Dr. Gregorio López Cerezo, se pronunció sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de lo cual, ha sido debidamente fundamentado su pedido, manifestando entre otras palabras que se ha cumplido los requisitos de admisibilidad demostrando la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado Jorge Stalin Bacilio Arroyo, y como pena o sanción a imponerse en contra del procesado, sugirió el tiempo de catorce meses de privación de libertad. La defensa del procesado estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por el fiscal de la causa, también que se tome en cuenta las atenuantes transcendentales a favor de su defendido; y, CUARTO: Considerando que el pedido formulado es procedente, y que habiendo estado el procesado consciente de someterse a este procedimiento abreviado, quien admitió  haber cometido el delito, quedando así demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado como autor del delito que se le atribuye. El suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara CULPABLE a JORGE STALIN BACILIO ARROYO, de nacionalidad Ecuatoriana, de 32 años de edad, con numero de cedula 0923462964, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante ambulante, de religión católica y domiciliado en la Parroquia Jimena Cooperativa Jacobito Bucarán de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de autor de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena sugerida de CATORCE MESES DEPRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado, deberá cumplir la pena impuesta, en el centro de privación de libertad de personas adultas en conflicto con la ley No.1 de esta ciudad de Guayaquil. Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada. Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica. 

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______16H29______




AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS