VISTOS: En la sala del Despacho a las doce horas con cincuenta y cinco minutos, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26  de  Junio 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el  detenido NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE,  con cédula de ciudadanía No. 092755051-7, ecuatoriano, 24 años, soltero, religión católica, ocupación agricultor, con domicilio en el recinto Guarumar, perteneciente al cantón Daule, acompañado del Abogado Cornelio Ortiz Tóala, con registro profesional No. 09-1966-168 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00096547, de fecha 30-03-2014; las 10h25,  elaborado por el  Vigilante 7197 Eloy Alejandro Suarez Alvarado, Circunstancias  en que el Sr. NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 092755051-7, quien conducía la motocicleta sin placas, marca DAYUN, color negro, el mismo que circulaba por la calle José Vélez, sentido sur-norte carril derecho y al llegar a la altura de la calle Daulis, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitar sus documentos de conducir indicó que no posee licencia, por lo que fue traslado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule en la camioneta X-358 de la CTE, quedando al mando del Vigilante Vera en quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta sin placas marca DAYUN color negro fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Destacamento de Daule de la CTG quedando encargada hasta que presenten la respectiva documentación. DERECHOS FUNDAMENTALES CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa que el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE, quien dice: Señor Juez, me allano al parte de persona detenida elaborado en mi contra; el señor Juez le  realiza las siguientes preguntas; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No tengo licencia; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir Rp. No;  En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: su señoría  si bien es cierto que mi defendido a aceptado el haber conducido sin tener los documentos acreditativos  en este caso para conducir vehiculó automotor como lo es la motocicleta en la que se transportaba, el pide por mi intermedio su benevolencia, por del hecho en sí está arrepentido, si bien es cierto las normas no son el medio más idóneo para juzgar a una persona y privarle de la libertad, pero la constitución es la Carta Magna del Estado, garantiza la libertad de los ciudadanos, así mismo presento original de planilla de energía, a nombre de Rodriguez Piza Pedro Arturo que es el hermano y en donde él se encuentra viviendo mi defendido, así mismo presento un tiket del Hospital Universitario en el que se está haciendo atender y se indica que tiene cita para el día 1 de Abril del 2014 a las 09H30 por lo que demuestro el arraigo social de mi defendido por lo que pido a usted señor Juez que al momento de dar su resolución sea favorable para el señor NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE y se sustituya con una alguna medida alternativa, hasta aquí señor juez mi intervención a favor del detenido.- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento; con el parte de persona detenida número. 09-00096547, de fecha 30-03-2014; las 10h25,  elaborado por el Vigilante 7197 Eloy Alejandro Suarez Alvarado, en el que se señala las circunstancias de la detención del ciudadano NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE, quien  indica que no ha obtenido licencia de conducir por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano NARANJO PIZA GUILLERMO ENRIQUE  con cédula 0927550517.  de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial se lo sanciona con DOS (2) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00).- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase  y Notifíquese. Sin embargo por lo manifestado por el abogado defensor  y de conformidad con lo previsto en el Art. 123 literal F de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se le sustituye  UN DIA por trabajo comunitario, el mismo que estará bajo responsabilidad del Jefe de Tránsito de esta ciudad, quién informará de su estricto cumplimiento, caso contrario se revocará dicha medida  sustitutiva y se ordenará su detención para que cumpla en prisión el día restante  de la pena impuesta el días laborables. - Gírese en el día la correspondiente boleta de encarcelación y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179  Ibídem  y en   el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.- Cúmplase y Notifíquese. 