EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-03718
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 08 DE SEPTIEMBRE DEL 2016.
Hora: 11H30.
Causa: Delitos de Tránsito. 
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO ( x )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI ( x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Agente Gerardo Bladimir Hualca Alvarado.
Señor Gerónimo Gregorio Santana Fiallos.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Ab. Edison David Gómez Castillo.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente Gerardo Bladimir Hualca Alvarado.
Buenos días señores presentes, el día de ayer  a las 17h15, fui notificado para trasladarme a la Av. Francisco de Orellana por un accidente de tránsito, en un choque por alcance, pude darme cuenta que la motocicleta había impactado al vehículo, en ese momento se trasladaron a los lesionados a las casas de salud.


Ab. Edison David Gómez Castillo Defensor Público.
Gracias, señor5es presentes, comparezco a nombre del señor Marcelo Oswaldo Almeida Caicedo, sobre la detención no tengo nada que alegar.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
Buenos días, comparezco a esta Audiencia en representación del señor Gerónimo Gregorio Santana Fiallos, en cuanto a la detención no tengo nada que alegar, mi defendido al encontrarse en una casa asistencial no ha firmado algún documento.
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Buenos días, en representación de la Fiscalía y en relación del parte policial con la fecha que se se4ñala, estamos dentro de las 24 horas desde la aprehensión, se dio la lectura de los derechos constitucionales a los procesados, a la persona que está en la casa asistencial, no se recibe su firma al no encontrarse bien, al señor Gerónimo Santana Fiallos se das una incapacidad de 15 días.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al haber escuchado a las partes, y al no alegar en cuanto a la aprehensión, conforme el art 529 del COUIP, se declara la legalidad de las aprehensiones por estar dentro de las 24 horas, se declara la legalidad de la detención.
Agente Fiscal, Ab. Galo Francisco Torres Torres.
Se ha recibido el parte policial, se determina un choque por alcance, el lugar, es en a Av. Francisco de Orellana frente al parque Samanes,, se detalla lo ocurrido en el accidente en el parte policial, se menciona el impacto que sufrieron los vehículos conducidos por los detenidos, a uno de ellos se determina 15 días de incapacidad, el otro procesado presente fue trasladado esta Unidad Judicial, dentro de las observaciones debo mencionar que se prestó la ayuda necesaria, la Fiscalía cuanta con el parte policial donde se determina la dirección del lugar de los hechos, de igual forma se da lectura de los derechos constitucionales se cuenta con el informe médico donde se determina los días e incapacidad y la Fiscalía se cuenta con el señor Agente de tránsito que realizó el parte policial, se determina la dinámica del accidente, se ha determinado un choque por alcance, donde la motocicleta alcanza al vehículo y se impacta, en las pericias se determinará con exactitud el responsable de ese delito, además si tomamos en cuenta la dinámica, estamos determinando que existe lesiones de una persona que violentó e deber de cuidado, no se cuenta con elementos suficientes para formular cargos, por lo que este se quedará en una fase de investigación previa.
Ab. Edison David Gómez Castillo Defensor Público.
Gracias señorita Jueza, una vez que no se ha formulado cargos por parte de Fiscalía, solicito se levante la custodia de mi defendido.
Ab. Katherine Velázquez Moran, Defensora Pública.
En vista que la Fiscalía ha dejado esta en Investigación Previa, solicito se deje en inmediata libertad a mi defendido.
Jueza.
Una vez escuchado a las partes y al ser la Fiscalía quien ejerce la acción pena y al no formular cargos, esta Juzgadora levanta el custodio policial y se ordena la inmediata libertad del señor Oswaldo Almeida Caicedo, así mismo se elaborarán los oficios correspondientes, al dejarse este proceso en investigación, la Fiscalía hará el trasmite necesario para continuar el proceso.
RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO