Jueza: ABG. NARCISA MAZACON 
Proceso No.: 2015-01554
Guayaquil, 11  de junio del 2015  
Sala No.-  6 de la Unidad Judicial Penal Sur       
Hora: 10H00
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: 
AUDIENCIA ORAL, FORMULACION DE CARGOS E INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL
PARTES PROCESALES:

FISCAL.- Abg. JOHNNY GUZMAN FRANCO-FISCALIA PRIMERA ESPECIALIZADA EN ACCIDENTE DE TRÁNSITO
MINISTERIO DEL INTERIOR: Abg. Verdesoto Cárdenas Ángel Rafael 
SOSPECHOSO.- FRIAS SALVADOR DANIEL ENRIQUE  
Defensora Particular: Abg. ROJAS ROJAS ANA LUCIA

FISCAL.- La persona a procesarse responde a los nombres de Daniel Enrique Frías Salvador tiene como antecede el parte policial de accidente de tránsito suscrito por el Vgte., Daniel Pinargote, quien indica que el 21 de enero del 2015, a las 23:45, ocurrió un accidente de tránsito con choque lateral perpendicular, choque frontal excéntrico, estrellamiento en la que el auto de placas GSE6265 marca Hyundai conducido por  Daniel Frías circulaba por las calle 19 sentido norte sur carril izquierdo y al llegar por la intersección  por la calle C, impactaron con la camioneta de placas GPB0099 conducido por el señor Corral Zambrano Jhon Hendrit, quien circulaba con la calle C este-oeste por fuerza del impacto del vehículo de placas GSE6265 da giros impactando el auto sin placas patrullero de la Policía Nacional conducido por Chamorro Ríos Christian Alberto, se aprehendieron los vehículos y citados, con estos antecedente la fiscalía da inicio a la etapa investigativa  en la que se realiza el reconocimiento y avalúo del vehículo sin  placas  de la Policía Nacional se estableció los daños materiales siendo de la cantidad de $900,oo efectuado por los peritos; el avalúo de los daños materiales del auto de placas GPB0099 siendo los daños de $2.000,oo; el avalúo de los daños materiales del auto placas GSE6265 siendo los daños de $6.500,oo, se recepto las versiones de los conductores Jhon Corral Zambrano, Frías Salvador Daniel Enrique; Informe investigativo Agente de tránsito Eddy Carvajal Carvajal; de la información que se ha puesto a su conocimiento y que obra dentro del expediente la misma que hago la entrega de las piezas procesales en copias certificadas. La Fiscalía ha establecido que existe los suficientes elementos de convicción para deducir imputación en contra del ciudadano  FRIAS SALVADOR DANIEL ENRIQUE considerando que al conducir el vehículo de placas  GSE6265 se ha adecuado al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 380 del COIP tercer inciso, por esta consideraciones la Fiscalía resuelve dar inicio de etapa de instrucción fiscal en su contra por lo que solicita que se notifique la resolución de inicio de instrucción fiscal a los abogado defensores del hoy procesado, haciéndole conocer que la presente instrucción será hasta unos 45 días considerando que se trata de un delito no flagrante, considera pertinente se dicten medidas cautelares de carácter personal como la presentación periódica ante la autoridad que usted estime conveniente y medidas reales como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE6265 de conformidad al Arts. 549 COIP,  522 No.- 1 y  No.- 2,   523 y 524.    

DEFENSA DEL SOSPECHOSO.-  A nombre y representación del señor  Daniel Enrique Frías Salvador, en cuanto a las investigaciones que se han dado, el parte es referencial, el informe de la OIAT está parcializado al decir que mi defendido iba a más de 50 km por hora y que no pueden determinar la velocidad de los otros vehículo, al no haber señalética, muy poca luz, en este sentido a los daños materiales el más perjudicado es mi defendido, en este estado que el Fiscal ha solicitado la apertura de la instrucción fiscal demostraré que mi defendido es inocente. 

JUEZA.- Escuchadas las partes   El señor Fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal la misma que tiene una duración de 45 días por tratarse un presunto delito culposo de tránsito en atención al Art. 592 No.- 1 en delitos de tránsito, la instrucción concluirá  dentro de un plazo de 45 días ha solicitado entre las medidas de carácter personal la presentación periódica del señor Daniel Enrique Frías Salvador así como la prohibición de enajenar como medida cautelar de carácter real al vehículo de placas GSE6265, por su parte la defensa del ciudadano  Daniel Enrique Frías Salvador ha manifestado que el parte en referencia en lo relacionado a los hechos ocurridos el 21 de enero del 2015, lo considera de manera referencial, el informe investigativo  ha manifestado que se encuentra parcializado, y los daños materiales de los vehículos involucrados en el accidente de tránsito, es su defendido que es más grave en la que arroja un monto más elevado en comparación a los otros dos vehículos, actuaria del despacho en atención al Art. 592 No.- 1  del COIP se notifica a las partes, a la defensa del señor Daniel Enrique Frías Salvador que el señor Representante de la Fiscalía  ha dado el inicio de la Instrucción Fiscal esto tendrá una duración de 45 días; como medida de carácter real se dispone la prohibición de enajenar del vehículo GSE 6265 para el efecto debe de oficiarse al organismo de tránsito respectivo, a fin de que se tome nota esta prohibición de enajenar; el Art. 380 del COIP referente al caso que nos ocupa esto es los daños materiales por cuanto de la norma no contempla  pena privativa de la libertad para la sanción que prevee por los daños materiales no se dispone la medida cautelar de carácter personal, si se dispone de carácter real la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE 6265 , por lo demás el representante de la fiscalía continúe con las investigaciones respectivas para el esclarecimiento de los hechos.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. JASMIN QUIMI QUIMI 
SECRETARIA 