UNIDAD JUDICIAL PENAL CON SEDE EN DURAN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso: 
Proceso No.: 09287-2014-0011
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de octubre  del 2014
Hora: 10h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: (Lesiones causadas por accidente de tránsito Art. 152 núm. 3 COIP)
Juez:          Ab. Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (  x )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      	SI  (   )   NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (  )     NO  (x  )
Audiencia de Juicio:  				SI  (    )   NO  (x  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (  x  )
Otra: ( x) Audiencia calificación-flagrancia
Partes Procesales:
Fiscal:  			Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave

Casilla judicial: 		3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   	             Arturo Fabián Vicuña Pizarro
Abogado defensor:                 Ab.    Félix  Salvador Yagual Moreno        
Casilla judicial:                          	            	 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   			SI  (    )   NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial:  		SI  (    )  NO   ( X)
Existen nulidades procesales:   			SI  (    )   NO  ( X  )
Solicita procedimiento abreviado:  			SI  (    )   NO   ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:   			SI  (    )   NO   (X )
Solicita diferimiento:      		                        SI  (    )    NO  ( X )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Ab. Félix Salvador Yagual Moreno.- En cuanto a la flagrancia nada que alegar.  Siendo usted el garantista del debido proceso, y siendo que los delitos de transito son de carácter eminentemente culposo 

 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (  )              NO  (x)
Acepta procedimiento abreviado:  		SI  (   )    	NO  ( x)
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (   )    	NO  ( X)
Acepta acuerdo reparatorio:    		 SI  (   )     	NO  ( X)
Solicita diferimiento:  			SI (   )     	NO   ( X )
Acepta acuerdo probatorio:                         SI   (     )    	NO   ( X )
Otros                                      (    )  

 (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Señor Juez, cumpliendo  lo dispuesto en el Art.  195 de la Constitución de la República,  llega a mi conocimiento  el parte  policial de tránsito No.- 0900108784, suscrito por el Vgte. Código 6473,  Milton Alonso Pachay Huacon, que indica que la  camioneta de placas GRA-0436 servicio particular del Guayas,  conducida por  el detenido  Arturo Fabián Vicuña Pizarro, circulaba por la calle Riobamba sentido sur, norte, toca la carreta manual empujada por;  Jesús Alberto Agurto Sanchez, el mismo que resulto herido y fue valorado, dando u resultado la valoración dio un resultado de recuperación de 31 a 90 días, y la camioneta de placas fue trasladada hasta los patios de la Prevención, quedando en calidad de aprehendida.  Atento a lo dispuesto en el Art. 527 del COIP, solicito se califique la flagrancia. Con estos antecedentes,  en atención a lo dispuesto en el Art. 595  del COIP  podemos deducir  por los elementos  encontrados  que existe un delito  de acción pública, esta fiscalía  cuenta con los elementos suficientes, esto es, parte de detención y  valoración médica, que permiten  procesar  al sospechoso Arturo Fabián Vicuña Pizarro, por el  delito  tipificado en el Art. 379 y Art.  152 núm. 3  del COIP. Solicito sean  notificadas las partes. La Fiscalía solicita  prisión preventiva,  pero sí,  las medidas contempladas en los numerales  1 y 2 del Art. 522 del COIP, así como,  así como  la prohibición de enajenar  del  vehículo de placas  GRA-0436. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  del ciudadano    Arturo Fabián Vicuña Pizarro de conformidad a los Art.  527 y 59 del COIP.   El Fiscal ha hecho la narrativa  de las circunstancias de la detención  del sospechoso. La presente  infracción es de aquellas contempladas en el numeral 2 del Art. 640 del COIP,  por lo que, procedo a  convocar a los sujetos procesales a juicio directo para el día  07 de noviembre  del  2014, a las 15h30 en este despacho.   La Fiscalía ha resuelto  dar paso  a la Instrucción Fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 y 152 núm. 3 del COIP.  Notifíquese a las partes procesales con el inicio de la Instrucción. Se acoge la petición del Fiscal de no dictar orden de prisión preventiva y  se dispone  las medidas contempladas en los numerales 1 y 2 del  Art. 522 del COIP,  esto es, la prohibición de salir del país y la presentación periódica del procesado Arturo Fabián Vicuña Pizarro cada  3 días a este Juzgado contados desde esta fecha. Se apercibe al  procesado  que de no presentarse a juicio directo  se ordenara su  detención. Se dispone la prohibición de enajenar del  vehículo de placas  GRA-0436,   por cuanto el procesado se encuentra en calidad de detenido gírese la correspondiente  boleta de libertad  y los  oficios respectivos.    Las partes se dan por notificadas en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario Encargado del  Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Luis Quichimbo Núñez
Secretario .