Guayaquil, miércoles 17 de abril del 2019, las 18h32, VISTOS: AB. ERIKA MEDINA AGUILERA, Msc.; Jueza de la Unidad Judicial Norte1  de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia con sede en Guayaquil, por cuanto comparece WALTER ENRIQUE CASTRO CEDEÑO y solicita se le confiera la TENENCIA de su hijo JORGE GUILLERMO CASTRO ALVAREZ, para lo cual demanda a MARTHA ESTEFANIA ALVAREZ RODRIGUEZ, conforme a los parametros determinados en el CONA, se ademite a trámite y se dispone citación de la parte accionada, lo cual cumplido se dispone llevar a cabo el procedimiento de ley;  en audiencia, que se efectúa con la comparecencia de ambas partes y sus defensores técnicos. Se procedió a dar cumplimiento a lo determinado en los Arts. 75; 76 Nº 1, 3, 7, lit a; 82; 168.6  y 169 de la Constitución de la República en concordancia con lo que mandan los Arts. 9, 17; 18; 19; 20; 23; 25; y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial en donde las partes exponen sus acuerdos; y  siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA.- Esta autoridad tiene competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa al tenor de lo señalado en los Arts.  167; 175; y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, 150; 156; 233; y 234 N°4; del Código Orgánico de la Función Judicial.-
DEBIDO PROCESO.- Se ha dado el trámite previsto en ela ley; cumpliéndose con  las solemnidades necesarias, principalmente se ha cumplido con la tutela del derecho a la defensa, pues consta haberse citado con la demanda y que la parte accionada ha comparecido a ejercer el derecho a la defensa; no existiendo vicio alguno que pueda influir en la decisión de la causa por lo cual declaro su validez.- 
TERCERO.- OBJETO DEL PROCESO: Al tenor de lo determinado en el art. 19 del Código Orgánico de la Función judicial, que establece: “...Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.  El objeto del proceso es la TENENCIA  de su hijo común.- 
CUARTO.- LEGITIMACIÓN EN CAUSA: Con la certificación de Acta de inscripción de nacimiento que obra a folios  2 de los autos, se ha justificado que JORGE GUILLERMO CASTRO ALVAREZ es hijo en común de la accionante y el demandado, consecuentemente tienen legitimación activa y pasiva en causa.-
QUINTO.-FASE CONCILIACIÓN.- ACUERDOS.- La primera fase de la Audiencia única concluye con la finalidad de buscar el acuerdo de las partes; al no conseguirse, se practican los medios de prueba, y con las cuales, en convocatoria a audiencia de prueba; las partes exponen haber llegado a acuerdos, el que consiste en que: el cuidado y tenencia de su hijo se confiera al padre y se regulen visitas a la madre  desde los viernes hasta el domingo cada quince días.-  A su vez las partes cuidarán el derecho de comunicarse padre/madre con su hijo a través de los  medios tecnológicos existentes.- 
SEXTO.- MOTIVACIÓN-PERTINENCIA DE LA PETICIÓN- MOTIVACIÓN, JURISPRUDENCIA.-A través del ejercicio efectivo de su derecho al acceso a la Justicia y establecido en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; 66.23 y 75 de la Constitución del Ecuador,  el accionante acude ejerciendo el derecho de petición a demandar en juicio  sumario la Privación de la patria potestad del demandado con su hija y cumplido que ha sido el trámite que es inherente a esta clase accionante de juicios; conforme a lo dispuesto en el Art. 333 del Código Orgánico General de Procesos, sin que se  omita solemnidad sustancial alguna, en concordancia a lo señalado en el Artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, observando las reglas del debido proceso como derecho y garantía, con el objeto de alcanzar lo determinado en los Artículos 168.6 y 169 Constitucional sobre el sistema procesal como medio para alcanzar la Justicia, a través de la aplicación efectiva de los principios dispositivo, inmediación y contradicción, cumplidos.-
Que sobre la Institución de la Patria Potestad, se ha manifestado: “Características. La patria potestad tiene que ser legislada considerando a los padres, hijos, familia y sociedad. En consecuencia, las normas atinentes a la patria potestad son de orden público y tienen las siguientes características: a. Es un deber personal e intransferible, que no puede renunciarse. Está fuera del comercio y, por lo mismo, no es motivo de venta, transacción ni cesión. b. Es obligatoria. c. Indelegable. Sólo en circunstancias especiales los padres pueden confiar a otra persona para que los represente, como acontece en el caso de la educación, que se confía a un establecimiento educativo o cuando confieren poder a un tercero para que los represente en un acto jurídico sobre la persona o bienes del menor. d. Es un derecho relativo y no perpetuo, ya que termina cuando el hijo deja de ser menor de edad. e. No es intangible. La persona que ejerce la patria potestad puede ser privada de su ejercicio si hay casos de maltrato al menor, abusa de sus funciones o es un peligro para el menor porque tiene una conducta reñida con la moral o las buenas costumbres. f. Indisponible, porque su ejercicio no puede ser atribuido, modificado, regulado, ni extinguido por voluntad privada, sino en los casos permitidos por la ley. g. Gratuita. h. Es personal, ya que la ejercen el padre o la madre. i. Exclusiva para menores no emancipados.” Según: la Tratadista Dra. María Augusta Durán Mera y el tratadista Dr. Augusto Durán Ponce, en su doctrina Relaciones Parento Filiales que se puede observar en la siguiente linkografía: http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/derechodefamilia/2012/01/16/paterno-filiales; denota lo importante de esta institución familiar.- De lo que se colige la naturaleza de esta institución, siendo que la patria potestad abarca el conjunto de derechos y obligaciones que tienen los padres respecto de sus hijos no emancipados.-
Al respecto, el art. 69 de la Constitución de la República determina: “Para proteger los derechos de las personas integrantes de la familia: 1. Se promoverá la maternidad y paternidad responsables; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados de ellos por cualquier motivo.”, Y en el N° 5 determina: “El estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos.”;
Atendiendo a esto y a lo que señala el art. 44 de la Constitución ibídem que dice: “El estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral  de las niñas y niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas.”. Debe aplicarse los fallos del órgano jurisdiccional a estas normativas.-
La Constitución de la República del Ecuador, reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir, siendo que la materia de Familia es de las transigibles tanto más que son causas más humanas que jurídicas.- Que el art. 21 del Código Orgánico de la Función Judicial señala: “Art. 21.- PRINCIPIO DE PROBIDAD.- La Función Judicial tiene la misión sustancial de conservar y recuperar la paz social; garantizar la ética laica y social como sustento del quehacer público y el ordenamiento jurídico; y, lograr la plena eficacia y acatamiento del ordenamiento jurídico vigente. Toda servidora y servidor de la Función Judicial en el desempeño de sus funciones observará una conducta diligente, recta, honrada e imparcial.”, y en el art. 22 de la misma normativa se dispone: “Art. 22.- PRINCIPIO DE ACCESO A LA JUSTICIA.- Los operadores de justicia son responsables de cumplir con la obligación estatal de garantizar el acceso de las personas y colectividades a la justicia”.-Quedando de éste modo evidenciado que debe procurarse la solución de los conflictos conllevando a la paz social, acercar la posibilidad del acceso a la justicia, y atender a los principios procesales de concentración, inmediación, oralidad, celeridad que garantizan la economía procesal.
Que la Constitución señala que las partes deben manejar su páternidad de manera corresponsable y que pueden acordar sobre ello.-
Esto es, si los justiciables han expresado su voluntad sobre la patria potestad que mantienen respecto de su hija, esto debe prevalecer. 
Que entre los derechos de libertad que garantiza la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 66 numeral 29 literal d expresa “que ninguna persona pueda ser obligada a hacer algo prohibido o a dejar de hacer algo no prohibido por la ley” sic. 
Tanto más que en la presente causa se ha tutelado el derecho de JORGE GUILLERMO CASTRO ALVAREZ, a ser consultada en los asuntos de su interés lo cual es vinculante, para decidir.-
Todo lo cual es concordante con los arts. 45 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 11 del Código de la Niñez y Adolescencia establecen el principio de interés superior de las niñas, niños y adolescentes, en el presente caso; Arts. 35; 40; por lo que es tarea de la suscrita resolver en misión protectora y favorecedora para el menor de edad, encausándose en el numeral 1 del art. 113 del Código de la Niñez y Adolescencia por el acuerdo.-

CONCLUSIÓN:
Por las consideraciones determinadas; y, cumplidos los principios procesales de los arts. 168.6 y 169 de la Constitución de la República que establecen los principios dispositivo, de contradicción, oralidad, inmediación, concentración, eficacia y eficiencia, cumplidos;  RESUELVO: APROBAR EL ACUERDO al que han llegado las partes, en consecuencia de ello:
1.- Se encarga la TENENCIA de JORGE GUILLERMO CASTRO ALVAREZ a favor de su progenitor WALTER ENRIQUE CASTRO CEDEÑO.- 
2.- Para garantizar el derecho de JORGE GUILLERMO CASTRO ALVAREZ de mantener las relaciones parento-filiares con la progenitora, el accionante podrá disfrutar del derecho mutuo de compartir madre-hijo desde los viernes a las 17h00; hasta el domingo en la noche en que será devuelto al hogar paterno, mediando 15 días.-
También podrá el niño compartir con la madre las vacaciones escolares en el periodo de un mes.-
De igual modo en fechas festivas (cumpleaños de padres, familiares y día de madre o padre), el niño podrá compartir con la vía paternal que corresponda.-
Las partes deberán atender a los mejores intereses, edad y necesidades del derechohabiente coordinando sobre las fechas en que podrá compartir el mismo con su madre y su padre.- Cuando el niño esté compartiendo con los progenitores, éstos, cuidarán que se mantenga canales de comunicación entre el niño y el otro progenitor (es decir, podrán mantener contacto vía telefónica o cualquier medio tecnológico).-
3.- Se dispone oficiar al Ministerio de Salud Pública, a fin de que disponga que personal a su cargo en área de terapia familiar o sicología provea de asistencia terapéutica a las partes por el tiempo que el profesional indique.- 
Lo cual se ordena basado en lo que determinan los Arts. 1, 3, 6 numeral 2, 9 numerales: 1, 2; 18; 24; 25; 28;29 y 41 de la Convención sobre los derechos del Niños del cual Ecuador es miembro activo, mismo que manda al estado a prestar especial atención a éstos casos, a brindar las mejores condiciones para la niñez, lo que la suscrita a través del órgano jurisdiccional acata.- Sin costas ni honorarios que regular.- Intervenga la Ab. Amada Bejar A, secretaria del despacho.- LEASE.- CÚMPLASE.-  HÁGASE SABER.- 