---EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 

Proceso No. 0967-2014
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 28-10-2014
Hora: 08H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Ramón Saltos Dueñas

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X  ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  OMAR ANDRES VILLAMAR LLAUNTONG
Abogado defensor particular: AB. DANIEL MEDINA
 Casilla judicial: 1843.
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: IMPUGNACION DE CITACION

SE CONSTATÒ LA NO PRESENCIA DEL SEÑOR VIGILANTE DE TRÀNSITO QUE REALIZÒ LA CITACIÒN. Se inicia la audiencia señalada y se le concede la palabra al abogado patrocinador del impugnante.-

ABOGADO DEFENSOR PARTICULAR: El vehículo de mi cliente iba con una luz baja casi apagada y el señor vigilante se le acerco y lo cito. Señor Juez la Ley de Tránsito es para prevenir no es coercitiva, ya que este señor no aceptó explicaciones, y el señor Villamar lo sanciona con le Art. 390, por lo que le solicito absuelta tal citación o si no la sana crítica, en esta clase de contravenciones.

INTERVENCION DEL IMPUGNANTE: El 19 de Septiembre del 2014, llegando a mi domicilio me detuvo sin escuchar razones el vigilante de tránsito de apellido Villamar y procedió a citarme porque una de las luces del vehículo no encendía. Señor Juez el auto había pasado la revisión vehicular hace un mes, lo razonable es que se me había quemado y no me había dado cuenta, por lo que pido la absolución de la multa.- 


  4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros : 

RESOLUCION DE JUEZ: 
Este Juez ha garantizado el principio de contradicción e inmediación, el señor Vigilante que efectuó la citación no está presente, ni el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador; el  principio de In dubio pro reo debe  imperar en todas situaciones en que lo exijan el Derecho de defensa o la  Tutela de las Garantías procesales  establecidas por la Constitución y las leyes. Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas” y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la Republica en los art. 75 y 76 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los  Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata  directa estas normas; y en lo establecido en el Art.76 numeral 4 ibídem, dicta sentencia absolutoria en favor del impugnante declarándose el no pago de multa. Mi resolución serà notificada con el auto debidamente motivado.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho “K” de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


SECRETARIA