Vistos.- Omar Andrés Villamar  Llautong, ecuatoriano, mayor de  edad,  de ocupación Ing. En telecomunicaciones, domiciliado esta ciudad de Guayaquil, comparece y expresa.- Que el viernes 19 de Septiembre del  2014, a las 19h00, en circunstancia que conducía su vehículo de placas particular GSD-1707, por la Calle Carlos Julio Arosemena y al llegar a la intercepción de la calle 23 de Mucho Lote, en operativo dela Comisión Nacional de Tránsito del Ecuador, a cargo del agente de tránsito , con código No. 3140 del reparto 1 Grupo2, procedió a solicitarle los documentos, los mismos que los entregó, y que el vigilante le manifestó  “ que un faro no estaba encendido (funcionando). Y procedió a citarlo, aplicando el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, ante lo cual le manifestó al agente de trasmito que el iba a llegar a su  domicilio, que estaba a tres cuadras, que era un caso fortuito que los focos de los vehículos en cualquier momento se queman, por lo que impugna  la citación No. Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó  en el día  y hora señalados, el impugnante compareció   con el Ab.  Daniel Medina Alarcón,  no así el agente  de tránsito con código No.   3140, autor de la Citación.- Siendo el  estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la citación No. 090100054971 de fecha 19 de septiembre del 2014,  fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 24 de septiembre del 2014. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el impugnante expresó: Que ratificaba en su impugnación y que el vigilante que lo citó lo hizo por cuanto un faro no estaba encendido (funcionando) y que le explicó por reiteradas ocasiones que los focos se apagan en cualquier momento ya sea por una bache o porque se puede aflojar un cable, y estas razones no las entendió el vigilante y que además hace un mes había pasado la revisión del vehículo para matricularlo en la Comisión de Tránsito .- a) Dentro del término de prueba que se concedió, las partes no solicitaron ni presentaron ninguna. b) La Citación 
090100054971, efectuada el 19 de septiembre del 2014, elaborada  por el vigilante  con el código No. 3140 , detalla como contravención  determinada el Art. 390 numeral 14 del Código Integral Penal.-c) No existen pruebas documentales ni   testimoniales que aseveren lo expresado por el impugnante,  y la no presencia del Agente de tránsito autor de la citación, ni de ningún otro Representante de la Comisión Nacional de Tránsito,  a  la audiencia,  priva al suscrito Juzgador de tener de primera mano su versión, es decir  rompe los  principio de contradicción e inmediación, y tampoco se presentó alguna prueba en contrario, existiendo una duda razonable, y la doctrina y la jurisprudencia establece que en caso de duda se tendrá lo más favorable al infractor.-  Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano Omar Andrés Villamar  Llautong, es procedente, por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante antes mencionado. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia para su cumplimiento, esto es dejando sin efecto la Citación No.  090100054971 de fecha 19 de septiembre del 2014-Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y cúmplase.-