Expediente No. 441-2013

AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA DE CONTRAVENCION

En la ciudad de Guayaquil, a los doce días del mes de septiembre del año dos mil trece, siendo las quince  horas con quince minutos , en la Sala de Audiencias No. 302 de los Juzgados de Tránsito del Guayas, ante los abogados Josué Sánchez Fajardo, Juez encargado del Juzgado Tercero de Tránsito del Guayas, e infrascrita Ab. Sofía Giler Solórzano, secretaria encargada del despacho mediante Acción de Personal No. 7337-UARH-CAC, comparece MENDEZ NORIEGA JOSE ENRIQUE, con cedula de ciudadanía No 0924624505, de nacionalidad Ecuatoriana, de 28 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado ciudadela Los Vergeles  Mz 26  solar 1410 , de religión católico de  ocupación estudiante , acompañado  de  su  Abogada     Mónica Caicedo  Defensora Publica  CON REGISTRO No.09-2008-277 , Casilla No.5563, con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley de la Materia de Tránsito, quien ha sido detenido según consta del Parte por Persona detenida No. 09-00082883, por conducir sin licencia de conducir .- Al efecto el Señor Juez previo a las explicaciones de ley declara instalado el presente acto y le concede la palabra al contraventor, quien manifiesta:  Lo quepas aes que mi primo  tiene  una moto susuki  125  y estaba en la casa  y le dije que me prestara porque tenía que compara un desayuno a Pascuales  cogí la moto  a lo que salgo comprando todo con mis productos en la mano  que compre voy arrancar   aproximadamente a dos cuadras de mi casa me cogen dos policías   y me piden los papeles de la moto  licencia de la cual yo no tengo  me llevaron a la CTE más cercana que había  ala Francisco Orellana y me pidieron  licencia y me trajeron detenido es la primera vez que cojo la moto sin licencia, me allano al parte de detención .- En este estado  se le concede  la palabra  al abogado  defensor: Señores presentes tengo que garantizar   el legitimo derecho a la defensa  como lo contempla el art.191 de la Constitución de la República me permito representar al Sr. José Enrique Méndez Noriega  en mi calidad de defensora publica  señor Juez una vez que mi representado se ha allanado al parte solicito  a usted de que una vez que haya concluido  su pena ordene su  inmediata libertad es todo lo que puedo solicitar  ante su autoridad Señor Juez .- Una vez que el suscrito Juez ha escuchado la intervención del ciudadano MENDEZ NORIEGA JOSE ENRIQUE quien ha sido asistido legalmente por un defensor, que le asiste el Estado tal como lo determina en sus  artículos. 75 y 76 de la Constitución del Ecuador, en esta audiencia se ha aplicado los principios de inmediación celeridad dispositivo y oralidad, quien ha aceptado el cometimiento de la contravención muy grave que determina el Art. 145 de la Ley de la Materia de Tránsito en  su literal a), esto es, haber conducido un vehículo a motor sin haber obtenido su licencia de conducir, por tales consideraciones el suscrito Juez  de Garantías Constitucionales en materia de Tránsito del Guayas, Abogado Josué Sánchez  Fajardo ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR  Y  POR  AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES  DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano MENDEZ NORIEGA  JOSE ENRIQUE , cuyo estado y condición obran del expediente, a la pena de 3 días de prisión y al pago de una multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, de  conformidad  con el art. 145  literal a) de la Ley de la Materia de  Transito.- Una vez que la haya cumplido la  pena  impuesta gírese en el día la correspondiente boleta constitucional de excarcelación.- Ofíciese al Señor Tránsito del Guayas a fin de hacerle conocer con el contenido de la  presente resolución.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Con lo que termina la presente diligencia siendo las quince  horas con veintisiete minutos de la fecha arriba indicada, firmando en unidad de acto con los comparecientes, el Señor Juez y la Secretaria Encargada que certifica abogada Sofía Giler Solórzano quien se encuentra legalmente encargada de la secretaria de este Despacho.- 