VISTOS:  El día 25 de Noviembre del 2015, a las 11h25, el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento   El día 25 de Noviembre del 2015, a las 11h25, en la audiencia de Juzgamiento el señor Fiscal propuso  a la persona procesada y a su  defensor Abg. Rivera Mora Jaime Santiago,  acogerse al procedimiento abreviado, la defensa del procesado CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO, puso en su conocimiento  la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicándole en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva, una vez que fue aceptado se lo califico  de jurídico del hecho, el suscrito Juez volvió a  consultar al procesado  su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, lo que fue aceptado,  oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado JOEL DAVID PEREZ VALDEZ, en el grado de Tentativa  del delito Robo, de conformidad con lo dispuesto en el Art 39  infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1ro, en calidad  de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)  todas estas disposiciones legales  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Doce salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 8 del  Código Orgánico Integral Penal, correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El suscrito  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “….La fiscalía puso en consideración de la defensa la posibilidad de que el procesado se someta a un procedimiento abreviado, lo que ha sido aceptado por el Abogado defensor y del procesado someterse a procedimiento abreviado,  los policías  se encontraban de servicio a través  del comunicado del ecu 911, el día 18 de Noviembre del 2015, a las 0:30 les indicaron que se estaba cometiendo un robo de una motocicleta, al llegar al lugar les manifestaron los moradores que minutos antes a un estudiante Jacinto Icaza Yuqui cuando circulaba en el puente el Chorro, que una persona se le había subido en su motocicleta poniéndole el brazo en el cuello para robarle, al  ver esto los moradores dieron el  auxilio y el procesado salió corriendo con la llave de la moto, por lo que los moradores lo detuvieron y entregaron a los policías, no se consumó la infracción por voluntad ajena , en razón de que los moradores le prestaron auxilio a la víctima. La fiscalía en esta audiencia acreditara la responsabilidad y la existencia de la infracción con los siguientes elementos de convicción: 1.- Copias del parte de aprehensión del detenido CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO; 2.- Reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- Informes policías de las evidencias del lugar de los hechos. La responsabilidad penal la fiscalía justifica, con las copias debidamente certificada de la denuncia, la fiscalía ha destruido el estado de inocencia y  ha dado cumplimiento art. 455 el nexo causal entre la infracción , se ha cumplido  Art.453 del Código Orgánico Integral Penal , esto es demostrar la existencia material de la infracción y todo se corrobora con el testimonio del procesado, por lo que la fiscalía acusa a CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO,  en el grado de Tentativa  del delito Robo, de conformidad con lo dispuesto en el Art 39  infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1ro, en calidad  de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)  todas estas disposiciones legales  del Código Orgánico Integral Penal, aplicando la pena privativa de libertad la fiscalía solicita se le imponga la pena de VEINTE MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD , al no existir acusación particular dentro del proceso debe reconocer  aquella suma satisfaga a la víctima.- Se recepto el testimonio del procesado CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO, portador de la cédula No. O0941555708,  de estado Civil soltero, de religión ninguna, de profesión u ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Yaguachi, quién  expuso: “…Acepto el cargo ,  yo fui pido disculpa no volveré a cometer, pido  disculpa a mi familia. La pena que me tocara cumplir….”.- Por su parte el Abg. Jaime Santiago Rivera Mora, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “…Efectivamente la defensa le asesorado al procesado para que se acoja al Procedimiento Abreviado y aceptado se cumple los requisitos  la pena de 20 meses de prisión. En cuanto a la prueba  presentado por la fiscalía no tenga nada que objetar.- una vez escuchado a manifestado que está arrepentido y no volver cometer y acepta la pena que usted le imponga,  presento certificado de trabajo, certificado de honorabilidad, firma de habitantes del sector Yaguachi.- …”.- QUINTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía actuó en circunstancias   que se encontraban de   servicio a través  del comunicado del ECU -911, el día 18 de Noviembre del 2015, a las 0:30 les indicaron que se estaba cometiendo un robo de una motocicleta, al llegar al lugar les manifestaron los moradores que minutos antes a un estudiante Jacinto Icaza Yuqui, quién circulaba en el puente el Chorro, indico que una persona se le había subido en su motocicleta poniéndole el brazo en el cuello para robarle, al  ver esto los moradores dieron el  auxilio y el procesado salió corriendo con la llave de la moto, por lo que los moradores lo detuvieron y entregaron a los policías  en calidad de detenido al procesado, no se consumó la infracción por voluntad ajena al autor, en razón de que los moradores le prestaron auxilio a la víctima.; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, el señor Fiscal presento los elementos de convicción que son: 1.- Copias del parte de aprehensión del detenido CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO; 2.- Reconocimiento del lugar de los hechos; 3.- Informes policías de las evidencias del lugar de los hechos, con que  la fiscalía demostró la materialidad y responsabilidad del procesado CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO. Conforme lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado por moradores del sector en delito flagrante, en circunstancias que intentaba robarse la moto  de placas EF994A , al ciudadano Jacinto Federico Icaza Yuqui, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agente policial lo captura al procesado en cometía el delito de Robo, lo que fue impedido por situaciones ajenas al procesado.  La tentativa es el término medio entre el reposo y el movimiento. Es de tal manera que en el delito tentado se advierte fácilmente que existe una especial relevancia en la teoría del delito toda vez que movimiento de características embrionarias se diferencia muy claramente del reposo total y absoluto. De allí el comienzo de la ejecución del agente que pretende cometer un determinado delito.- Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra:  .-SEPTIMO.-  El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, aceptó los cargos formulados en su contra, arrepintiéndose de lo que realizó.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de respetar la propiedad, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias, b.) La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. c.).- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.-  9.) El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal, en la especie el procesado, es el que se encuentra tipificado en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal sanciona el Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La tentativa se encuentra en el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. La referida norma legal establece como uno de los supuestos fundamentales de la conducta típica y antijurídica, en esta clase de delitos, indica que la persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad. La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.-Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  CARLOS ALFREDO CARDENAS CALEÑO, portador de la cédula No. O0941555708,  de estado Civil soltero, de religión ninguna, de profesión u ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Yaguachi, CULPABLE, en el grado de Tentativa  del delito Robo, de conformidad con lo dispuesto en el Art 39  infracción tipificada  y sancionada en el Art. 189 inciso 1ro, en calidad  de AUTOR conforme lo determina el Art. 42 numeral 1 literal a)  todas estas disposiciones legales  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena  de DOCE MESES DE PRIVACION  DE LIBERTAD, considerando que es su primera detención  y la multa de Doce salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art.70 N° 8 del  Código Orgánico Integral Penal.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-Por cuanto en esta audiencia  se ha sido identificada una posible víctima al señor  JACINTO FEDRICO ICAZA YUQUI, se condena al setenciado  al pago la cantidad de $ 200,oo como   reparación Integral a favor de la víctima, de conformidad con lo dispuesto en Art 78 Código Orgánico Integral Penal .- La señora actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-