Duran, miércoles 17 de abril del 2019, las 09h20, VISTOS: El procesado QUIROZ RUIZ CARLOS ALBERTO, ha sido llamado a juicio por el Abogado  Galo Almeida Tapia, Juez Trigésimo Segundo de lo Penal  del Guayas con sede en Durán, encargado,  mediante Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Durán, 21 de febrero del 2013 las 11h05, como presunto autor del delito de Asociación ilícita tipificado en los artículos 369-370 y 371  del Código  Penal.  Llevada a cabo la audiencia pública oral de juzgamiento del procesado y estando la causa en estado de emitir la sentencia correspondiente, luego de que el Tribunal ha deliberado, para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO:  JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. De conformidad a lo estatuido en el Art. 1 de la Constitución de la República, el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia, en el que los órganos del poder público han de observar y aplicar la Constitución, los instrumentos internacionales y el ordenamiento jurídico con el objeto de no contrariar a sus disposiciones ni menoscabar derechos y garantías; el Art. 7 inciso primero del Código Orgánico de la Función Judicial, preceptúa: “Principios de Legalidad, Jurisdicción y Competencia.- La jurisdicción y la competencia nacen de la Constitución y la ley. Solo podrán ejercer la potestad jurisdiccional las juezas y jueces nombrados de conformidad con sus preceptos, con la intervención directa de fiscales y defensores públicos en el ámbito de sus funciones.(…)”; de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-   Siendo competencia de este Tribunal, la etapa del juicio conforme lo dispuesto en el Art. 221 numeral 1, y Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, etapa que se ha sustanciado con observancia de las normas constitucionales y legales del debido proceso, apegado además a lo dispuesto en el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, con la intervención de la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MSC, Dr. Fabian Mármol Balda y Dr. Manuel Armas Proaño, como Jueces Integrantes del Tribunal.-  SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. De conformidad en los Art. 601 y 604 del Código Orgánico Integral Penal, la Etapa de Evaluación y Preparatoria de Juicio, tiene como finalidad entre otros, conocer y resolver sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y de procedimiento, que puedan afectar la validez del proceso, en el caso, el Ab. Galo Almeida Tapia, Juez Trigésimo Segundo de lo Penal  del Guayas con sede en Durán, encargado, ha declarado la validez procesal. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de la persona privada de libertad, determinadas en el art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: IDENTIDAD DEL PROCESADO.- CARLOS ALBERTO QUIROZ RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número  09227507405, 37 años, soltero,  comerciante,  bachiller, domiciliado en la Cdla. Primavera 1, Mz. 44, villa 9, de este cantón Durán.- QUINTO:   EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO. Instalada la Audiencia en el día y hora señalados para el efecto, esto es el día 21 de febrero del 2019, a las 08h30, finalizada a las 10h06,  una vez verificada la presencia de los sujetos de la relación procesal, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio. Inmediatamente se procedió a informar al procesado QUIROZ RUIZ CARLOS ALBERTO, sobre el entendimiento de los cargos que la Fiscalía  ha formulado en su contra, así como la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivar de ser encontrados culpables, se les hizo conocer los derechos que les garantiza la Constitución de la República del Ecuador, así el derecho a un juicio imparcial ante su Juez natural, la razón por la que se encontraban ante el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Durán, Provincia del Guayas, para su comparecencia a juicio, que tenía derecho a la defensa como en efecto se encontraba patrocinado por el Dr. Ariel Sepúlveda Soto, que tenía derecho a guardar silencio, a no auto inculparse, que podían o no contestar las preguntas que se le formulen, que podía consultarle a su abogado previo a contestar a cada pregunta, que su testimonio era un medio privilegiado de defensa y prueba a su favor, que será considerado por el Tribunal en el momento de resolver, en virtud de los principios de concentración, inmediación, unidad dispositiva de la prueba y de contradicción; se le solicitó ponga atención a las actuaciones del señor Fiscal, a fin de que pueda ejecutar su derecho a la defensa.  SEXTO: TEORIA DEL CASO 6.1) TEORÍA DEL CASO DE FISCALÍA REPRESENTADO POR EL AB. MICHAEL URIGUEN  URIGUEN, quien en lo principal indicó: “ 13 de septiembre del año 2011, a las 20h20,  se dio cumplimiento a una orden de allanamiento, dictada por el juez Décimo Octavo  de Durán, los agentes de policía al mando por el Cabo Primero Marcelo Acosta Cortes de la UIA, ingresan al inmueble Primavera Uno, calles Suecia entre España y Samuel Cisneros, domicilio de Pierre Moncayo Alvarez, previas  labores  básicas de inteligencia,  en el lugar se  reunían miembros de la banda de los Coyotes lideradas por el ciudadano  Pierre Alberto Moncayo Alvarez, cuando la policía llega al lugar, los ciudadanos que se encontraban dentro de la vivienda al notar  la presencia de los uniformados proceden a cerrar la puerta de acceso a la vivienda, viendo la necesidad de forzar la y encontró a varias personas entre ellos al hoy procesado Carlos Alberto Quiroz Ruiz.  En dicha vivienda se encontró un fusil de fabricación ceskoslovenska,  en un corredor se encontró a otros ciudadanos, entre ellos al hoy acusado,  en otro cuarto contiguo se encontró en forma oculta, bajo una tabla de madera una pistola, de fabricación industrial, made in Rusia, con 5 cartuchos en su cargador, calibre 380 en su interior. En el patio de la vivienda se encontró a otros ciudadanos, en el piso se encontró un revólver marca Taurus, de fabricación brasileña, debajo de la refrigeradora otra arma, un revólver de fabricación artesanal. Se verificó que la orden de allanamiento correspondió a hechos probados con  lo encontrado en el sitio, se procesó a los ciudadanos por asociación ilícita. La fiscalía presentará los elementos anunciados como pruebas, documentos como los partes policiales descritos con los partes e informes que permitirán a la fiscalía demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado”.- 6.2.- TEORIA DEL CASO  DE LA DEFENSA, quien en lo principal indicó: “ Quiroz Ruiz Carlos Alberto va a manifestar como pasaron los hechos, es evidente que la Fiscalía podrá a probar la materialidad de la infracción y en el momento procesal oportuno mi defendido dirá lo que pasó para completar el nexo causal” .- SEPTIMO: En mérito a lo expuesto por los sujetos procesales, el Tribunal debe resolver conforme a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente ordena: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código.” OCTAVO: ACUERDOS PROBATORIOS ENTRE LA FISCALIA  Y LA DEFENSA: La implementación de mecanismos extrajudiciales en relación a los acuerdos probatorios en la audiencia de juzgamiento dan origen a contribuir e incrementar, el interés por los medios alternos de resolución de conflictos, por una parte a los ciudadanos otra forma de acceso a la justicia, y contribuye a controlar los costos de administración de nuestro sistema judicial como permitiría también a combatir la sobrepoblación penitenciaria. La realidad social de nuestra gente va generando a determinar la forma de utilizar los acuerdos probatorios en las audiencias de juzgamiento y así transformar nuestra mentalidad, capacitarnos y difundir los beneficios que la sociedad obtendrá a través de estos cambios. La aplicabilidad de los llamados Acuerdos Probatorios, se sustentan en una de las mejores alternativas de la sociedad judicial por el hecho de descongestionar el sistema penal, generando soluciones rápidas y favorables a las partes intervinientes, cabe también retomar la idea de que estos son de carácter consensual, bilateral, de celeridad y economía procesal donde prevalece la auto disposición de las partes.- 8.1.- PRUEBA DE LA FISCALIA  ACUERDOS PROBATORIOS ENTRE LA FISCALIA Y LA DEFENSA PUBLICA.- PRUEBA DOCUMENTAL Y TESTIMONIAL SOBRE: a) PARTE POLICIAL JEFE DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA ANTI DELINCUENCIAL, elaborado por el Cabo Marcelo Acosta Cortes  que solicita el allanamiento al domicilio ubicado en la Av. Manuel Cisneros y calle Efrain Molina, sector Primavera 1, donde habitaba el señor  Macgregor Vargas Meliton, también el inmueble ubicado en la calle Suecia entre las calles España y Av. Samuel Cisneros; b) PARTE POLICIAL DE DETENCIÓN DE VARIOS CIUDADANOS, entre los que consta el ciudadano Carlos Alberto Quiroz, los partes, los anexos los testimonios de los agentes aprehensores que intervinieron en la elaboración de los referidos partes; c) EL OFICIO REMITIDO POR EL JEFE DE CONTROL DE ARMAS DEL GUAYAS, donde se certifican que no registran permisos para portar armas, entre ellos el ciudadano Carlos Alberto Quiroz Ruiz; d) INFORME DE INSPECCIÓN OCULAR TECNICA, elaborado por el Teniente Alejandro Granda Trujillo y el Cabo Segundo de Policía Santiago morales Mora, al igual que los testimonios de ambos agentes; e) INFORME PERICIAL BALÍSTICO No. 1365-2011, elaborado por el Tlgo. Sargento Segundo de Policía Segundo Jacinto Vizuete Sánchez. f) INFORME POLICIAL  INVESTIGATIVO, elaborado por el Sargenteo Segundo René Damián Estrada y Cabo Segundo  Efreén Samaniego Torres, también se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de la calle Suecia entre la calle España y Manuel Cisneros. G)EI nforme policial investigativo elaborado por el  Cabo Segundo de Policía Juan Carlos Pillajo, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, en la Av. Samuel Cisneros y Calle Austria, en donde fueron detenidos los ciudadanos entre ellos Carlos Alberto Quiroz Ruiz”.- 8.2.- PRONUNCIAMIENTO DE LA DEFENSA: “La defensa considera pertinentes las pruebas presentadas por la fiscalía”.- NOVENO: PRUEBA DE LA DEFENSA: “ TESTIMONIO DEL PROCESADO, quien luego de ser advertido de sus derechos y garantías constitucionales indicó que sus generales de ley son: CARLOS ALBERTO QUIROZ RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número  09227507405, 37 años, soltero,  comerciante,  bachiller. Al respecto de la acusación fiscal indica: “ Lo único que puedo decir que me disculpen y me den una oportunidad y me perdonen por los hechos que he cometido.”.- DECIMO: ALEGATO FINAL: “Con el alegato final no se crea nada, solo se emiten las conclusiones que la prueba merece; es decir, es el espacio donde el litigante analiza la prueba que se produjo en el juicio. A la vez, el alegato final no debe apartarse del contexto de lo ocurrido durante el juicio, porque siendo este un resumen analítico de todo lo sucedido, no se pueden introducir elementos foráneos. En ese sentido, el alegato final es la última fase del juicio, llegado este momento, toda la prueba ya ha sido presentada. Es la instancia en la que se armará el rompecabezas, juntando todos los pedazos de información que se ha venido aportando en el desarrollo del juicio. Todas las actuaciones del litigante dentro del juicio oral serán dirigidas a estructurar el alegato final. Toda la información que se haya obtenido y expuesto durante el juicio se encuentra al servicio del alegato final. Los jueces que integran el Tribunal de Sentencia necesitan una guía acerca de cómo debe entenderse la información proporcionada y por qué nuestra interpretación debe ser superior a las otras. El propósito del alegato final es repasar el razonamiento que determina que nuestra idea sea preferible a la del contrario. El objetivo del alegato final es convencer al Tribunal que nuestras proposiciones fácticas que han sido acreditadas durante el juicio son exactas. Además, que resultan legalmente válidas y moralmente justas. Para lograr el objetivo se recomienda captar la atención de los jueces, que puede ser comenzando con una pregunta o premisa impactante. Obviar el uso de argumentaciones rutinarias o repetitivas. Así también el litigante debe demostrar que cree en su argumentación; si nosotros mismos no estamos convencidos, el juzgador no lo estará.” Ab. Carolina Silveira Arsa http://www.abc.com.py/edicion-impresa/suplementos/judicial/tecnica-de-litigacion-oral-alegato-final-476412.html.-  10.1.- ALEGATO FINAL DE FISCALIA: “El día de hoy hemos llegado a la audiencia de juicio y a través de las pruebas que ha traído la Fiscalía ustedes la podrán valorar.  Se ha presentado el parte policial donde se requiere el allanamiento a los domicilios, particularmente  del domicilio en donde se encontró al procesado y posteriormente. Se hace el hallazgo de varios ciudadanos, entre ellos del  hoy  procesado como de diferentes armas de fuego que fueron periciada por el departamento de criminalística, no solamente la existencia sino también la funcionalidad de cada una de ellas.  Fiscalía ha demostrado que el hallazgo de las armas de fuego tiene una motivación para su uso y a su vez también que los ciudadanos allí encontrados no tenían documentación que les facultare para hacer el uso, porte o tenencia de esas armas de fuego. Fiscalía considera que se ha probado la existencia del ilícito y la responsabilidad del hoy acusado, quien ha reconocido los hechos  por lo que  solicita que se emita sentencia de carácter condenatorio en contra del procesado Carlos Alberto Quiroz Ruiz por el delito de Asociación ilícita determinada en el  Art. 370  inciso segundo., en el grado de autor”.  10.2.-  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: “Hemos escuchado en esta audiencia como Quiroz Ruiz Carlos Alberto ha manifestado que cometió el hecho, principalmente pedir perdón, al hacerlo significa que se merece una rebaja por la atenuante trascendental. Al haber demostrado la fiscalía la materialidad de la infracción, con el testimonio de mi defendido ha establecido el nexo causal, con la aceptación de la misma, le solicito la aplicación de la atenuante trascendental para la rebaja de la pena, al haber pedido las disculpas públicas.” .- UNDECIMO: Consideraciones y Fundamentos del Tribunal. La motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está diteramente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. En ese orden, el artículo 76.7.l, y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, establecen que las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas. Al respecto, la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “ (…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)” “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos  han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: 7.1.- El Tribunal, observa que en la tramitación de la causa no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. 7.2.- De  conformidad  con  lo  establecido en el Código de Procedimiento  Penal  artículos 17  numeral 5, 21 y 28 numeral 1 y 304A- 304.1  en concordancia con el numeral 1 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Tribunal es el competente para conocer de  la causa, sustanciar la  etapa  del   juicio y dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. 7.3.-  La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado; el Artículo 250 del  Código de Procedimiento Penal,  taxativamente  nos inteligencia  de  lo siguiente “ En la etapa  del  juicio  se practicarán  los  actos  procesales  necesarios  para  comprobar conforme  a  derecho  la  existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado  para,  según  corresponda, condenarlo o absolverlo”; el Art. 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “ La certeza  de  la  existencia  del  delito y  de  la  culpabilidad  del  acusado  se  obtendrá  de  las pruebas de  cargo  y de  descargo  que  aporten  los  sujetos  procesales  en  esta etapa,  sin  perjuicio de los  anticipos  jurisdiccionales  de  prueba  que  se  hubiesen practicado en  la  etapa de  instrucción  fiscal”. 7.4.- En   la  especie,  durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio que los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 79  del Código de Procedimiento  Penal, las pruebas han sido, pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a la ley (Art.83 CPP); se deben probar todos los hechos y circunstancias de interés para el caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no deben contravenir la ley (Art. 84 CPP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada conforme a las reglas de la sana crítica; se debe establecer con claridad el nexo causal que existe entre la infracción que se acusa y la participación del procesado en el mismo (Art. 88 CPP). Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 y 253 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal, vigentes al momento de la infracción. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana de Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.- DUODECIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- “(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa”.- DECIMO TERCERO: ANALISIS DEL TIPO JURIDICO DE ASOCIACION  ILICITA.-  El artículo 369 del Código Penal en vigencia a la fecha de la comisión de la infracción determinaba: “  ASOCIACION ORGANIZADA PARA ATENTAR CONTRA PERSONAS O PROPIEDADES- Toda asociación formada con el fin de atentar contra las personas o las propiedades, es un delito que existe por el solo hecho de la organización de la partida” El artículo 370, del mismo cuerpo legal, determinaba: “ Sanción a jefes según la naturaleza del objeto delictivo: “ Si la asociación ha tenido por fin la perpetración de delitos que merezcan pena de reclusión mayor, los provocadores de la asociación, sus jefes y los que hubieren ejercido  en ella un ando cualquiera serán reprimidos con tres a seis años de reclusión menor. Serán reprimidos con prisión de dos a cinco años, si la asociación, si la asociación ha sido formada para cometer delitos reprimidos con reclusión menor ; y con prisión  correccional de seis meses a tres años, si la asociación ha sido formada para cometer delitos de otra índole”…-  Según la doctrina dominante la asociación ilícita es un delito permanente, que se configura con el acuerdo de voluntades entre sus miembros, sin que incida a estos fines la efectiva comisión, o el principio de ejecución al menos, de los delitos que sean objeto de la misma, que de concretarse concurrirán materialmente .- DECIMO TERCERO: ,”…  La Prueba.- Dicho lo anterior, corresponde analizar si de las pruebas debidamente pedidas ordenas y practicadas en la audiencia de juicio cumplieron con su finalidad, esto es llevar al juzgador al convencimiento más allá de toda duda razonable de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Este juicio de reproche requiere que previamente se haya analizado los elementos que conforman la teoría del delito, es decir sus elementos, comenzando por la existencia de un acto, como manifestación de voluntad humana final que produce una transformación del mundo externo; pasando por el análisis de la tipicidad con sus elementos objetivos y subjetivos, para concluir con la determinación de si se ha  producido la lesividad dentro del análisis de la antijuridicidad tanto material como formal, es decir si estamos frente a una conducta penalmente relevante.- ANALISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA: MOTIVACION: William Rabadal Palacios, en su obra La Prueba prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.  También,  refiriéndose a los medios probatorios,  el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite  a Alcalá y Levene (h) 67,  quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso”  y Claría Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración,  al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva  dice: “ Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. Quiere decir que si el operante ha llegado, tras una cuidadosa apreciación de las pruebas, a la certidumbre plena de que el acusado es el autor culpable del hecho, no deberá pasar por alto esa certidumbre y conducirse como si no la tuviera. A la inversa, si le falta el convencimiento pleno de esa autoría y culpabilidad, no deberá proceder como si estuviera convencido de ellas”. Una sentencia justa y bien fundamentada, es la culminación necesaria del Debido Proceso, pues significa la concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías procesales, en una resolución final, plenamente motivada, que aspira resolver con justicia [1] el problema o conflicto jurídico a que se refiere y ser aceptada o al menos entendida por las partes y por la comunidad social en general. Autores como ZAVALETA RODRIGUEZ señalan: "una vez que el juez ha llegado al convencimiento respecto de una tesis determinada, le toca persuadir a las partes, a la comunidad jurídica y a la sociedad en general, de los fundamentos probatorios que avalan la versión de lo sucedido."[2] Al respecto, si bien, el máximo objetivo deseable, de toda sentencia penal, es resolver con absoluta justicia en base a la prueba existente; también debe buscar que todos entiendan, la corrección del fallo emitido; aunque, con relación a esto último, es preciso reconocer : que muchas veces ello no será posible, debido a la fuerza de los intereses en conflicto, a la natural insatisfacción del ser humano o a la cultura imperante en vastos sectores de nuestra sociedad, de no saber asumir o aceptar sus responsabilidades; pero sí debemos pretender y estamos obligados a hacer, que la sentencia se justifique racionalmente ante las partes y ante todo aquél que la lea; esto quiere decir, que sea: comprensible y explicable a partir de su propia estructura lógico formal y de sus fundamentos de hecho y derecho; lo que finalmente se traducirá en una adecuada y suficiente motivación de la sentencia, tal como lo exige el Debido Proceso y lo establecen nuestra norma constitucional y los estándares mínimos de derechos fundamentales reconocidos por la mayoría de declaraciones de derechos humanos y pactos internacionales. De allí, la importancia, de tener en claro algunos conceptos teóricos y técnicos esenciales, que nos ayuden a lograr tan preciado objetivo. Uno de los atributos intrínsecos por los cuales la sociedad le confía al magistrado el servicio de hacer justicia, es el ser imparcial y resolver única y exclusivamente en función a lo que se ha probado o se ha desvirtuado en el proceso, conforme a la ley y a los principios del derecho aplicables al caso; por consiguiente su decisión no puede ser influida, ni prejuiciada ni predeterminada por ningún otro factor o elemento de juicio que no sean los que provengan de las pruebas y del análisis probatorio. En todo caso, los únicos compromisos que tiene el Juez, son con la justicia y con la persona humana, en el contexto de una sociedad que como la nuestra se orienta por los perfiles del Estado democrático social de derecho; [5] y por todo ello, su decisión al resolver un litigio jamás puede ser arbitraria, sino que estará determinada por los hechos probados o no probados; su fallo se ajustará a lo verificado o no verificado en el proceso, conforme al debido proceso. Los límites, en los que puede reflejar su criterio, se dan para efectos prácticos, en tópicos como los concernientes, por ejemplo, al cuanto de la pena a aplicar dentro de los márgenes previstos por la norma, o los atenuantes que existieran y que se deban considerar en un caso concreto, o el monto de la reparación civil a pagarse; pero aun así, su decisión debe estar enmarcada no por lo que él desearía -particularmente- que fuera, sino por lo que mejor sirva, al interés de la sociedad y de la persona humana, en relación a los fines de prevención general y especial de la pena” .- En la especie de acuerdo a la prueba practicada en la audiencia se considera lo siguiente:  Con el acuerdo probatorio entre la Fiscalía y la defensa del Tribunal, ha quedado demostrado que efectivamente el día  martes 13 de septiembre del 2011, aproximadamente s las 20h20,  en cumplimiento de una orden de allanamiento girada por el Juez competente del Cantón Durán. Varios agentes policiales al mando del señor CboP. De Policía Marcelo Acosta Cortez, de la UIAD- G, ingresaron al inmueble ubicado en la ciudadela  Primavera No.1, calle Suecia entre España 1 Samuel Cisneros, al domicilio del ciudadano  Pierre Albert Moncayo Alvarez, donde se sabía a través de labores básicas de inteligencia que en el lugar se reunían los integrantes de la banda delictiva conocida como “los Coyotes”, liderada por el propietario del inmueble. En el interior del lugar los agentes se percataron que al ser vistos, los individuos que estaban allí, cerraron la puerta de acceso a la vivienda, por lo que fue necesario forzar la puerta y en el interior se encontró a los ciudadanos  JEAN CARLOS VERA ZAMORA, VICTOR ABRAHAM BOHORQUEZ VERA, GUSTAVO AURELIO BAIDAL CRIZON, ARMANDO FRANCISCO SANTIBAÑEZ SELLA, Y PIERRE ALBERT MONCAYO ALVAREZ, ellos estaban en una especie de jardín donde se encontró un fusil de fabricación Ceskoslovenska A.S., en un cuarto del corredor se encontró a ANTONIO ERNESTO CARDENAS HERNANDEZ, CARLOS ALBERTO QUIROZ RUIZ , JOREG AURELIO VALENCIA ARIAS, CARLOS ADRIAN CORTEZ MUÑOZ, y en un cuarto contiguo no habitado se encontró oculto debajo de unas tablas de madera, una pistola de fabricación industrial IZH-71H, made in Russia, serie No POT325206, con cinco cartuchos calibre .380 en el almacén cargador; en el patio de la vivienda se encontraba el ciudadano  FREDDY HERNAN KOUNKI BOSMEDIANO y loa adolescentes  de iniciales F.H.S.D. Y J.D.S.C., quienes trataban de escapar por la pared, sobre el piso se encontró un revólver, marca Taurus, calibre 22, con serie No. Q128885, made in Brazil. En el domicilio del ciudadano Ricardo Mellington Macgregor Vargas, ubicado en las calles Samuel Cisneros y Calle Efraín Molina , de la ciudadela Primavera 1, debajo de una refrigeradora se encontró un revólver de fabricación artesanal, con una inscripción en el cañón que se lee ANSA ARMAS, numeración 00408, con cinco cartuchos calibre.38.- Con las pruebas de cargo presentadas por la fiscalía y  acordadas con la defensa, así como el testimonio del procesado quien  acepta la acusación fiscal , que de conformidad al  artículo 143 del Código Adjetivo Penal no han liberado de la práctica de prueba a la fiscalía, sino más bien que ha pedido disculpas y perdón por los hechos que ha cometido, da la certeza al tribunal para establecer que definitivamente al habérselo encontrado en reunión con muchas personas, en el inmueble ubicado en la ciudadela  Primavera 1, calle Suecia entre España y Samuel Cisneros, lugar en donde se encontraron varias armas de fuego que fueron debidamente sometidas a las pericias de rigor, esto es la del reconocimiento de evidencias físicas, reconocimiento de lugar de los hechos y pericias balísticas de las cuatro armas de fuego que determinaron las características de cada una de ellas, fundamentalmente que todas se encontraban en buen estado de funcionamiento y aptas para producir disparos ( pericia balística foja 99-111). La fiscalía estableció que ninguno de los ciudadanos detenidos presentó o justificó permiso para tener o portar armas de fuego, por lo que eso constituye uno de los delitos fines de esta reunión.- De fojas 112 a foja 144, consta el informe  pericial técnico de inspección ocular técnica  No. DCGIN1100337, elaborado por el Tte. De Policía Alejandro Granda Trujillo y Cabos. Santiago Morales Mora, que incluye las láminas fotográficas y la cadena de custodia  de todas las evidencias encontradas el día de los allanamientos.- De foja 146 -200 obra el informe preliminar de la Sub jefatura de la Policía Judicial del cantón Durán elaborado  por el CboS., de Policía Juan Carlos Pillajo, agente investigador.- Del análisis de la prueba presentada por la Fiscalía denota que la presencia de muchas personas en el domicilio allanado en la cual habían hasta adolescentes, en donde se encontraron cuatro armas de fuego totalmente habilitadas para disparar, con sus respectivos cartuchos de carga trae consigo a que se encontraban organizados y organizándose para el cometimiento de otras infracciones penales a más de la tenencia ilegal de armas de fuego.-  DECIMO CUARTO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al ciudadano CARLOS ALBERTO QUIROZ RUIZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía número  09227507405, 37 años, soltero,  comerciante,  bachiller.  CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito de Asociación ilícita, tipificado en el artículo 369 y sancionado en el segundo inciso del Código Penal vigente a la fecha de la comisión de la infracción, en concordancia con el artículo 42 del mismo cuerpo de leyes, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE UN AÑO,  toda vez que se le aplica la atenuante trascendental determinada en el numeral 10 del artículo 29 del Código Sustantivo Penal, tiempo que debe ser descontado de los días que por esta causa lleva privado de su libertad. Notifíquese al Director del Centro de Privación de Libertad , pabellón varones de Guayaquil, y al señor Jefe  de la Policía Judicial del Guayas  para hacerles conocer lo resuelto.- Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Consejo Provincial Electoral, a fin de que se suspendan los derechos de participación del mencionado sentenciado.-  DECIMO QUINTO: Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.-    DECIMO SEXTO: Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese  con copia de la misma, del parte de detención y cadena de custodia, al señor Jefe de la Policía Nacional y Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas para que conjunta o individualmente canalicen la destrucción de las armas detalladas en el parte de la  referencia.- Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga EL Ab. Juan Loja Pincay  como secretario Titular del Tribunal.- Cúmplase, publíquese y Notifíquese.-