EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01699
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de noviembre del 2015
Hora: 16h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Intimidación (Art. 220 num 1 lit. b del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Francisco Bodero Carrión 
Casilla judicial:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CERCADO VILLAMAR EFRAIN FEDERICO
Abogado defensor: Ab. JOSE LUIS ALVAREZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Jose Luis Alvarez: mi defendido ha aceptado ser el poseedor de la droga y quiere someterse a un procedimiento abreviado, habiéndose respetado todos los derechos, acredito el sometimiento al mismo. Estamos de acuerdo con la prueba planteada. 
CERCADO VILLAMAR EFRAIN FEDERICO:   señor Juez, yo admito la tenencia de sustancia sujetas a fiscalización, fui asesorado por mi Abogada, consiento someterme en el procedimiento abreviado. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  ( x  )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
A través del parte policial se me ha hecho conocer la detención del señor CERCADO VILLAMAR EFRAIN FEDERICO,  donde hace conocer las circunstancias de la detención. La presente causa se inicia por el presunto delito de intimidación tipificado y reprimido en el Art. 22 NUM 1 LIT B del COIP, teniendo como antecedentes el parte policial de aprehensión, en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión del ciudadano, conversando con la defensoría pública me ha manifestado la voluntad del procesado de someterse a un procedimiento abreviado, llegando a un acuerdo de la aplicación de la pena de ocho meses. Siendo aplicables las reglas del art. 635 del Coip, Una vez que el procesado ha aceptado el cometimiento del hecho, y de someterse al  procedimiento abreviado, los elementos  de convicción que cuenta la fiscalía son los siguientes: 1) parte de aprehensión, 2) el acta de verificación pesaje y toma de muestra, 3) versión del procesado, 4) versión del agente aprehensor.- Hasta aquí mi intervención. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Por cumplirse  las reglas establecidas en el Art. 635 del COIP, esta audiencia se la realizará para conocer un procedimiento abreviado. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la  defensora pública acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia a usted señor CERCADO VILLAMAR EFRAIN FEDERICO, lo declaró culpable en el grado de autor directo del delito que describe y reprime el Art 220 NUM 1 LIT B  del COIP, y le impongo la condena de ocho  meses de privación de libertad,  y el pago de siete  salarios básicos unificados del trabajador.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido que hace la defensa de la suspensión condicional de la pena, este Juzgador la convocará conforme la disponibilidad de audiencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez  Castro
SECRETARIO