VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez legítimamente encargado del despacho. En lo principal dispongo: 1.- Agréguese a los autos los escritos presentados por el Sr. Padilla Olmedo Henry Javier, de fechas 12 y 17 de junio del año en curso, con sus respectivos anexos, escrito en el que de manera libre y voluntaria manifiesta que “SE ALLANA EN SU TOTALIDAD A LA SANCIÓN POR LA CONTRAVENCIÓN COMETIDA” tómese en consideración la autorización conferida al abogado que consta en el escrito así como la casilla judicial y electrónica que señala para sus futuras notificaciones. 2.- Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte  por Vehículo Retenido N.-09-00118598, en el que el agente vigilante de tránsito, con código 7988 Brainner Iván Ortiz Goya, pone en conocimiento el siguiente hecho: “(…) En que el auto de placas GSD-3733,  marca Chevrolet, color plateado, servicio particular Guayas, conducido por el Sr  HENRY JAVIER PADILLA OLMEDO, con licencia Nº. 0912328010, tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Alejo Lascano y calle Arenas Lavayen, sentido Sur-Norte, por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual del pare por una persona de sexo masculino entablando la conversación para luego subirse al vehículo motivo por el cual metros más adelante se detuvo la marcha se le solicito la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando un servicio  de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operación  (título habilitante) como la contravención fue flagrante  y observada por el suscrito se le indico a los pasajero que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, al preguntarle si eran familiares nos indicó que era taxi ruta y tratemos de ayudarle. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100281534, por el Art. 386 inciso tercero No. 1 del COIP. (…)”.  Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considera lo siguiente: PRIMERO:- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO:- Cabe indicar que el Sr. Padilla Olmedo Henry Javier, de manera libre y voluntaria manifiesta que “SE ALLANA EN SU TOTALIDAD A LA SANCIÓN POR LA CONTRAVENCIÓN COMETIDA” por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, no habiendo impugnado dentro de los tres días, ha aceptado la contravención impuesta por el agente de tránsito vigilante, con código 7988 Brainner Iván Ortiz Goya, de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 1 del COIP), expresa literalmente “quien conduzca un vehículo prestando un servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado….,”. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa”, esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor manifiesta expresamente que se allana al Parte por vehículo Retenido,  elaborado por el Agente de Tránsito vigilante, de la revisión del expedientillo tampoco consta la impugnación de la infracción dentro del tiempo establecido en la ley, como tampoco ha sido controvertido la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor Sr. Padilla Olmedo Henry Javier, con cedula de ciudadanía No. 0912328010, por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), remuneraciones  básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir,  el vehículo es retenido por el plazo de 12 días, que habiendo sido retenido desde 05 de junio del año en curso ha cumplido con los doce días de retención vehicular. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GSD-3733, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales. Se deja en constancias que de la documentación constante en el cuaderno quien aparentar ser legítimo propietario es el señor Chávez Zambrano José Manuel, quien deberá corroborar con documentos originales, el mismo que deberá ser desglosado por la actuaria del despacho. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Cumplida la disposición archívese. Intervenga la Ab. Romo Montuano Jessica, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-