UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA PREPARATORIA DE JUICIO Y FORMULACION DE DICTAMEN 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2014-0439 Fiscalía: 141-2015
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 10 de marzo del 2015
Hora: 11:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:   Art. 450 numerales 1, 5 y 6 del Código Penal (Asesinato)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                     SI  (    )   NO  ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:                  SI  (    )    NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                         SI  ( X )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                               SI  (    )    NO   ( X )
Audiencia de Juzgamiento:                                   SI  (    )    NO   ( X )
Audiencia de Impugnación:                                  SI  (    )    NO   (X)
Audiencia de Suspensión Condicional                 SI (     )    NO  ( X)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Reyes Elanio Guerrero Menéndez  CC. 1305338582
Abogado defensor: Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo:
Casilla judicial:  oswaldocantos@hotmail.com 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                             SI (     )     NO ( X )
Existen vicios de competencia territorial:              SI (     )     NO ( X )
Existen nulidades procesales:                                  SI (     )     NO ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                          SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo reparatorio:                                SI (     )    NO   ( X )
Solicita diferimiento:                                             SI (     )    NO   ( X )
Otros 
Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo: Sr. Juez la defensa de Reyes Elanio Guerrero Menéndez  no avizora vicios que puedan afectar la validez del presente proceso, por lo cual solicito lo declare válido. Rechazo la petición de llamar a juicio a mi defendido Reyes Elanio Guerrero Menéndez, por cuanto hasta este momento procesal no se ha probado conforme a derecho que mi defendido haya sido autor cómplice o encubridor del hecho materia del presente juicio, La Constitución en su art. 424 establece que es la norma suprema, y que prevalecerá sobre cualquier otra del orden jurídico, el art. 76 manifiesta que en todo proceso se asegurará el derecho al debido proceso, y en su numeral 2 se establece el principio constitucional de inocencia, todo lo manifestado por el Sr. Representante del Ministerio Público se ha basado en indicios no probados que no pueden ser considerados como graves, precisos y fundados, no están reunidos los requisitos que exige el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal es decir el nexo causal no está probado conforme a derecho, los indicios en los que se ha basado el Sr. Fiscal para acusar a mi defendido no son concordantes, por lo tanto Sr. Juez la defensa de Reyes Elanio Guerrero Menéndez, solicita el sobreseimiento provisional y consecuentemente se revoquen las medidas cautelares que pesan en su contra, toda vez que usted como garantista del debido proceso deberá aplicar la norma en la forma que más le favorezca al reo. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (X )    NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:          SI   (   )    NO     ( X )
Solicita procedimiento directo:               SI   (   )    NO     (X ) 
Acepta acuerdo reparatorio:                    SI   (   )    NO     ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI   (   )    NO     (X )
Acepta acuerdo probatorio:                     SI   (   )    NO     ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez dentro del presente constan los informes de la DINASED quienes ha hecho lo posible por localizar al procesado Reyes Elanio Guerrero Menéndez pero ha sido en vano ya que se encuentra a buen recaudo sabiendo seguramente que existe un proceso penal en su contra, en todo momento la defensoría pública ha representado sus derechos por lo tanto dentro del proceso no existe ningún tipo de vicios que puedan afectar la validez del mismo, declare valido todo lo actuado. Sr. Juez la fiscalía acusa en el grado de autor directo del delito de asesinato al tenor de lo dispuesto en los artículos 42 y 450 num. 1, 5 y 6 del Código Penal, el presente proceso ha sido público, la defensa ha tenido la oportunidad de contradecir las pruebas, por lo tanto se le ha dado al procesado en todo momento el legítimo derecho a la defensa. Sr. Juez la presente instrucción fiscal se inició por el delito de asesinato en el Rcto. Las Margaritas el 9 de marzo del 2014 a eso de las 14:30, a plena luz del día se comete este asesinato en la persona de Zambrano Bermúdez Estalin, de todas las investigaciones y de todos los indicios recabados apuntan a que el hoy procesado Reyes Elanio Guerrero Menéndez   es el autor directo de este hecho, la fiscalía le solicita que confirme todas las medidas cautelares que existen en contra del citado ciudadano y se proceda a llamarlo a juico, que se insista a la Policía Judicial para que procedan a su localización y captura, ya que el presente es un delito contra la vida humana que consiste en matar a una persona concurriendo ciertas circunstancias como la alevosía, el ensañamiento aumentando el dolor de la víctima; Entrego Sr. Juez en 60 fojas útiles el expediente que contienen las investigaciones. 
Resolución del Juez: En este estado el suscrito Juez habiendo escuchado las exposiciones de las partes procesales corresponde resolver sobre la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia y cuestiones prejudiciales, de la revisión minuciosa del proceso verifica que no existe vulneración a las garantías básicas del debido proceso razón por la cual se declara válido todo lo actuado; en esta audiencia oral pública se ha escuchado la exposición realizada por el representante de la Fiscalía quién ha emitido dictamen acusatorio, además hace la entrega de un expediente signado con el No. 141-2014 consistente en 1cuerpo con 60 fojas útiles así mismo la intervención realizada por la defensa del procesado; de conformidad con el artículo 226.3 del Código de Procedimiento Penal, anunció en forma motivada y de manera verbal a las partes procesales la resolución de dictar Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado Sr. Reyes Elanio Guerrero Menéndez, ecuatoriano,  en calidad de autor del presunto delito de asesinato tipificado en el artículo 450 numerales 1,  5 y 6 del Código Penal, subsumido en el art. 140 num. Del COIP; por cuanto de la investigación realizada por la fiscalía se desprende presunciones graves y fundadas de la existencia del delito antes señalado, así como la participación del referido procesado en el hecho que se investiga, conforme consta del parte policial informativo de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Estalin Laired Zambrano Bermúdez, suscrito por el CboP. Edison Fabián Honores Eras, Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme, quien hace el levantamiento del cadáver del cuerpo de quien en vida se llamó Estalin Laired Zambrano Bermúdez hecho ocurrido el 9 de marzo del 2014, donde expone que el decesado tiene 6 heridas dejadas por proyectiles de arma de fuego; consta denuncia presentada por Rosa Alexandra León Merchán quien pone en conocimiento del asesinato de quien en vida fue Estalin Laired Zambrano Bermúdez su conviviente por parte de alias “Melanio Guerrero”, en el sector Las Margaritas de este cantón El Empalme; consta informe de protocolo de autopsia realizado a la víctima Estalin Laired Zambrano Bermúdez por el Dr. Alfonso García Villacís, Perito Acreditado por el CNJ, quien determina la causa de la muerte por hemorragia cerebral perforación de masa encefálica heridas de proyectil de arma de fuego, muerte violenta; constan las versiones libres y voluntarias de Rosa Alexandra León Merchán, Ángel Rafael Fernández Zambrano y Ramón Enrique Bravo Cedeño, quienes en forma concordante manifiestan que el autor de este asesinato de quien en vida de llamó Estalin Laired Zambrano Bermúdez fue el ciudadano Reyes Elanio Guerrero Menéndez; consta informe pericial balístico No. DCG11400490, de fecha 27 de abril del 2014 suscrito por el CboS. Eddy Muñoz Gómez Perito del Dpto. De Criminalística de la Policial Judicial de la Provincia del Guayas; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; Con lo que termina la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)