EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00899
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 23 DE MARZO DEL 2016.
Hora: 15H00.
Presunta Infracción: Delitos de tránsito. 
Juez: Ab. Homero Tayupanda Quiros.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )        NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )       NO  (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    Flagrancia  Procedimiento Directo   SI (  x ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro.
Ab. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola.
Agente de Tránsito Darwin Vivar Palma.
Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, Perito Médico.
Señor Tomas Victoriano Abellán Méndez.
Ab. Roberto Macario Sánchez Jurado.
Una vez constatada la presencia de las partes, se instala esta Audiencia.
Agente Fiscal Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro.
Si señor Juez, se ha propuesto el procedimiento abreviado, el mismo que se ha aceptado pero no se ha arreglado sobre el pago de los daños.
Ab. Roberto Macario Sánchez Jurado.
Efectivamente, la defensa solicita el procedimiento abreviado, en el aspecto económico no se tiene lo necesario para cancelar loa daños, mi cliente ha aceptado el procedimiento.

Juez, Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Habiendo sido pedido por las partes, por el principio dispositivo, se declara instalada la Audiencia de procedimiento abreviado.
Agente Fiscal Ab. Mónica Elvira Rivera Navarro.
Mediante parte policial respectivo suscrito, en el que se señala que se encontraba circulando en la intersección de la calle Carchi, cruza la av. Impactándose con el vehículo del señor Vivar Palma Darwin, los afectados sufren lesiones con las incapacidades que se detallan con las valoraciones médicas en el que se señala las circunstancias dadas, en virtud de aquello, se procesó al señor Abellán Méndez Tomas Victoriano teniendo como elementos de convicción los que se adjuntan, se establece el deber objetivo de cuidado, en virtud de aquello consta el informe de la médico Rina Burgos, los demás informes en el que se manifiesta lo investigado, obra los informes técnicos de avalúos de los vehículos, en los que se da una valoración de daños en las cantidades que se señalan, se reúnen las circunstancias sobre la pena privativa de libertad, en virtud que es una Audiencia de procedimiento Directo, se debe consentir la aplicación de este procedimiento y la pena sugerida, esta Fiscalía solicita se tome en consideración lo manifestado, presento los diferentes informes como pruebas.
Ab. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola.
Efectivamente la ley permite se den estos procedimientos, solicito se haga la reparación integral de los afectados por los valores asignados, además del avalúo de daños del vehículo, por lo que se reparará los daños y se reparará el daño.
Señor Tomas Victoriano Abellán Méndez.
Acepto el hecho que se me atribuye.
Ab. Roberto Macario Sánchez Jurado.
Debo manifestar que mi defendido ha dicho de manera clara que acepta el procedimiento abreviado por lo que así mismo más adelante le solicitaría arreglar sobre el aspecto económico.
Ab. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola.
Solicito el pago de daños a las víctimas, no puedo sustentar en este momento los daños ya que el dìa de ayer me hice cargo de la defensa.
Juez, Ab. Homero Tayupanda Quiroz.
Esta Autoridad manifiesta lo siguiente, soy competente para conocer y pronunciarse respecto a esta causa, dentro de la tramitación no se ha vulnerado leyes sustanciales, el procesado en todo momento se ha defendido, se declara valido el proceso, se ha indicado al este juzgador que se someta a un procedimiento abreviado luego de que la Fiscalía le imputa el delito, el procesado ha indicado que acepta los hechos atribuidos por la Fiscalía, además de la aceptación de la víctima, se ha probado la responsabilidad, por lo que este Juzgador Administrando Justicia u, el procesado es el culpable del delito que se atribuye, con respecto de la pena, se acuerda la pena de 60 días, el art 152 manifiesta que la pena será de 30 a 60 días, en ningún caso la pena podrá ser más grave o superior, se ha solicitado dos meses, por lo que en este sentido se impone la pena de treinta días al señor Abellán Méndez Victoriano, se establece que en esta Audiencia se encuentra el Abogado de las víctimas solicitando la reparación de los daños causados, como uno de los elementos de la Fiscalía estaba la pericia de daños materiales, se determina como avalúa el de las placas ,mencionadas con la cantidad de $ 4.000, por lo que se pagará esta cantidad, además  ya que no se ha adjuntado certificados de los daños, por lo que se resolverá lo que se ha manifestado en esta Audiencia, dicta al pago de dos salarios básicos como reparación de la víctima, sin más.
Ab. Gonzalo Wilfrido Merizalde Nicola.
Solicito que se de termino para que se cancele.
Ab. Roberto Macario Sánchez Jurado.
En vista de que no se ha probado con documentación los daños, solicito se resuelva la situación económica sobre ña reparación. Juez; las apelaciones se deben realizar de manera escrita, no habiendo más que tratar, se declara concluida esta Audiencia en representación del impugnante, nos ratificamos en la impugnación presentada, el vigilante equivocadamente ha realizado la citación, y mediante las pruebas comprobaremos esta equivocación.
RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO