VISTO. Habiéndose señalado para la realización de la audiencia de procedimiento directo,  para el  día 23 de marzo de 2016 a las 15h00, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de esta Unidad abogado Pinos Amoroso Wilson Santiago, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, estuvo presente la Fiscal Mónica Rivera Navarro, el señor procesado Avellan Méndez Tomas Victoriano, acompañado por su abogado defensor Ab. Roberto Macario Sanchez Jurado abogado quien ejerce la defensa técnica del procesado. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia tomando en consideración que el Artículo 640, establece que el Procedimiento Directo  concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.  Atento a esta disposición y previo declarar formalmente instalada la audiencia del Juicio dentro Procedimiento Directo. En esta primera parte el suscrito juez le concede el uso de la palabra a la fiscalía a fin comunique al suscrito juzgador cualquier solicitud que hayan presentado las partes  o los acuerdos al que hayan llegado con la Fiscalía y que se deba tratar antes de instalar la Audiencia de Juzgamiento LA SEÑORA FISCAL, manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez, debo de manifestar que el señor procesado a través de sus abogado defensor han solicitado que el presente procedimiento se realice mediante procedimiento abreviado, por lo que la fiscalía solicita tratándose de un delito que no supera los cinco años, habiéndose presentado en su momento oportuno, y habiendo la persona procesada conjuntamente con su abogado consentido en este procedimiento  que se escuche al procesado a fin de que se pronuncie respecto al procedimiento abreviado solicitado por la fiscalía…” INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, quien en lo principal manifestó.- “…Gracias señor juez buenos días con todos, comparezco en calidad de defensor y representando del señor Avellan Méndez Tomas Victoriano, señor Juez en esta audiencia conversando con mi defendido aquí presente y el Fiscal hemos llegado a un acuerdo de conformidad con el articulo 635 someternos al procedimiento abreviado…” INTERVENCIÓN DEL PROCESADO quien en lo principal dijo: ¿Señor procesado, su abogado defensor le ha explicado en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias jurídicas que conlleva?  R.-  Si me explicó en que consiste el procedimiento abreviado y las consecuencias que esto implica, y es mi voluntad la aplicación de este procedimiento abreviado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía formuló cargos cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaro INSTALADA la audiencia de procedimiento ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado y siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LOS PROCESADOS: El ciudadano procesado es el señor Avellan Méndez Tomas Victoriano, con numero de cedula No. 0908571813; de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil.  CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 190 de nuestra Constitución de la Republica, reconoce los procedimientos alternativos para la solución de conflictos, así como los procedimientos especiales, indicando que estos procedimientos se aplicarán con sujeción estricta a la ley. Con este aval constitucional encontramos en nuestro ordenamiento jurídico penal, específicamente en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe como requisito sine qua non admitir el hecho delictivo atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “…Muchas gracias señor juez de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador acudo a esta correspondiente audiencia de procedimiento directo y cogiéndonos al procedimiento abreviado en representación de la Fiscalía General del Estado, mediante parte policial respectivo suscrito, en el que se señala que el Vehículo de placas GRH-0163, conducido por Vivar Palma Darwin,  que se encontraba circulando en la calle Aguirre Abad, sentido este u oeste por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Carchi, impactó su parte anterior en sus tres tercios con la parte lateral derecho tercio anterior del vehículo  de placas GKD-0566; conducido por el señor Avellan Méndez Tomas Victoriano, con licencia No. 0908571813, quien circulaba por la Calle Carchi, sentido sur – norte, producto del impacto resultaron con lesiones cuatro personas, entre ellos dos mayores de edad y dos menores de edad, quienes al realizar la valoración médica arrojaron cuatro a ocho días de incapacidad salvo complicaciones las tres personas y uno de ellos con tres días de incapacidad, en virtud de aquello, se procesó al señor Avellán Méndez Tomas Victoriano teniendo como elementos de convicción lo que se adjuntan, se establece el deber objetivo de cuidado, en virtud de aquello consta el informe de la médico Rina Burgos, los demás informes en el que se manifiesta lo investigado, obra los informes técnicos de avalúos de los vehículos, en los que se da una valoración de daños en las cantidades que se señalan, se reúnen las circunstancias sobre la pena privativa de libertad, en virtud que es una Audiencia de procedimiento abreviado, se debe consentir la aplicación de este procedimiento y la pena sugerida por esta Fiscalía es de DOS MESES, presento los diferentes informes periciales como acuerdos de pruebas. Con estos elementos probatorios la Fiscalía ha podido determinar que el procesado han adecuado su conducta al tipo penal previsto artículo 379 inciso primero en concordancia con el artículo 152 numeral primero del COIP. La Fiscalía acusa por este delito en grado de autor directo, la Fiscalía solicita que se acepte  el procedimiento abreviado y que se le aplique la rebaja de puntos y la multa del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la intervención…” Por su parte LA DEFENSA DEL PROCESADO dijo: “…Señor Juez, habiendo escuchado atentamente lo que ha manifestado el señor fiscal tanto el hecho factico así como la acusación, encontrándonos en un procedimiento abreviado la defensa se allana a la teoría del caso que ha manifestado la fiscalía, ya que la fiscalía ha detallado cada una de las pruebas documentales y periciales que se ha presentado en esta audiencia de procedimiento abreviado también se le ha escuchado a mi representado Avellan Méndez Tomas Victoriano, quien ha aceptado el hecho factico del presente accidente de tránsito señor juez solicito a usted de conformidad con el artículo 635 del código orgánico integral penal acepte la aplicación del presente procedimiento abreviado ya que este cumple con cada una de los requisitos establecidos  en el artículo 635 del presente código y la pena acordada  con el representante de la fiscalía tal como lo indico es de DOS MESES…” SEÑOR PROCESADO AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO.- Habiendo expuesto el señor Fiscal, del hecho y el delito que se le atribuye a usted, de conformidad a lo establecido en el inciso segundo del Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador concede la palabra al señor procesado a fin de que se pronuncie respecto a la aceptación del hecho y el delito que la Fiscalía le imputa en su contra, quien indica: R.- Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria  sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye. INTERVENCIÓN DEL ABOGADO DE LAS VICTIMAS, quien dijo: Efectivamente la ley permite se den estos procedimientos, solicito se haga la reparación integral de los afectados por los valores asignados, además del avalúo de daños del vehículo, por lo que se reparará los daños, solicito el pago de daños a las víctimas, no puedo sustentar en este momento los daños con documentos ya que el día de ayer me hice cargo de la defensa de las víctimas. SEXTO: El delito por el que la Fiscalía ha acusado se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso…Artículo 152.- Lesiones.- La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días. SÉPTIMO: ACUERDOS PROBATORIOS.- Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, esto son: El contenido del parte policial elaborado por el Agente Civil de Transito García Veliz Einstein Ubaldo, así también con los contenidos de los informes periciales médico legista realizada por la perito de la Doctora Rina Burgos, la misma que realizó la pericia médico legal de tránsito a los señores: Vivar Palma Darwin, Katty Macancela Arciniegas, Josué Vivar Macancela y Sofía Vivar Macancela, determinando una incapacidad de cuatro a ocho días de incapacidad para el trabajo esto por las lesiones producidas a causa del accidente. Con estos elementos probatorios que alcanzan el valor de prueba plena y no contradicha por la defensa del procesado, se ha podido demostrar la existencia de la materialidad del delito de lesiones acusado por la Fiscalía. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “LA PRUEBA Y LOS ELEMENTOS DE PRUEBA DEBERÁN TENER UN NEXO CAUSAL ENTRE LA INFRACCIÓN Y LA PERSONA PROCESADA, EL FUNDAMENTO TENDRÁ QUE BASARSE EN HECHOS REALES INTRODUCIDOS O QUE PUEDAN SER INTRODUCIDOS A TRAVÉS DE UN MEDIO DE PRUEBA Y NUNCA, EN PRESUNCIONES”. En ese sentido, dado que se ha probado la materialidad de la infracción corresponde ahora determinar la existencia o no, del nexo causal con el procesado AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO, para aquello  la Fiscalía ha traído a esta audiencia como acuerdo probatorio con la defensa del procesado los informes periciales de avaluó de daños materiales realizados a ambos vehículos determinando un valor de daño de 2.500 dólares al vehículo de placas GKD - 0566 conducido por AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO y como daños materiales del vehículo de placas  GRH – 0163,  conducido por el señor Vivar Palma Darwin, la cantidad de 4.000 dólares. Así también el informe pericial técnico investigativo por parte de la OIAT, realizado por el Agente Investigador Sargento Jorge Barragán Vera, quien luego de las investigaciones del caso determina como causa BASAL.- El participante (1) AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO, ingresa al cruce de la vía sin ceder el derecho preferente de vía al participante (2)  Vivar Palma Darwin, a lo que se encontraba obligado a hacerlo por enfrentar al dispositivo electrónico regulador del tránsito (Semáforo rojo intermitente) y no cede el derecho preferente de vía al participante (2) quien enfrentaba  al dispositivo electrónico regulador del tránsito (Semáforo amarillo intermitente), por lo que se produjo el accidente. Elementos de prueba con los que se ha podido determinar la responsabilidad del señor procesado. Por todo lo expuesto, sin que exista ninguna causa eximente de responsabilidad este juzgador considera que el  procesado AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones y habiéndose comprobado conforme a derecho la existencia de la materialidad de la Infracción y la responsabilidad corresponde resolver. OCTAVO: DECISIÓN.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor AVELLAN MÉNDEZ TOMAS VICTORIANO, con numero de cedula 0908571813, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Transito con Lesiones, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, las partes han acordado la aplicación de la pena en DOS MESES, sin embargo este juzgador garantista de derechos observa que imponer la pena de 60 días por el tipo penal acusado, sería contradictorio con el procedimiento abreviado que aceptó el procesado toda vez que por someterse a este tipo de procedimiento la ley, prevé una rebaja de pena lo que las partes no han observado por lo que este juzgador garante de los derechos de la parte apartándome del criterio de la Fiscalía que sugirió dos meses le impongo la pena privativa de libertad de TREINTA DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, más la REBAJA DE DIEZ PUNTOS  tal como lo establecido en el Art. 379 del COIP, para lo cual el actuario del despacho oficie a la Agencia de Tránsito Municipal o a su vez a la Comisión de Transito del Ecuador, a efectos de que sean rebajados los puntos en las licencias del sentenciado. De la misma manera se impone multa al sentenciado la misma que se encuentra establecida en el numeral 2 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa de UN salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas, para lo cual el actuario deberá comunicar mediante oficio a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, en el caso en concreto existen cuatro personas que sufrieron lesiones de incapacidad de cuatro a ocho días, a más de daños materiales en vehículo que conducía la víctima, dentro de esta audiencia el abogado de las victimas ha solicitado la reparación integral, sin embargo no ha traído a esta audiencia ningún elemento que sirva a este juzgador determinar o cuantificar el valor de la reparación integral por lo que este juzgador de conformidad de lo que prevé el principio Dispositivo y  Verdad Procesal establecidos en el Arts.  19 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes, en ese sentido tomando en consideración el avaluó de daños materiales del vehículo de placas: GRH – 0163, dispongo que el sentenciado como reparación integral consigne al propietario del vehículo o quien haga sus veces la cantidad de CUATRO MIL DOLARES AMERICANOS, como reparación del daño material al vehículo. Asi mismo tomando en consideración los cuatros informes médicos que determina a tres de ellos cuatro a ocho días de incapacidad se determina como reparación integral que el señor sentenciado consigne al señor Vivar Palma Darwin, la cantidad de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL por la reparación integral de los cuatro lesionados, el tiempo en el que el sentenciado reparará integralmente los daños causados por el accidente es de TRES MESES contados a partir de la notificación de la presente resolución. Que el actuario del despacho dé cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. Sáquese copia de esta sentencia a fin de agregar a los libros respectivos. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.