EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.       Identificación del Proceso:
 
a.       Proceso No.:2016-04604
b.      Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,07 de Noviembre del 2016
Hora: 15h35
c.       Lugar y Fecha de reinstalación:                                       
Hora:  
d.      Presunta Infracción: 
e.      Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  AB. VIRGILIO MATAMOROS ARAQUE
 
2.       Desarrollo de la Audiencia 
a.       Tipo de audiencia:
1.       Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X  )  NO  (    )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.       Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.       Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.       Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.       Otra: (Especifique cual)
     PROCEDIMIENTO DIRECTO 
b.      Partes Procesales:
1.       Fiscal: AB MIREYA HOLGUIN RUIZ
2.       Casilla judicial: 3130
3.       Acusador Particular: 
4.      Procesado/s: BRAVO CAISEDO ROQUE ANTONIO
7.       Abogado defensor:  AB. PAOLA CORDOVA PARDO
8.       Casilla judicial:
9.       Procesado:
10.   Abogado Defensor:
11.   Casilla judicial: 
12.   Testigos:
13.   Peritos:
14.   Traductores:
15.   Otros


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.       Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.      Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.       Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.      Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.      Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.        Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.       Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. DEFENSA: No existen los suficientes elementos de convicción para formular cargos,  ya que existe una persona que lo observo que estuvo libando con el hoy occiso mas no ha visto que haya propinado las puñaladas, por lo que de acuerdo al art 77 de la constitución solicito  medidas alternativas a la prisión preventiva dispuestas en el art. 522 núm. 1,2. 
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
a.       Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.      Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.       Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.      Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.      Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.        Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.       Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 

la fiscalía comparece de acuerdo al art.195 de la constitución de la república, consta la denuncia presentada por el sr Zambrano Caicedo Luis Alfredo que narra que su hijo Juan Gabriel Zambrano Macias quien tiene adicción a la marihuana, se encontraba libando con un amigo Bravo Caisedo Roque Antonio  en su domicilio ubicado en el solar 21, villa 9, los amigos dicen que libaba con el amigo Bravo Caisedo Roque, guarda relación con lo indicado por la Sra. soledad Peñaherrera realizaba patrullaje y le solicitaron auxilio  indicando que su hijo estaba muerto consta pericia, consta certificado de defunción que indica laceración pulmonar arma blanca al hoy occiso Juan Gabriel Zambrano Macias, consta informa preliminar realizada por la Sra. Soledad Peñaherrra, recoge versiones ….. con estos antecedentes se solicita boleta de detención con fines investigativos, consta autopsia medico legal realizado por la Dra. Rochi delgado guerrero al hoy occiso Juan Gabriel Zambrano Macias, diagnostico 22 heridas cortopunzantes; en base a lo expuesto esta fiscalía encuentra que el ciudadano Bravo Caisedo Roque Antonio   mayor de edad, ecuatoriano, domiciliado en cochancay-azogues ha enmarcado su conducta en al art.140 núm. 2,4,6 COIP, y no consta arraigo social , por lo9 que solicito art. 522 núm. 6 se disponga la prisión preventiva, por reunir los requisitos art.534 COIP, delito supera 5 años , la presente instrucción fiscal será de 90 días, solicito se notifique con el inicio de esta Instrucción Fiscal
3.       Resolución del Juez: la Srta. fiscal interviniente, ha resuelto iniciar Instrucción Fiscal en contra del ahora procesado Bravo Caisedo Roque Antonio, por el delito de asesinato tipificado y sancionado en el art. 140 num. 2,4,6 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en forma verbal se notifica este inicio de Instrucción Fiscal al procesado antes mencionado que se encuentra presente y a su abogada defensora de la defensoría publica, Instrucción Fiscal que tendrá una duración de acuerdo a lo solicitado por la fiscalía de 90 días, por no tratarse de un delito flagrante. Conforme lo ha solicitado la fiscalía y por cuanto consta de autos la autopsia del cadáver de quien en vida llamo Juan Gabriel Zambrano Macias, y demás antecedentes que constan en el expediente, se ordena la prisión preventiva del procesado Bravo Caisedo Roque Antonio, debiéndose girarse la respectiva Boleta de Encarcelación en su contra y remitirla al Centro de Privación de Libertad correspondiente en donde deberá permanecer recluido. Por cuanto del expediente se establece que el hecho ha ocurrido en las Malvinas, circunscripción territorial sobre la cual el suscrito no ejerce competencia , en atención a la resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, emitida el 26 de septiembre del 2013, que otorga competencia a los jueces de garantías penales de primer nivel en razón del territorio, me inhibo de seguir sustanciando este proceso el mismo que deberá ser remitido por Secretaría a la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, a fin de que uno de los señores jueces que integran dicha unidad avoque conocimiento por el sorteo correspondiente 


-----------------------------------------
SECRETARIO