En Guayaquil, a  veinte  de Junio del dos mil once, a las nueve  horas y veintinueve minutos, en la Sala del Juzgado, se da inicio a la Audiencia de Juzgamiento dentro del día y hora convocados, ante la señora Jueza Ab. Carmen Vásquez de Monroy y Secretario Ab. Pablo Chávez Arriaga, quien manifiesta que no ha comparecido el conductor HAMILTON DANNY ZAMORA BRICIO, ni su abogado defensor particular.- En este estado, }}{}{{{{}}{}{{{{la señora Jueza expresa: Mediante la citación elaborada por el agente de tránsito que la suscribe e impugnación de la misma, llegó a conocimiento de este Juzgado la contravención de tránsito ocurrida el 17 de mayo del 2011, a las 10H20, por lo que de conformidad con lo establecido en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial se concedió un término de prueba de tres días dentro del cual compareció el agente de tránsito,  expresando que se ratifica en la citación elaborada  el 17 de mayo del 2011, a las 10H20, al señor HAMILTON DANNY ZAMORA BRICIO, conductor del vehículo de placa GRZ4914, en el Km. 8.05 de la vía a Daule, a la altura del mercado la Florida, se lo detecto estacionado hablando con un usuario el mismo que después se embarcó en compañía de su pareja, en el asiento posterior del vehículo, deteniendo la marcha e interrogándolos  por separado, no coincidiendo las direcciones dadas, para posterior indicar que pertenecía a una compañía de transporte de taxi ejecutivo, no probando lo manifestado, además para realizar este servicio los conductores deben tener licencia profesional y el título habilitante correspondiente, ratificándose en su procedimiento y actuación, confeccionándole la respectiva citación; asimismo compareció a rendir su testimonio el  conductor  HAMILTON DANNY ZAMORA BRICIO, quien manifiesta que el día que fue citado por el agente de tránsito, a la altura de mercado la Florida del Km. 8.05 de la vía a Daule, el vigilante le manifestó que estaba haciendo el servicio de taxi sin estar legalmente autorizado, lo cual niega, ya que presta servicio para la compañía Omni Hospital, designándole el operador a una pasajera, la misma que le solicita le realice dos carreras, una al Km. 8.05 de la vía a Daule para luego retornar al Mal del Sol, donde se embarcó otro pasajero: la compañía de servicio ejecutivo TrnsMundo Car se encuentra en proceso de legalización.- El Certificado laboral que se ha presentado solo certifica que el conductor labora para dicha empresa, sinembargo no consta del presente expediente que el conductor haya justificado con documentación pertinente que el propietario del vehículo participante en la contravención sea accionista, conforme lo señala inclusive en su declaración el señor agente de tránsito.- Por tanto se considera que la declaración del conductor no es creíble, además que habiendo comparecido el agente de tránsito, se establece que los hechos ocurrieron en la forma señalada en la referida citación.- Por lo expuesto, la suscrita Jueza Primero de Tránsito del Guayas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, sanciono a HAMILTON DANNY ZAMORA BRICIO con cédula de ciudadanía No. 0928409457 con multa equivalente a dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, por ser responsable del cometimiento de la contravención grave de primera clase tipificada en el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 179 ibídem y 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-