 PRIMER TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Guayaquil,  26  de Septiembre del 2011  a las 09H00
JUICIO Nº 069-B-2011
JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHAVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Segundo de Garantías  Penales del Guayas, el 22 de Marzo del 2011 a las 09H20 como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSE HIPOLITO TOMALAS REBUTTI, en calidad de autor  del delito que tipifica y reprime los art. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal.  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Provincial de Justicia de Guayaquil.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO. Exposición inicial del fiscal.- según denuncia de la señora Landy Navarrete Burgos indica que el día 19 de Enero del 2001 aproximadamente a las 04H30 se encontraba en compañía de su conviviente dentro de la camioneta de su propiedad marca Ford color blanco cuando imprevistamente se le acerco un muchacho para robarle y en compañía de otro sujeto para quien se le sustrajo la cantidad de 200 dólares un celular marca Nokia, la mascarilla de la radio del carro y un machete que tenia escondido en el piso de la camioneta, sucedido esto los ofendidos llamaron a la policía logrando capturar a los dos sujetos a bordo de un vehículo Chevrolet Spark , todo esto sucedió en Sauces 6 en la Avenida Isidro Ayora y Gabriel Roldos de esta ciudad de Guayaquil, hasta aquí la teoría del casi narrad por el fiscal.   SEGUNDO.- Exposición inicial de la defensa.- La defensa indica que en el transcurso del desarrollo de la audiencia su defendido dirá ante el tribunal cual es la razón por la que se encuentra aquí en este momento.  TERCERO.- Medios de prueba de la fiscalia: El fiscal presenta como prueba a su favor los testimonios  de la Sargento Primero de Policía Señora Rosa Carrión Medina quien indica que realizo el reconocimiento del avaluó de las evidencias esto es un arma de fuego cuyo valor aproximado es de 80 dólares, cuatro cartuchos de calibre 38 cuyo valor es un dólar cada uno, dos teléfonos celular marca Nokia cuyo valor aproximado es de 80 dólares cada uno y también indica que reviso el estado del vehículo aprehendido esto es el auto Chevrolet Spark que se encontraba en regular estado cuyo valor es de 7880 dólares, también indica que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto es en el sector norte de la Ciudad de Guayaquil en las calles avenida Isidro Ayora y Gabriel Roldos al que describió como una escena abierta. También presenta como prueba a su favor el fiscal, el testimonio del teniente Milton Jiménez Cueva quien indica que el revólver calibre 38 decomisado a los autores de este ilícito se encuentra en regular estado de conservación y su funcionamiento mecánico es apto para producir disparos.     CUARTO.-Medios probatorios de la defensa.- En la audiencia de juzgamiento el acusado JOSE HIPOLITO TOMALAS REBUTTI indica al tribunal que reconoce que cometió el delito pero que lo hizo por una necesidad apremiante sin embargo acepta su responsabilidad y pide perdón a la sociedad y a este tribunal, indicando también que sabe y esta consiente que tiene que  cambiar ese modo de vida y por eso pide otra oportunidad.   QUINTO.-  En la etapa  del debate el Agente Fiscal   acusa a JOSE HIPOLITO TOMALAS REBUTTI. De estar inmerso en lo que tipifica los Arts. 550 y 551 segunda  parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal  por cuanto según la Fiscalía  se encuentra demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del hoy acusado. Y solicita al Tribunal que le reconozcan como atenuante trascendental su confesión espontanea.  Por su parte  la defensa manifiesta que si bien es cierto el delito se cometió, el acusado en esta audiencia ha aceptado su responsabilidad en el cometimiento del ilícito y solicita que el tribunal le de una nueva oportunidad. SEXTO.-Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía , y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica  se ha llegado a la convicción y certeza que se encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía  merece credibilidad  y veracidad. Sin embargo acepta como valido y verdadero el testimonio del acusado por medio del cual asume su responsabilidad en el ilícito cometido y considera esto como una confesión espontanea y un  atenuante trascendental acorde a lo prescrito en el art. 74 del código penal.   Por lo expuesto este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas considera que se encuentra justificada conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad  penal del acusado y de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA , declara a JOSE HIPOLITO TOMALAS REBUTTI, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad,  domiciliado el Kilometro Ocho y medio de la vía a Daule en la Coop. Juan Montalvo  de esta ciudad de Guayaquil, estado civil unión libre  y nacido en la Ciudad de Guayaquil.  CULPABLE de los cargos que se le imputan por estar inmerso en lo que tipifica y reprime los art. 550 y 551 segunda parte en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal y se le impone la pena de 2 Años de prisión correccional. En atención a los art. 29 y 74 del código penal. Pena que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil debiendo descontarse el tiempo por el cual hubiese estado detenido por esta causa.  Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE