EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.	Identificación del Proceso: 
a.	Proceso:   No. 09288-2016-00191
b.	Lugar y Fecha de realización: 17 DE MARZO DEL 2016
c.	Hora: 15h20
Presunta Infracción: 152 NUM. 3; LESIONES
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: PROCEDIMIENTO ABREVIADO
a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
b.	Partes Procesales:
1.	Fiscal: CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
2.	CASILLA JUDICIAL: churtac@fiscalia.gob.ec .
3.	Víctimas: Morocho pita  Luis Alberto, Morocho pita Edwin Fernando 
4.	Sospechoso: CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO
5.	Ab. defensor:  Semper carrion william
6.	136  ; correo:  milagro@defensoria.gob.ec
7.	agente de POLICIA:  Cbop. Edgar Mora Burgos, Sgto. López López Amable, Cbop. Vera Pérez Arturo Gabriel y Pol. Quizhpi Andrade Miguel Angel; DRA. DOINA LOGA.,
8.	Ofendido:  Morocho Troncoso Carlos Alberto,                             
9.	     Solicitudes Planteadas por la Defensa:
a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Una vez constatada la presencia de los sujetos y habiéndose revisado los requisito para que la audiencia se lleve a cabo por medio de procedimiento abreviado, el sr. juez declara instalada la audiencia por procediendo abreviado, concediéndole la palabra al sr. Fiscal: el ciudadano  CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, ha sido detenido en delito flagrante cometido el día 7 de marzo del 2016 a las 0h30 aproximadamente en el cantón Milagro, las víctimas es Luis Alberto  Morocho Pita, en circunstancias que los  agentes de policía López López ángel Amable, Vera Pérez Arturo Gabriel, Quispe Andrade Miguel Angel, se encontraban de patrullaje y por disposición del ECU 911, avanzaron al lugar y tomaron contacto con el sr. Morocho Troncoso Carlos Alberto, efectivamente 2 jóvenes se encontraban heridos, se encuentra en esta audiencia el arma encontrada al sr.  Chancay Reyes Domingo Eucebio, tenemos las siguiente piezas procesales, el parte policial de detención, la denuncia del sr. morocho, el informe médico legal, reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigaciones, la fiscalía puede demostrar la materialidad de la infracción, se demuestra el nexo causal contemplado en el Art 455 del COIP, la fiscalía acusa al sr.  CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO del delito contemplado y sancionado en el Art. 152 núm. 3; lesiones, en el grado de autor contemplado en el Art.  42  Numeral 1, literal A del COIP y que se le conceda la pena privativa de libertad de 1 año y la multa del Art. 70 numeral 6 del COIP, la víctima no ha presentado la factura  para la reaparición integral. se le concede la palabra al procesado CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO diciendo que  admito, acepto los hechos. Se corre traslado al ab. defensor  indicando que  mi defendido ha pedido las disculpas y ha aceptado los hechos, en cuanto a la pena  hecha por la fiscalía, la defensa no hace objeción.

RESOLUCION DEL JUEZ: 

Una vez escuchado a   los sujetos procesales dentro de la presente audiencia, acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, de conformidad  a lo establecido en el Art. de la 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del COIP,  el suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en el desarrollo  de la presente causa  no se han omitido solemnidad sustancial  alguno por lo que  se procedió a declarar valido todo lo actuado, se ha escuchado a viva voz al sr.  EFREN CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, así como también ha sido certificado por su ab. defensor público Semper Carrión William, quien ha garantizado que en ningún momento se le ha realizado ningún tipo de cohesión, o se le ha obligado a la aceptación de este tipo de procedimiento, el mismo que ha referido su aceptación y participación en los hechos que se le están imputando Art.  152 NUM. 3; LESIONES con los elementos aportados dentro de la presente diligencia se ha podido crear la certeza de acuerdo a lo que  determina Art. 455 del COIP, el nexo causal, entre la materialidad de la infracción y  la responsabilidad. Ante la pena sugerida y aceptada de común acuerdo de las partes procesales el suscrito juzgador administrando justicia determina la responsabilidad del sr. CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, por encontrársele culpable de la infracción establecida Art. 152 NUM. 3; LESIONES del COIP, en concordancia con el Art.  42  Numeral 1, literal A del COIP,   en su calidad de autor directo, se le impone la pena privativa de libertad de un año,  que lo deberá cumplir en el  Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil, en referencia reparación integral de la víctima no se ha podido demostrarse de manera documentada el valor económico que se habría causado a la misma, por lo que se deja a salvo todos los derechos de las victimas para que puedan llegar por la vía legal correspondiente la reparación de los daños que han sido afectados, acorde a lo establecido en el  Art. 70 numera 6 se le aplica la multa de 7 salarios básicos unificados del trabajador en general,  quedan oralmente notificados. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
                       