EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso   No. 09288-2016-00191
Lugar y Fecha de realización:  07 DE MARZO DEL 2016
Hora: 16h30
Presunta Infracción: ART. 152, lesiones, núm. 3    
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: FLAGRANCIA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra:  
Partes Procesales:
Fiscal: CALIZ ROMERO MARDOQUEO
CASILLA JUDICIAL: calizm@fiscalia.gob.ec; fiscalía.transitomilagro@yahoo.es
DETENIDO: CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO
3.Abogado defensor: AB.   TOALOMBO MARCILLO ORLANDO
4.Casilla judicial: 136  ; correo:  milagro@defensoria.gob.ec
AGENTE APREHENSOR: sgos. LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE                             
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Constatada la presencia de los sujetos procesales se instala la audiencia concediéndole la palabra al agente aprehensor LOPEZ LOPEZ ANGEL AMABLE quien manifiesta que, con relación a la detención del ciudadano aquí presente, me encontraba en el circuito las piñas, por disposición del 911 avance a la av. Víctor de Veintimilla y Gonzalo Benítez, Tome contacto con el denunciante Morocho Troncoso Carlos Alberto el mismo que nos indicó que sus hijos se encontraban heridos con arma blanca (machete), los 2 jóvenes se encontraban heridos, Luis Alberto Morocho Pita presentaba heridas profundas de gravedad, los familiares decidieron llevarse al hospital león becerra, el ciudadano al ver nuestra presencia ingresa al domicilio, al tocar la puerta salió, se procedió a la detención del ciudadano. se pudo constatar que el herido se encontraba en la sala de emergencia. Se le concede la palabra al ab. defensor Toalombo Marcillo Orlando indicando que, en esta primera parte esta defensa solicita que no se califique la misma, ya que no reúne los requisitos. el sr. agente ha manifestado que ha visto a los Sres. Morocho ensangrentados,  solicita que no se califique la flagrancia. Se le concede la palabra al sr.  Fiscal manifestando que  llega a conocimiento de la fiscalía la noticia criminis, hecho acontecido el día 7 de marzo del 2016, la circunstancia por la que ha sido detenido es muy clara, existe una denuncia de la víctima, esta denuncia es legalmente reconocida ante el suscrito fiscal, la fiscalía considera que es necesario de que se califique la flagrancia y la legalidad de la detención. El sr, juez manifiesta que en esta primera parte de la diligencia de acuerdo al Art. 529 del COIP, se califica de legal la detención, y la califica de flagrante. Se le concede la palabra al sr. fiscal indicando que dentro del expediente de la fiscalía parte policial de policía suscrito por el agente López López Ángel Amble, la denuncia de la víctima Morocho Troncoso Carlos Alberto,  quien vive en las calles Víctor de Veintimilla y Gonzalo Benítez,  se cuenta con el acta de reconocimiento de la denuncia ante la fiscalía, el documento relevante que es el reconocimiento médico, llegando a la conclusión sgte. Que determina una incapacidad física de 60 a 90 días, el arma.  La fiscalía considera que se ha logrado establecer que el ciudadano CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, tendría participación en el delito establecido en  el Art.  152 Numeral 3, el delito de lesiones, de acuerdo al Art. 195 de la Constitución, 282 COFJ, esta fiscalía formula cargos en contra de CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, por el presento delito establecido en el Art. 152 numeral 3 lesiones, solicita que se disponga la prisión preventiva, el delito supera el año de pena de libertad, y por encontrase reunidos los requisitos del Art 534 del COIP, el tiempo de duración es por el Art. 640 numeral 2, procediendo directo, se solicita que se notifica  a las partes  procesales, en el grado de autor. Se corre traslado a la defensa manifestando que al  respecto a la prisión preventiva, se solicita que se sustituya por no cumplir los requisitos del Art. 534 numerales 3 y 4  en su último inciso, y que de acuerdo al Art. 522 numeral 1 y 2, se den las  medidas alternativas, se le concede la palabra al sr. CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO diciendo que  el sr. me amenazó, hace tres semanas me robo un teléfono, me pidió un dólar, me dio un golpe y yo respondí.

RESOLUCION DEL JUEZ: 

una vez que han sido escuchado los sujetos procesales, conforme al art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, el titular de la acción penal es la fiscalía, se ha procedido con el inicio de la instrucción fiscal, en contra del sr. CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO,  se le notifica que lo están acusando por el presunto delito de lesiones contemplado en el art. 152 numeral 3, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a, en calidad de autor, la fiscalía ha presentado como elementos de convicción  como son el parte policial, la existencia de una denuncia, el reconocimiento médico de la perito que señala una incapacidad física de 60 a 90 días, el procedimiento a seguir  el directo que  se llevara a cabo el día jueves 17 de marzo del año en curso, la hora se les hará llegar a través de sus correos electrónicos y casillas judiciales,  se concede la medida de prisión preventiva se gira la boleta de encarcelamiento. Ofíciese lo correspondiente.  Quedan oralmente notificados.  

 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro