 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00191
Lugar y Fecha de realización: 05 DE ABRIL DEL 2016
Hora: 09h30
Presunta Infracción: 152 NUM. 3; LESIONES
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: CARLOS CHURTA RODRIGUEZ
CASILLA JUDICIAL: churtac@fiscalia.gob.ec.
SENTENCIADO: CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO
Ab. defensor:  ROBERTO GAIBOR GAIBOR
136  ; correo:  milagro@defensoria.gob.ec
     Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )

Una vez constatad la presencia de los sujetos procesales se declara instalada la audiencia de formulación de cargos concediéndole la palabra al ab. ROBERTO GAIBOR GAIBOR defensor del sr. CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, indicando que la solicitud fue pedida por el anterior defensor del ahora solicitó  la suspensión condicional del procedimiento, de conformidad con lo que estipula el Art. 630 del COIP,  para  cumplir el numeral 1.-  no exceda de 5 años, cuya infracción está contemplada en el Art.  152 numeral 3 del COIP,  con una pena de 1 a 3 años, cumpliría dicho requisito;  numeral 2,  no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso,   no posee ninguna otra sentencia, el portal de consulta de causa de medidas sustitutivas, donde  no posee anteriormente ninguna medida sustitutiva o procedimiento  alternativo; 3, los antecedentes del sentenciado y la modalidad de la conducta,  adjunto firmas de respaldo de honorabilidad que establecen que conocen   al sr. CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO y su familia, certificados de referencias personales, estamos frente a un hecho de lesiones, el sr. ha pedido las disculpas necesarias del Art. 631 del COIP, las lesiones no es un  delito grave  de interés público, él es padre de familia de 2 personas menores de edad, se adjunta un certificado del domicilio donde el habita, en la cdla.  Las Piñas, calles Gonzalez Benítez y Víctor de Veintimilla del cantón Milagro, solicito que acoja dicha petición y se le imponga las  medidas.  Se corre traslado al sr. fiscal indicando que  la defensa del hoy sentenciado ha sido meticuloso, cumple con las condiciones  requeridas en el COIP, y al verificar vemos que  cumple con los numerales 1, 2, 3, el numeral 4,   no se encuentra dentro  de la prohibición,  la fiscalía no se opone a que Ud. suspenda la pena, la fiscalía va a estar vigilante de que cumpla estas medidas, no han presentado facturas los familiares de daños que hayan sufrido la víctima. 

RESOLUCION DEL JUEZ:

Una vez escuchados a los sujetos procesales y por encontrarse normados los requisitos es necesario el cumplimiento de 4 presupuestos procesales que se encuentran debidamente descritos en el Art. 630, analizados los requisitos establecidos 1.- El delito se encuentra establecido en el Art. 152 núm. 3, se cumple este presupuesto procesal  2.- dentro de esta audiencia se ha introducido el Print de consultas,  sin que se detalle de que haya sido beneficiado de una medida sustitutiva, así como del portal del Consejo de la Judicatura que señala sobre materia en sentencia penal, no se encontraron coincidencias con el nombre de Chancay Reyes Domingo Eucebio, cumple el segundo presupuesto; 3, Se ha adjuntado dentro de esta audiencia documentos  de la Dirección General del Registro Civil e Identificación  de 2 personas que son sus hijos menores de edad, firmas de respaldo, declaración juramentada por parte de Roberto Carlos Chancay Solís, que es hijo del sentenciado y que reside en la ciudadelas las piñas, en las calles Gonzalez Benites y Víctor de Veintimilla del  cantón Milagro, no ha existido ningún tipo de objeción  de fiscalía y acorde a lo mencionado en esta audiencia se procede a  conceder la suspensión condicional de la pena dejando en claro que queda a salvo el derecho de la víctima en el momento procesal oportuno a fin de que se les proceda a reparar los daños,  en cuanto a los perjuicio causados por el sr.  CHANCAY REYES DOMINGO EUCEBIO, por lo cual,  se le imponen la siguientes condiciones del Art. 631 del COIP: 1.- Residir en un lugar determinado domicilio en la cdla.  Las Piñas, calles Gonzales Benites y Víctor de Veintimilla; 3,  Se le impone no salir del país para lo cual se, oficiara la jefe de migración, 8: Presentase todos los días viernes en la fiscalía en horas laborables, 9 No ser reincidente, 10 No tener instrucción fiscal por un nuevo delito, de conformidad con lo establecido en el Art. 632 del COIP,  se sacara copia certificada  de esta sentencia y se enviara al Juzgador de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil,  se gira la boleta de libertad,  ofíciese lo correspondiente.  Quedan notificados oralmente.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro
                       
                     