VISTOS: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 11 de Noviembre del 2014, a las 13h00, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano NARCISO MANUEL SALVADOR VALDEZ VELEZ, con CC 1303691065, el cual recurre ante el juez competente, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 00108178, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante, refiere a un hecho ocurrido en las calles 39ava y Avenida Portete saliendo por el Jardín del Salado, de esta ciudad de Guayaquil, por el conductor que desobedezca las órdenes del agente de tránsito,  la cual está suscrita por el agente de tránsito No.4661.- Mediante providencia de fecha 24 de noviembre del 2014,  las 11h17, el suscrito juez avoca conocimiento  y convoca a las partes a audiencia pública, a fin de que aleguen los hechos ocurridos, para el día 3 de diciembre del 2014, a las 14h30, la misma que fue notificada en el día a la casilla y correo electrónico señalado por el impugnante  para el efecto.-Con fecha 3 de septiembre del 2014, a las 16h06, se efectuó la audiencia oral publica y contradictoria, en donde el actuario constato la ausencia del impugnante, así como de su abogado patrocinador, por lo que se lo declaro en rebeldía, estado presente el agente de tránsito que elaboro la citación impugnada No. 6163060, representado del abogado de la institución (CTE).-Dentro de las intervenciones llevadas a cabo en la presente audiencia, el  agente de Tránsito que elaboro la citación impugnada quien relato el hecho factico determinando las circunstancias ocurridas, y la infracción detallada en la citación impugnada esto es en el artículo 389 Inc.1, num.1 del Código Orgánico Integral Penal, determinándose además el lugar y fecha de confección de la misma; y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, el suscrito juez considera lo siguiente:  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Intervención del abogado defensor Felipe Alvarado: comparezco en representación del sr VALDEZVELEZ NARCISO MANUEL, se ha violentado los derechos, solicito se escuche a mi patrocinado para que narre los hechos. Testimonio del impugnante señor VALDEZ VELEZ NARCISO MANUEL, nosotros cogemos pasajeros solo en las paradas establecidas, ese día estaba en el estero salado y era hora pico, llego el agente y dijo que hago mucho tiempo parado ahí, manifestándole que cogía pasajeros. Intervención del Agente de tránsito con código 4661, Carlos  Matamoros Zuñiga, quien bajo juramento declara: yo daba servicio a la atura del estero salado a eso de las 08h00, uno como está ahí regula la circulación de los vehículos, me doy cuenta que el sr abordo los pasajeros, en el siguiente semáforo observe que seguía cogiendo pasajeros, me dijo es paradero, le respondí que no era estacionamiento, por lo que le pedí su licencia de conducir, en vista de que se negó a darme su credencial, solicite a mi superior y me enviaron dos motocicletas, aproximadamente fueron 15  minutos, al otro compañero le dio la licencia. Abg de la cte Isidro Becerra, el agente cumple su trabajo como lo establece la ley de tránsito, considere bajo juramento su declaración y al haber solicitado al contraventor su licencia este se negó. Alegatos del abogado de la defensa: de lo manifestado del conductor del vehículo esta legamente autorizado por la ley, los conductores de la metro vía están obligado a cumplir su reglamento, tienen procedimiento en el cual están permitido permanecer en paradas, totalmente aparte a lo de la Comisión de Transito del Ecuador, lo manifestado por el agente, jamás le solicito colaboración al conductor de la metro vía, escucho al testigo en que ningún momento hubo mala conducta de parte de mi representado, se observa que hubo un exceso de parte del agente de tránsito, solicito declare la contravención a favor de mi defendido. Alegados del Abogado de la Comisión de Transito del Ecuador. Como medio de prueba se considere el testimonio de mi patrocinado, certificado de la citación, el agente cumple su trabajo, 15 minutos señor juez para recoger un pasajero, ha sido corroborado por el testigo, no hubo exageración de parte del agente, las fechas no coinciden por cuanto el testigo dijo que la contravención fue 19 de noviembre, cuando es 7 de noviembre la citación, solicito se sancione al señor presente de acuerdo a la ley. Con las pruebas aportadas  parte de la Comisión de Transito del Ecuador, esto es el testimonio del agente de tránsito bajo juramento, el mismo que se ha ratificado en el contenido íntegro de la citación, además por parte del impugnante ha presentado un testigo, el mismo que al ser interrogado  no coincidió con las fechas y por existir contradicciones.- CUARTO.- Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito,  considerando que el conductor en su testimonio indico que en un inicio no le dio la licencia solicitada por el Agente de tránsito transcurriendo así 15 minutos aproximadamente, con lo que, se establece a lo preceptuado en el Art. 389.1 “la o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito.., lo que fue corroborado en la audiencia oral y publica  por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria y declara la culpabilidad del ciudadano NARCISO MANUEL SALVADOR VALDEZ VELEZ, con CC 130369106-5, ecuatoriano,  mayor de edad,  por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 389 Inc. 1 Num. 1, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa equivalente al 30 %  de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628 y al contraventor en la Casilla Judicial No. 1853, así como al correo electrónico señalado para el efecto.-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la abogada Karla Zambrano Salazar, Secretaria encargada del despacho.- Publíquese y Notifíquese