Quito, lunes 10 de febrero del 2020, las 14h42, VISTOS:	
PRIMERO.- Antecedentes
Antecedentes procesales
El 17 de abril de 2019, las 22h20, la doctora Gina Campoverde Requelme, Jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala, dicta auto de formulacion de cargos en contra de Kelvin Omar Castro Perez y otros, en calidad de presunto autor de la supuesta infraccion de delincuencia organizada, tipificada y sancionada en el articulo 369 del Codigo Organico Integral Penal, por lo que se ordena en su contra la medida cautelar de caracter personal de prision preventiva. De esta decision, el procesado Kelvin Omar Castro Perez interpone recurso de apelacion. 
El 17 de junio de 2019, las 14h10, la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, rechaza el recurso de apelacion propuesto por el acusado, y confirma la medida cautelar de caracter personal de prision preventiva. 
El 29 de octubre de 2019, las 15h00, el doctor Ramiro Loayza Ortega, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el canton Machala, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Kelvin Omar Castro Perez y otros, por presumirlo coautor del delito de delincuencia organizada, tipificado y sancionado en el articulo 369 del Codigo Organico Integral Penal. 
El Tribunal de Garantias Penales con sede en el canton Machala, conformado por los doctores Carmen Elizabeth Cadena, Manuel Zhapan Tenesaca y Wilson Landivar Lalvay, mediante providencia de fecha 23 de diciembre de 2019, las 15h28, convoca a la audiencia publica y contradictoria de juicio, para el dia 29 de enero de 2020, las 08h30. 
El ciudadano, Kelvin Omar Castro Perez, con fecha 06 de diciembre de 2019, las 16h55, propuso accion constitucional de habeas corpus.
La Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, con fecha 17 de diciembre de 2019, las 09h02, al respecto de la accion constitucional propuesta, en la parte pertinente del considerando cuarto de su fallo, resolvio lo siguiente:
  "(...) CUARTO.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION (...) 5.2.- En el caso sub examine, el accionante refiere que se ha violentado su derecho al debido proceso y a la seguridad juridica dentro de la Causa Penal No. 07710-2019-00406, que se ha incoado en su contra por delincuencia organizada; por lo que mediante la presente accion constitucional, pretende que se le conceda la libertad bajo el argumento de violaciones procesales lo cual a su criterio vuelve a la medida cautelar de prision preventiva ilegal, misma que se encuentra tipificada en el Art. 522.6 del COIP, dictada por la Dra. Rosario Berrezueta quien ordeno la boleta de detencion provisional en la fase pre procesal, la Dra. Gina Campoverde quien acogido la peticion de formulacion de cargos realizada por el fiscal de la causa y ordeno la prision preventiva dando inicio a la Instruccion Fiscal; por su parte el Dr. Ramiro Loayza Ortega, Juez Penal de la Unidad Judicial Penal, dicta auto de llamamiento a juicio indicando que no hay vicios de procedimiento, pese a que se alego dicho particular, senalando que cuanto realizaron el allanamiento con orden judicial, el procesado no habia sido notificado con la investigacion preprocesal, lo cual torna su detencion en arbitraria, ilegal e ilegitima; por su parte los legitimados pasivos a traves del Dr. Wilson Landivar han senalado que la defensa tecnica del accionante confunde la via ordinaria con el de habeas corpus, por cuanto a todo lo que se ha referido por escrito, asi como en esta audiencia se trata de procedibilidad dentro de un proceso penal y por lo tanto tiene que ventilar mediante la justicia ordinaria. Que el Tribunal conformado por la Dra. Carmen Cadena, Manuel Zhapan y Wilson Landivar, han avocado conocimiento de la presente causa y confirmando la prision preventiva en contra de KEVIN OMAR CASTRO PEREZ, por tanto no existe ilegalidad, ilegitimidad ni arbitrariedad en su detencion. (...) 5.3.- Por lo que revisado el proceso puesto a nuestro conocimiento se observa que se encuentra apegado a las previsiones normativas vigentes, mas cuando existe una boleta de encarcelamiento girada en contra de Kevin Omar Castro Perez, por el delito de delincuencia organizada la misma que ha sido presentada en esta audiencia, evidenciandose que la actuacion de los jueces en sus desempenos jurisdiccionales constituyan de suyo un exceso ni que la medida cautelar personal dictada en la causa penal que motiva la presente accion constitucional, en contra del senor Kelvin Omar Castro Perez sea ilegitima, ilegal o arbitraria, lo cual permite concluir que la accion constitucional incoada no se adecua a las disposiciones que reglan la accion de habeas corpus prevista en el Art. 89 de la Constitucion de la  Republica y Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues es evidente que las alegaciones orales expuestas en esta accion deben ser resueltas dentro del propio proceso penal que se sustancia en contra del hoy accionante, por manera que, la medida cautelar emitida por los juzgadores de primer nivel en contra del accionante se ajustan a los presupuestos contenidos en el Art. 522.6 del Codigo Organico Integral Penal, por presumir la existencia de la infraccion tipificada en el Art. 369 del Codigo ut supra, esto es por delincuencia organizada, tipo penal por el cual se lo investigo, lo cual obedece a una investigacion especializada tal como lo determina el COIP, lo que ya fue analizado en la avaluatoria y preparatoria de juicio, donde precisamente se conoce sobre la validez procesal, ejercicio que ya lo practico el juez de primer nivel bajo los mismos parametros alegados en esta audiencia constitucional, en donde las partes no alegaron, con respecto a vicios de procedibilidad o procedimiento que pueda afectar la validez del mismo, lo cual inclusive no impide para que lo pueda analizar el Tribunal Penal de acuerdo a sus competencias. 5.4.- En este contexto, el suscrito Tribunal, debe poner en conocimiento del accionante que la garantia de habeas corpus no tiene como entelequia tutelar las garantias del debido proceso al interior de un proceso penal que se encuentra con auto de llamamiento a juicio y que es independiente a la privacion de la libertad, que evidentemente requieren para su determinacion el conocimiento procesal de hechos y la declaracion de consecuencias procesales que afecten el decurso del proceso. En concreto, las violaciones a las garantias del debido proceso son asuntos de discusion intra-procesal. (...) Al efecto, lo alegado por el accionante lo cual a su decir hace la privacion de su libertad ilegal, arbitraria e ilegitima, mas alla de ser una afrenta normativa a la constitucion, es un fenomeno procesal irregular que debe ser conocido dentro del propio proceso penal que se sustancio en contra del accionante, en un marco demostrativo y deliberativo de tales irregularidades, toda vez que, las decisiones judiciales formalmente validas y justificadas normativamente se consideran legitimas, racionales y legales, hasta que las partes procesales interesadas demuestren cuando y en que modo el tramite ha sido vulnerado. 
Por lo tanto, dado que los hechos sujetos a conocimiento del suscrito tribunal no se subsumen a la hipotesis procesal constante en el art. 89 de la Constitucion de la Republica, ni a la norma descrita en el literal d, del numeral 2, del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se determina que los vicios de procedimiento alegados no corresponden a la privacion de la libertad en si misma, sino, que refieren al procedimiento que tienen mecanismos correctivos privativos en el procedimiento penal de origen, por lo que se concluye que la proteccion procesal del Habeas corpus no es especificamente aplicable al caso concreto, quedando en libertad el accionante de interponen los recursos intra-procesales de los que se encuentre asistido en derecho. " (Sic.)
De la sentencia citada ut supra, el accionante interpone recurso de apelacion para ante la Corte Nacional de Justicia.
SEGUNDO.- Jurisdiccion y competencia
El Consejo de la Judicatura, en cumplimiento del articulo 182 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, 173 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por la Resolucion del Pleno No. 209-2017, renovo un tercio de los integrantes de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, el 26 de enero de 2018 el Consejo de la Judicatura posesiono a los nuevos jueces nacionales. 
El Pleno de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, mediante Resolucion 01-2018, de 26 de enero de 2018, conformo sus seis Salas especializadas segun el Codigo Organico de la Funcion Judicial en su articulo 183.
El Pleno del Consejo de la Judicatura, en Resolucion No.187-2019, de fecha 15 de noviembre de 2019, ceso a los jueces y conjueces que no superaron el "Proceso de Evaluacion Integral a los Jueces y Conjueces de la Corte Nacional".
El Pleno del Consejo de la Judicatura en Resolucion No. 197-2019, de fecha 28 de noviembre de 2019, designo a los conjueces temporales de la Corte Nacional de Justicia y junto a la Presidenta de la Corte Nacional de Justicia, en virtud del articulo 200 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, asignaron los conjueces temporales a las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia.
La Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito tiene competencia para conocer los recursos de apelacion de habeas corpus, conforme lo preven los articulos 186.8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 169.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
Previo al sorteo de ley, el presente Tribunal quedo integrado por el doctor David Jacho Chicaiza, Juez Nacional; por la doctora Dilza Munoz Moreno, Jueza Nacional; y, por la doctora Daniella Camacho Herold, Juez Nacional ponente, de conformidad con el articulo 141 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. 
TERCERO.- Validez procesal
El recurso de apelacion de la accion de habeas corpus fue tramitado conforme a las normas previstas en los articulos 75, 76, 86 y 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por lo que, al no evidenciarse omision de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento y que puedan incidir en el resultado final de esta causa, el proceso es valido y asi se lo declara.
CUARTO.- Argumentos y fundamentacion del recurso 
El accionante, mediante escrito presentado el 20 de diciembre de 2019, las 16h38, interpuso recurso de apelacion, fundamentando su impugnacion en lo siguiente:
"3. (...) el Juez que resuelve este proceso no ha actuado con la debida imparcialidad, infiriendose pretender dar validez y como en efecto ha dado validez a una resolucion que en la propia resolucion que ahora apelo senala que hay motivacion aparente y en otra parte por una falta de motivacion al sustentarse en subjetivismos, empero, declara infundada mi demanda. 4. Este hecho de la argumentacion contenida en la SENTENCIA DE HABEAS CORPUS de por si vicia su esencia, al ser contradictoria, en efecto, cuando concluye que es evidente que las alegaciones orales expuestas en esta accion, deben ser resueltas dentro del propio proceso penal que se sustancia en contra del hoy accionante, por manera que, la medida cautelar emitida por los juzgadores de primer nivel y por el Tribunal de Garantias Penales en contra del senor CASTRO PEREZ KELVIN OMAR se ajustan a los presupuestos contenidos en el Art. 522.3 del Codigo Organico Integral Penal, por presumir la existencia de la infraccion tipificada en el Art. 369 del Codigo ut supra. No considera y menos ha tenido en cuenta el magistrado constitucional que, al haberse detectado una omision de la formalidad dentro de la indagacion que realiza fiscalia, esto es la notificacion respectiva, y por el contrario se autoriza un allanamiento al inmueble del legitimado  activo, y posterior a ello calificar una flagrancia que desde el mismo parte policial que se encuentra en el expediente establece que no lo es, es indudable que dicha resolucion debio de ser declarada nula y no como en este caso el juez constitucional parcializado dice que ello no cambiaria la situacion juridica de mi cliente, el favorecido con el habeas corpus. En reiteradas sentencias el Tribunal Constitucional ha senalado que la falta de notificacion aparente de por si vicia y hace que dicha resolucion dictada por el juez ordinario sea declarada nula y en dicho sentido se vuelva al momento procesal correspondiente, y no asi como en este caso que el juez constitucional ha convalidado dicha resolucion indicando que deben ser resueltas dentro del propio proceso penal que se sustancia en contra del hoy accionante, pero que ello no va a cambiar el sentido de la resolucion. Nos preguntamos, como es que no va a cambiar el sentido de la resolucion del dictado de prision preventiva si esta debe estar debidamente sustentado y no debe existir ausencia de notificacion, tal conforme lo ha reiterado en numerosas sentencias el Tribunal Constitucional como maximo interprete de la constitucion. (...) 8. En este sentido, estando a los precedentes senalados por el Tribunal Constitucional queda claro que el juez constitucional al declarar infundada mi demanda de Habeas corpus resulta ser contrario al criterio asumido por el Tribunal Constitucional. VII. NATURALEZA DEL AGRAVIO: El agravio que nos causa la SENTENCIA DE HABEAS CORPUS que declara infundada nuestra demanda es de naturaleza legal y afecta la libertad personal de mi representado, el favorecido con la presente accion constitucional, al senalar que no hay ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad, al haberse sustentado la resolucion en subjetivismo no obstante declara infundada nuestra demanda, por lo que igualmente viola dicha resolucion que ahora apelamos al igual que lo hicieron los jueces superiores demandados, por lo que debe ser revisada y revocada dicha sentencia y declarada fundada en todo sus extremos y ordenar se expida nueva resolucion."
QUINTO.- Naturaleza y fines de la accion de habeas corpus.
El Estado ecuatoriano coloca a la persona en un lugar nuclear de la vida social, como titular de derechos y garantias. Al reconocer esa titularidad, sobre los derechos a la libertad personal, a la vida, a la integridad fisica, al buen vivir, a la tutela judicial efectiva y a la seguridad juridica, entre otros, fortalece la configuracion del sistema procesal como un medio para la realizacion de la justicia; y, al mismo tiempo, el acceso a ella a partir de principios constitucionales que garantizan la igualdad y la no discriminacion.
Los tratados y convenios internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador en materia de derechos humanos consagran el derecho a la libertad, como un componente esencial de los derechos fundamentales de la persona. Asi, la Declaracion Universal de Derechos Humanos, en sus articulos 3 y 9, reconoce que: "Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona." y, que "Nadie podra ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado", respectivamente. 
La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, por su parte, establece: 
"Articulo I. Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. (...) Articulo XXV. Derecho de proteccion contra la detencion arbitraria. Nadie puede ser privado de su libertad sino en los casos y segun las formas establecidas por leyes preexistentes. (...)Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada, o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad."
A su turno, el articulo 7 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos declara: 
"1. Toda persona tiene derecho a la libertad y a la seguridad personal. 
2. Nadie puede ser privado de su libertad fisica, salvo por las causas y en las condiciones fijadas de antemano por las Constituciones Politicas de los Estados Partes o por las leyes dictadas conforme a ellas. 
3. Nadie puede ser sometido a detencion o encarcelamiento arbitrarios.  
4. Toda persona detenida o retenida debe ser informada de las razones de su detencion y notificada, sin demora, del cargo o cargos formulados contra ella.  
5. Toda persona detenida o retenida debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. Su libertad podra estar condicionada a garantias que aseguren su comparecencia en el juicio. 
6. Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueran ilegales.  En los Estados Partes cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido.  Los recursos podran interponerse por si o por otra persona. 
7. Nadie sera detenido por deudas.  Este principio no limita los mandatos de autoridad judicial competente dictados por incumplimientos de deberes alimentarios."
Finalmente, el articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos reconoce el derecho a la libertad en los siguientes terminos: 
"1. Todo individuo tiene derecho a la libertad y a la seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo por las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta. (...) 
3. Toda persona detenida o presa a causa de una infraccion penal sera llevada sin demora ante un juez u otro funcionario autorizado por la ley para ejercer funciones judiciales, y tendra derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en libertad. 
4. Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal."
La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su articulo 66, reconoce los derechos de libertad, entre los que se incluye la integridad personal, la libre circulacion y el reconocimiento del estatus de libertad con que nace cada persona. Pero, a la vez, en el articulo 77.1, establece una serie de garantias que deben observarse en aquellos casos en que, en el marco de un proceso penal, se haya privado de la libertad a una persona: 
"La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesario para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva."
Una de las garantias jurisdiccionales, previstas en el regimen constitucional, para la proteccion de los derechos antes referidos, es la accion de habeas corpus. Se trata de una alternativa juridica que procede con el objeto de proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona.
El fundamento del habeas corpus se encuentra en instrumentos de derechos humanos de origen internacional: la Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 8; el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, articulo 2; la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos, articulo 7; el Conjunto de Principios para la Proteccion de Todas las Personas Sometidas a Cualquier Forma de Detencion o Prision, Principios 32 y 33.
En el ordenamiento juridico nacional, la accion de habeas corpus se regula en la Constitucion de la Republica del Ecuador, articulos 89, 90, y en la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, articulo 43 y siguientes.
Sobre la accion de habeas corpus, la Comision Interamericana de Derechos Humanos ha establecido la siguiente definicion:
"(...) es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el habeas corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible". 
Sobre el tema, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia No. 238-12-SEP-CC, ha emitido el pronunciamiento que se trascribe a continuacion: 
"El habeas corpus, como garantia jurisdiccional que protege de manera exclusiva el derecho a la libertad, tiene como presupuesto la privacion de la libertad dispuesta de manera ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de autoridad publica o de otras personas, asi como la existencia de situaciones de riesgo para la vida o la integridad fisica de las personas que se encuentren privadas de la libertad".
Por su parte, la jurisprudencia de la Corte Nacional de Justicia, en lo que respecta al habeas corpus, ha mantenido el siguiente criterio:
"(...) En el marco de un Estado constitucional de derechos y justicia, como el adoptado por el Ecuador, a partir de la Constitucion del 2008, la persona humana, y por ende sus garantias constitucionales, como la libertad, deben ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicacion e interpretacion de la ley solo sea posible en la medida que la normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos, en este marco, el Estado, esta llamado a cumplir dos objetivos fundamentales: salvaguardar y defender el principio de la supremacia constitucional; y, proteger los derechos, garantias y libertades publicas; bajo este escenario, cabe reparar, que el "habeas corpus", se encuentra contemplado, dentro de las garantias constitucionales, conforme asi consta en el Titulo III, Capitulo III, Seccion Tercera, articulo 89 de la Constitucion de la Republica, como la garantia jurisdiccional a traves de la cual se hace efectivo el derecho a la libertad, que le permite al ciudadano acudir ante cualquier juez a demandar su recuperacion, cuando este se encuentre privado de ella de manera ilegitima, arbitraria o ilegal; es por tanto ademas, una garantia para proteger la vida y la integridad fisica, de las personas privadas de su libertad; acorde a la norma constitucional (...)." 
En ese orden de ideas, la apelacion de una sentencia proferida en primer nivel dentro de una accion de habeas corpus, a mas de configurarse como una forma de ejercitar el derecho a la defensa, constituye la activacion de otro derecho fundamental previsto en el articulo 76.7.m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador: el derecho de impugnacion, segun el cual toda persona puede "recurrir el fallo o resolucion en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos".
En otras palabras, lo dicho implica que toda persona que fuere objeto de privacion o restriccion de su libertad o se viere amenazada en su seguridad personal, con violacion de las garantias constitucionales, tiene derecho a que una autoridad competente, con jurisdiccion en el lugar donde se hubiere cometido la vulneracion de sus derechos, adopte correctivos eficaces y rapidos ante una eventual detencion que se produzca en condiciones de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. 
En este sentido, a la autoridad competente no le corresponde solamente analizar la legitimidad, licitud y no arbitrariedad del escenario que provoco la privacion de la libertad, sino, ante todo, garantizar el estricto cumplimiento de los mandatos constitucionales y legales con relacion a los derechos a la libertad, de manera que se respete el debido proceso, tutela judicial efectiva y seguridad juridica de la persona procesada.
Por consiguiente, corresponde a este Tribunal de Alzada analizar los presupuestos de la accion de habeas corpus frente a los hechos del caso concreto, a fin de determinar si en la especie se ha privado o restringido de su libertad al procesado, en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, ya sea por autoridad publica o cualquier persona, y si, por efecto de ello, se han vulnerado los derechos a la libertad, vida, integridad fisica y mas derechos conexos a aquellos. 
SEXTO.- Analisis del Tribunal de Apelacion.
La accion de habeas corpus, es una figura constitucional de orden especialisimo y excepcional, la misma que esta destinada intrinsecamente a determinar la ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad de la privacion de la libertad impuesta a una persona; y, en el caso de comprobarse estas circunstancias, su efecto inmediato constituye el restablecimiento del derecho constitucional a la libertad que ha sido vulnerado. 
Conforme se adelanto en parrafos anteriores, el articulo 89 de la Constitucion de la Republica senala que la accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad.
Bajo esta linea argumentativa, es menester diferenciar las modalidades de ilegalidad, arbitrariedad e ilegitimidad sobre la base de las cuales puede configurarse una privacion de la libertad, al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, se ha pronunciado en los siguientes terminos:
"Con relacion a la privacion de la libertad ilegal, esta puede ser definida como aquella ordenada o ejecutada en contravencion a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento juridico. La privacion de la libertad arbitraria en cambio, es aquella ordenada o mantenida sin otro fundamento que la propia voluntad o capricho de quien la ordena o ejecuta. La privacion de la libertad ilegitima por ultimo, es aquella ordenada o ejecutada por quien no tiene potestad o competencia para ello." 
En el presente caso, el senor Kelvin Omar Castro Perez, en su escrito de interposicion del recurso de apelacion, tan solo se ha limitado a cuestionar el fallo dictado por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, donde se rechazo su accion de habeas corpus. 
El censor manifiesta que se ha hecho caso omiso de sus alegaciones al respecto de que en la causa principal signada con el No. 07710-2019-00406, se ha configurado un acto que vicia de nulidad procesal a la misma, al no haber sido notificado con la indagacion previa que realizo la Fiscalia, lo que ha implicado una afectacion a su libertad personal al no haberse determinado a su privacion de libertad como ilegal, ilegitima y/o arbitraria. 
Con relacion a este punto, en la etapa de evaluacion y preparatoria de juicio, evacuada dentro del referido proceso principal, a la luz de lo que estatuyen los numerales 1 y 2 del articulo 604 del Codigo Organico Integral Penal, el doctor Ramiro Loayza Ortega, Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con sede en el canton Machala, conocio los referidos argumentos y resolvio declarar la validez de la causa, con lo que la pretension de que se dicte la nulidad procesal de la causa, debe entenderse como absuelta, tanto mas que el mencionado pronunciamiento ha sido proferido por un juzgador competente para hacerlo. 
Por otra parte, a ningun momento de su escrito se constata que el encartado haga referencia a que su privacion de la libertad responda a las modalidades de ilegalidad, ilegitimidad y/o arbitrariedad, en merito a que pretende darle soporte cuestionando que los jueces constitucionales no se pronunciaron sobre su razonamiento relativo a que en la causa principal se debia declarar la nulidad procesal, lo cual no constituye un argumento que de luces de que efectivamente su privacion de la libertad se adecua en las mentadas dimensiones. 
Ahora bien, en nuestra calidad de jueces garantes de las normas contenidas en la Constitucion de la Republica del Ecuador, para efectos de dilucidar si su privacion es ilegitima, ilegal y/o arbitraria, ante lo cual, constatamos lo siguiente: 
La medida cautelar de caracter personal de prision preventiva emitida en contra de Kelvin Omar Castro Perez, fue dictada por la autoridad competente, esto es, por la doctora Gina Campoverde Requelme, Jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala, con fecha 17 de abril de 2019, las 22h20, quien radico la misma al ser la juzgadora sorteada para sustanciar la etapa de instruccion, en calidad de jueza de primer nivel, ergo, en capacidad de ejercer su labor jurisdiccional de controlar la formulacion de cargos que de inicio a la causa penal, como efectivamente lo hizo.
Sobre la base de tal reflexion, vale decir que la orden de prision preventiva es legitima.
En este mismo sentido, de la revision de los recaudos procesales, se constata que esta medida cautelar de orden personal, fue dictada por cumplirse con su finalidad y los presupuestos establecidos en el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal, siendo estos los siguientes:
 "Art. 534.- Finalidad y requisitos.- Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:
1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.
2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.
3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.
4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. (...)" (Sic.)
De lo expuesto, resulta evidente que la Jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala, ordeno la prision preventiva en contra de Kelvin Omar Castro Perez, a fin de que pueda comparecer a toda diligencia y actuacion procesal que requiera su presencia, y para cumplir la eventual pena que se le imponga, pues su analisis se encuentra dotado de motivacion, tanto mas que ha determinado la relacion circunstanciada de los hechos y la existencia de elementos de conviccion que permitan presumir la comision de un delito de accion penal publica y su participacion en el mismo, asi como que la imposicion de medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes a fin de cumplir con la finalidad antes detallada- de esta institucion, y finalmente, partiendo de la conciencia plena que el ilicito de delincuencia organizada, tipificado y sancionado en el articulo 369 del Codigo Organico Integral Penal, ostenta un quantum punitivo que en cualquiera de sus escenarios supera un ano de privacion de libertad, pues va desde los cinco a los siete anos, y desde los siete a los diez anos.
En virtud de lo expuesto, es imperativo senalar que la orden de que se cumpla la medida cautelar de caracter personal de la prision preventiva, es legal. 
De igual manera, la orden de prision preventiva no fue emitida de forma abusiva por parte de la juzgadora, tanto mas que el fundamento para emitirla fue que se cumplian con las finalidades y requisitos para la imposicion de la referida medida cautelar, por lo que no se puede afirmar que de forma discrecional y sin razon juridica valida, el juzgador ha actuado configurando su accionar en esta modalidad. 
En merito de lo analizado, es preciso senalar que la medida impuesta no es arbitraria. 
Finalmente, vale mencionar que el senor Kelvin Omar Castro Perez, inconforme con la imposicion de la medida cautelar de caracter personal de prision preventiva por parte de la doctora Gina Campoverde Requelme, Jueza de la Unidad Judicial de Flagrancias del canton Machala, presento recurso de apelacion ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, organo jurisdiccional que con fecha 17 de junio de 2019, las 14h10, de manera solvente explico las razones de motivacion requeridas a fin de rechazar el medio de impugnacion propuesto y ratifico la referida medida. 
En consecuencia, sin ningun otro analisis que realizar, en vista que la medida ordenada en contra del accionante no es ilegitima, ilegal ni arbitraria, y que no ha existido vulneracion a su derecho a la libertad, este Tribunal considera que el recurso de apelacion debe ser rechazado.
SEPTIMO.- Resolucion
Por las consideraciones expuestas, y en virtud de que no se encuentran presentes ninguna de las circunstancias establecidas en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y del articulo 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al no haberse evidenciado la vulneracion de la garantia constitucional de libertad, la Sala Especializada de lo Pernal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Nacional, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, niega el recurso de apelacion propuesto por Kelvin Omar Castro Perez, y confirma la sentencia dictada el 17 de diciembre de 2019, las 09h02, por la Sala de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro.- Sin costas.- Notifiquese y devuelvase.-