VISTOS.-Se integra el Tribunal de Sala con los Jueces Provinciales: Dr. Efrain Ivan Guerrero Drouet, Ponente; Dr. Genaro Reinoso Canote, Dr. Juan Francisco Gabriel Morales Suarez, quienes avocamos conocimiento del presente proceso constitucional de habeas corpus propuesto por el Abogado Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, en patrocinio de los ciudadanos ERNEY SALAS ROMERO, RICARDO GEOVANNY QUILUMBA SANDOVAL, BENITO NICOLAS OBANDO ZAMBRANO y CHRISTIAN NIXON GIRON RODRIGUEZ, quienes se encuentran internos en el Centro de Privacion de Libertad de Varones de Esmeraldas.-Convocada y cumplida la audiencia respectiva donde fueron presentadas las ordenes de detencion  con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida,  la causa se encuentra en estado de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO.-Competencia.-La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer y resolver el Habeas Corpus cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal , conforme dispone el articulo 89 inciso final de la Constitucion de la Republica del Ecuador  y los articulos 44 numero 1 y 168 numero 2 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional y Resolucion de la Corte Nacional de Justicia de 23 de marzo de 2009 publicada en el Registro Oficial numero  565 de 07 de abril de 2009.-SEGUNDO.-Validez Procesal.-El articulo 76 numero 3 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece entre las garantias basicas inherentes al debido proceso, que "Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite de cada procedimiento".- La presente accion constitucional de habeas corpus ha sido tramitada conforme lo dispuesto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se haya omitido solemnidad sustancial alguna ni se haya provocado indefension, por lo que se declara su validez.- TERCERO.-Legitimados.-Los legitimados activos son los ciudadanos ERNEY SALAS ROMERO, RICARDO GEOVANNY QUILUMBA SANDOVAL, BENITO NICOLAS OBANDO ZAMBRANO y CHRISTIAN NIXON GIRON RODRIGUEZ, y el legitimado pasivo inicialmente es el Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez, Juez de Garantias Penales de la Unidad  Judicial  Penal del canton Esmeraldas,  Provincia de Esmeraldas.-CUARTO.-ANTECEDENTES.-Al deducir su accion constitucional de habeas corpus, los accionantes ERNEY SALAS ROMERO, RICARDO GEOVANNY QUILUMBA SANDOVAL, BENITO NICOLAS OBANDO ZAMBRANO y CHRISTIAN NIXON GIRON RODRIGUEZ, por medio de su defensor, Ab. Felix Fernando Saldarriaga Gaspar, en su escrito inicial afirman que, fueron detenidos el miercoles 16 de noviembre de 2016 (a eso de las 18h00) en la Parroquia rural de Camarones, (canton Esmeraldas), en la via que conduce hacia el recinto Caimito, recorriendo por la misma 6.1 kilometros aproximadamente; fueron detenidos los actuales accionantes, por agentes policiales de civil, luego de una supuesta flagrancia delictiva y puestos a ordenes del Juez accionado.-Dicen los accionantes que su detencion se produjo mientras realizaban faenas de trabajo agricola; elaborando los agentes el parte policial DNACP14044570 de fecha 17 de noviembre de 2016  a las 10h37, suscrito por los miembros de la Institucion Policial TNTE. Angel Ricardo Cerda Tipanluisa, y el SBTE. Ramiro Miguel Mantilla Solis. Resaltan que el predio dedicado a trabajos agricolas no es de propiedad de los detenidos, sino de otra persona.-Agrega que fueron detenidos mucho antes de la hora que indica el parte policial, el mismo que no se ajusta a la realidad historica de los hechos, y a una larga distancia de donde dicen haber encontrado la materia del supuesto delito.-Afirma que el parte policial fue puesto en conocimiento del Juez Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez el 17 de noviembre del 2016 mediante oficio Ndeg 2016-2141-UA-SZ-E, pero que sin embargo no fue tramitado conforme lo determina la Constitucion en el Art. 77 numero 1 que establece que en caso de flagrancia no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas; senalando que la situacion juridica de los accionantes no se habria resuelto dentro de las veinte y cuatro horas a partir de su detencion, estableciendolo como fundamento de su accion, aspecto a que el Tribunal de Sala se referira posteriormente.-QUINTO.-Pretensiones de los sujetos del proceso constitucional.-El accionante, por medio de su defensor Abogado Fernando Saldarriaga Gaspar Quien expresa, Senores Jueces, comparezco para demandar a traves de esta accion de Habeas Corpus en razon de que ellos fueron detenidos el 16 de noviembre del 2016 a la 16h00, y en esas detenciones se produjo una serie de irregularidades que violentan la Constitucion y los Tratados Internacionales y pedimos que se corrijan esos procedimientos y se goce de seguridad juridica.-Estas garantias constitucionales estan contemplados en el  Art.76, Num. 7, y 77 Num. 1 respecto de que toda persona detenida en acto flagrante no puede estar detenida mas de 24horas sin que se resuelva su situacion juridica y se debe extenderse una boleta de encarcelamiento, la ley dice que ninguna persona pueda ser admitida a un Centro de Detencion sin una orden de detencion escrita de juez competente; esto en concordancia con los articulos del Codigo Organico Integral Penal, Art. 527 y 529 en cuanto actos flagrantes, es decir algo de que debe ser resuelto en las 24 horas y no puede dilatarse, a criterio del juez; hay circunstancia mas grave por la trascendencia internacional, entre los accionantes esta un ciudadano colombiano a quien se le privo  de libertad y no se cumplio con lo que dice el Art. 77 de num. 5, es decir que se le informe inmediatamente al Consulado de donde pertenece el detenido, no a la Cancilleria.-En este caso en el expediente hay una notificacion via electronica a la Cancilleria en Quito por lo que nunca hasta el dia de hoy la embajada de Colombia conoce la detencion de este ciudadano, y no tiene la asistencia consular, lo que afecta gravemente el Art. 5 de la Convencion de Viena, pues su embajada no conoce de la notificacion y la  documentacion aparejada, Uds. observaran los asertos, si los privados de libertad fueron detenidos el 16 de noviembre del 2016 segun el parte policial, a las 18h00, lo que en realidad fue a las 14h00, porque en el parte policial se describe una serie de hechos y de labores de inteligencia que empieza a las 07h00 de la manana que segun han observado un camion, que bajaban un bulto, como en el parte se encontraban realizando labores agricolas, y porque en el acto flagrante no los detuvieron, segun el parte fueron detenidos  a las 18h00, y la audiencia fue realizada a las 10h34 pm, pasada las 24 horas, y voy a pedir que se realice una auditoria informatica, al sistema SATJE de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas para establecer que hubo una manipulacion dolosa, pues no es verdad que se haya resuelto a esa hora, porque el acta de sorteo se hace despues, fuera de todo termino contemplado en la Constitucion, es logico que se haya dado mas tarde, los jueces  quieren complacer a los fiscales porque  todavia no tienen los indicios y el juez muy complaciente inobservando sus obligaciones ceden, es por eso que por esperar esas diligencias, se lo realiza con policias a veces no esta ni el fiscal, eso violenta el Art. 168 Num. 6 de la Constitucion, eso guarda concordancia numeral 6 del COFJ, por lo que pido una auditorita del SATJE, por lo dicho pido se de la libertad de los accionantes.-REPLICA: En atencion a lo dicho por el juez consideramos que  si se ha violentado los derechos, en  la documentacion aparejada uds veran que el ingreso del formato de Fiscalia del 16 de noviembre del 2016 reporta que este hecho en la parte final izquierda en letra pequenas esta la fecha que arroja el sistema de 21/11/2016 a las 08h51 e ingresa a la Fiscalia pero al sistema de judicatura ingresa el jueves 17/11/2016 a las 20h15, y a las 20h58 convoca a una audiencia de flagrancia a las 16h30, revisen el acta, el juez no observo que sea el consulado colombiano, esos elementos de cargo son los que se realizaron sin presencia  de los privados de libertad, en relacion a que las Boletas de Encarcelamiento tienen como fecha de registro 17/11/2016 a las 22h40 Boleta Ndeg 08282-2016-0001304, 22h43 Boleta Ndeg 08282-2016-0001305, 22h46 Boleta Ndeg 08282-2016-0001306 y 22h47 Boleta Ndeg 08282-2016-0001307, es logico que se hizo despues de la audiencia de calificacion de flagrancia, ahora hay algo grave, es decir que es practica de los jueces, en virtud de ello se hace mas necesaria la auditoria, si la defensa particular que tuvieron los accionantes, no alegaron la preclusion de las 24 horas , ellos no tienen culpa y sobre ello hay sentencias respecto a la defensa tecnica, aqui debe corregirse esas debilidades.-El juez de Garantias Penales accionado, Quien expresa, Senores jueces: Soy el Dr. Carlos Barrera Vasquez, encargado del despacho del Dr. Stalin Coronel Alvarez, que esta fuera de la ciudad en diligencias de trabajo y de la Dra. Lia Perlaza Cedeno, quien tiene una audiencia  de caducidad de la prision preventiva, comparezco debidamente; con relacion a lo dicho por el abogado que intervino en la audiencia, vemos que no esta  haciendo  uso de la buena fe y lealtad procesal, la orden es clara, el parte policial de detencion dice 18h00 del dia 16 de noviembre del 2016; cuando elaboran el parte es diferente de la hora de detencion, hay que tomar la detencion a las 18h00 del 16 de noviembre del 2016, el acta esta senalada la audiencia realizada a las 16h30; en esa audiencia actuaron defensores particulares de los detenidos y  dentro de esta acta en ningun momento los defensores se han referido a la  ilegalidad   de la detencion  o que se haya cumplido fuera de las 24 horas, sino que se ha encontrado la droga en su poder, es inaudito que se haya instalado a las 20h00 como se quiere hacer entender, los jueces si actuaron en derecho y dentro de las 24 horas, no se violento la Constitucion, y ni el Convenio de Viena, este fue un delito flagrante y ya tiene formula de juicio, pido que se deseche la peticion de los procesados.-Replica: El parte policial establece la detencion a las 18h00 del 16 de noviembre del 2016 ; la audiencia de flagrancia se hizo dentro del termino de 24 horas por lo tanto se debe rechazar esta accion, ya que actuaron enmarcado en derecho mis companeros jueces.-SEXTO.-Analisis del Tribunal de Sala.-Fundamentos de Hecho.-Los accionantes sustentan la accion constitucional de habeas corpus deducida en los siguientes fundamentos: 1.-Que se los mantuvo detenidos sin formula de juicio por mas de veinte y cuatro horas.-A este respecto el parte policial de detencion Ndeg DNA-CP14044578 con fecha de elaboracion a las 05h00 del 17 de noviembre del 2016 establece como fecha de detencion el dia 16 de noviembre del 2016 a las 18h00, que es cuestionada por los accionantes en su exposicion ante este Tribunal senalando que fue a las 16h00 del 16 de noviembre del 2016; sin ofrecer prueba de su aserto.-El ataque principal a la hora de realizacion de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, sustentan los accionantes en la documentacion que obra del expediente de esta accion constitucional, a folios 35: la providencia de fecha 17 de noviembre del 2016 a las 20h58, suscrita por el juez actuante en la audiencia, Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez donde "se convoca a los sujetos de la relacion procesal a la Audiencia Publica de Flagrancia a realizarse el 17 de noviembre del 2016 a las 16h30 en la Sala de audiencias de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas".-Para demostrar la hora de realizacion de la audiencia de flagrancia, a peticion de los accionantes, acogida por el Tribunal que tramita esta proceso constitucional, se remitio oficio Ndeg 2044-SUM-CPJE -2017 de 29 de septiembre del 2017 a la Direccion Provincial en Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, solicitando por organo regular, disponer la realizacion de peritaje tecnico por parte de la Unidad de Informatica al Sistema Informatico de Tramites Judiciales del Ecuador, del dia 17 de noviembre del 2016, en la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, en el juicio Ndeg 08282-2016-02140 donde se indica que la audiencia publica de flagrancia fue convocada el 17 de noviembre del 2016 a las 20h58 para que se cumpla ese mismo dia a las 16h30; por cuanto el defensor de los accionantes durante la audiencia de este proceso constitucional afirma que dicha audiencia de flagrancia en realidad se habia cumplido a las 22h34 del 17 de noviembre del 2016 (folios 16 y vuelta).-Dispuesto el peritaje, en repuesta se recibe el oficio Ndeg DP08-CJ-2017-0596 de 02 de octubre del 2017 proveniente de la Direccion Provincial Esmeraldas , al que se apareja el original del memorando Ndeg DP-08-CJ-2017-0208 de 02 de octubre del 2017 suscrito por la senora Enriqueta Anchundia de la Unidad de Gestion Procesal de la referida Direccion Provincial de Judicatura en el que consta: se abre cita: "Se remitio a consulta a la Unidad TIC'S provincial, mediante correo de fecha 02 de octubre del 2017, ante lo cual eleva a consulta a TIC'S nacional, en cual responde que el audio no fue generado con el Sistema Automatico de Grabacion de Audiencias SAGA. En virtud de lo cual el Ing. Enrique Piguave (de TIC'S provincial) procedio hacer la extraccion del audio del computador ESMESME0304WS17, que tiene bajo custodio el companero Cristhian Bonaga (Secretario del Juzgado actuante) el audio en el computador con el proceso: 08282-2016-02140, 2016.11.17_16:30_26.wav. en la siguiente direccion C:/GRABACION/cristhian.bonaga/AUDIENCIAS/2016/NOVIEMBRE/TURNODELJUZGADO LIA. El mismo que explica que cada que se hace una grabacion de dicho audio, el sistema toma la fecha actual mas no se puede modificar la fecha y hora que fue gravado el audio en su inicio, tal como se evidencia en las diferentes capturas de pantalla extraidas de la.", se apareja copia de los print de pantalla con referencia al audio de audiencia Unidad Penal de Esmeraldas, obtenidos de fecha 02 de octubre del 2017 a las 13h45 que remite el Ing. Enrique Welligton Piguave Orellana a los servidores judiciales Carlos David Toala Proano, ambos de TIC'S provincial y a la senora Melba Enriqueta Anchundia, de Gestion Procesal, todos de la Direccion Provincial Esmeraldas del Consejo de la Judicatura, al que anexa como archivos adjuntos imag.008.png  imag.009.png, imag.010.png, en el texto consta "en consideracion al correo que antecede se procede a revisar el computador ESMESME0304WS17 que tiene bajo custodio el companero Cristhian Bonaga y el audio reposa en el computador con el nombre 08282-08282-2016 02140 2016.11.17_ 16.30_26.wav, en la siguiente direccion:C:/GRABACION/cristhian.bonaga/AUDIENCIAS/2016/NOVIEMBRE/TURNODELJUZGADO LIA., como se muestra en la siguiente imagen; se incluyen cinco imagenes; en la primera, resaltado consta "08282.08282.20162140. 2016.11.17_16.30.26 en cuadro anexo lado derecho consta: "fecha de creacion: 17/11/2016 16.30", y debajo de la linea consta "fecha de modificacion: 17/11/2016 16.30" igual informacion contiene en los restantes print de pantalla.-A folios 78 del expediente de este proceso constitucional consta correo electronico del senor Patricio Eduardo Teran Rodriguez, especialista de Ejecucion de Proyectos de la Direccion Nacional de TIC'S de fecha 02 de octubre del 2017, a las 12:14 para el senor Carlos David Toala Proano, de TIC'S provincial Esmeraldas donde le expresa "se procedio a revisar tanto en el Repositorio Nacional el audio de la causa (08282-2016-02140) con los datos indicados y se pudo verificar que el mencionado audio no se encuentra respaldado, este audio no fue generado con el Sistema Automatico de Grabacion de Audiencias SAGA y de igual forma no se pudo encontrar ninguna informacion con los datos proporcionados, se informa que el audio de grabacion de audiencias al ser generado con los metodos anteriores al SAGA, no contaban con un estandar de nombres dificultando su busqueda. Se sugiere buscarlo localmente".-Hasta aqui la cita.-Con los informes y documentos precedentes este Tribunal de Sala, establece que la audiencia de calificacion de flagrancia se realizo el 17 de noviembre del 2016 a las 16h30, segun registro automatico en el computador del Secretario actuante, de la Unidad Penal del canton Esmeraldas; fecha y hora que como queda dicho y establecido no puede ser manualmente modificados.-Como consecuencia en este punto, el Tribunal concluye que la audiencia de flagrancia se cumplio dentro de las veinte y cuatro horas a partir de la detencion de los ciudadanos actuales accionantes, cumpliendo con lo dispuesto en el articulo 77 numero 1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador .-2.-En cuanto a la informacion de la detencion del ciudadano colombiano Erney Salas Romero al representante Consular de su pais, prevista en el Art. 77 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, de autos consta a folios 8 del expediente correo electronico informando de la detencion del ciudadano  colombiano Salas Romero Erney, con pasaporte AS712536, segun indica, por estar involucrado en actividades relacionadas con sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, durante la aprehension de 399.990 gramos de clorhidrato de cocaina, conjuntamente con los ciudadanos ecuatorianos, Nicolas Benito Obando Zambrano, Ricardo Geovanny Quilumba Sandoval y Cristian Nixon Giron Rodriguez. Correo cursado el 17 de noviembre de 2016, 5:57, a Analisis Uian<analisis.uian.dna@gmail.com, Para: cquito@cancilleria.gov.co.- Por separado, a folios 10 del expediente de este proceso, del acta de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, consta que el ciudadano de nacionalidad colombiana Salas Romero Erney, de 31 anos de edad, estuvo representado por el Abogado de su eleccion, Jose Sandino Lara Campain, quien ejercio su defensa, cumpliendose lo previsto en el articulo 76 numero 7 letra g).-De la Constitucion.-SEPTIMO.-FUNDAMENTOS DE DERECHO.-En cuanto a las normas aplicables, el Codigo Organico Integral Penal establece en su, "Articulo 2.- En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitucion de la Republica, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Codigo".-La Comision Interamericana de Derechos Humanos, en su Informe Anual 1998, Volumen 1, obtenido del link:  http://www.cidh.oas.org/annualrep/98span/Indice.htm. y citado en el libro "Habeas Corpus en la Legislacion Ecuatoriana".- Dr Galo Blacio Aguirre, Ab. Darwin Romeo Quiroz Castro, pagina 50, con relacion al Habeas Corpus  expresa: (...)"es la garantia tradicional que, en calidad de accion, tutela la libertad fisica o corporal, o de locomocion a traves de un procedimiento judicial sumario, que se tramita en forma de juicio. Generalmente, el Habeas Corpus extiende su tutela a favor de personas que ya estan privadas de libertad en condiciones ilegales o arbitrarias, justamente para hacer cesar las restricciones que han agravado su privacion de libertad. La efectividad de la tutela que se busca ejercer con este recurso depende, en gran medida, de que su tramite sea sumario, a efecto de que, por su celeridad, se transforme en una via idonea y apta para llegar a una decision efectiva del asunto en el menor tiempo posible".- Entre los instrumentos internacionales de derechos humanos que tutelan la libertad individual, citamos: La Declaracion Universal de Derechos Humanos, articulo 9.- Senala que: "nadie puede ser arrestado, detenido, ni exiliado arbitrariamente".-El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos, en el articulo 9.4 senala que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuera ilegal".-La Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, en su articulo 25 parrafo final, expresa que: "Todo individuo que haya sido privado de su libertad tiene derecho a que el juez verifique sin demora la legalidad de la medida y a ser juzgado sin dilacion injustificada o, de lo contrario, a ser puesto en libertad. Tiene derecho tambien a un tratamiento humano durante la privacion de su libertad".-La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, articulo 7, inciso 6to, reitera lo dicho: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueren ilegales".-La Constitucion de la Republica del Ecuador, en su articulo 89, senala que: "La Accion de  habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima  por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad".-La Corte Nacional de Justicia, en el proceso 1775120150467, Garantias Constitucionales por Accion de Habeas Corpus,  ha dicho que, (...) esta garantia constitucional procede unicamente en dos supuestos: si la privacion de libertad fuese ilegal, arbitraria o ilegitima, o si es que la libertad fuese necesaria a fin de proteger la vida o integridad fisica de quien se encuentre privada de la misma. Esta privacion de libertad puede ser ilegal, cuando va en contra de una disposicion legal; arbitraria, cuando se ejecuta sin tener sustento en una disposicion legal; o ilegitima, cuando independientemente de su ordenacion juridica, atenta de forma injustificada a un derecho fundamental".-El articulo 534 del COIP, previa peticion Fiscal fundamentada, faculta al Juez de Garantias Penales de causa, para garantizar la comparecencia de la persona procesada  al proceso y el eventual cumplimiento de la pena, ordenar la prision preventiva, previo cumplimiento de los requisitos legales previstos en la indicada norma: 1.-Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.-2.- Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.-3.-Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena.-4.-Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad  superior a un ano.-El juez en ejercicio de su potestad jurisdiccional considero cumplidos tales requisitos, ordeno la prision preventiva en audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos; y, emitio las respectivas boletas de encarcelamiento que obran a folios 36 a 39 del  expediente de este proceso constitucional suscritas por el Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez, Juez y el Secretario Abg. Cristhian Paul Bonaga Yagual, presentadas en la audiencia de Habeas Corpus.-La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Lopez Alvarez vs Honduras, Sentencia de 01 de febrero de 2006, Serie C No 141, parrafo 69 expresa que, del articulo 7.3 de la Convencion se desprende la obligacion estatal de no restringir la libertad del detenido mas alla de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedira el desarrollo eficiente de las investigaciones, ni eludira la accion de la justicia, no pudiendo constituir por si mismo justificacion suficiente de la prision preventiva, las caracteristicas personales del supuesto autor y la gravedad del delito que se le imputa.-En el presente caso, se han cumplido los principios de legalidad, al cumplir los requisitos exigidos por la ley (articulo 534 del COIP) de  lesividad, al afectar la salud publica en el presunto delito de  Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalizacion; y de proporcionalidad, entre el presunto delito incurrido (361 paquetes de forma rectangular con peso neto de 359740 gramos de cocaina) y la medida cautelar impuesta, lo que fundamenta la decision del juez al imponerla.- El articulo 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, establece, en lo pertinente, que: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica  de las personas privadas de libertad".-Como se ha analizado, la decision del juez Penal de causa, al disponer la medida cautelar de prision preventiva no ha sido ilegal, arbitraria ni ilegitima, sino en base al requerimiento fiscal; y, establecido el cumplimiento de los requisitos legales previstos en el articulo 534 del COIP, frente a una detencion en flagrancia, con la ocupacion policial de 31 paquetes de forma rectangular, con peso neto de 359.740 gramos de cocaina, en ejercicio de sus facultades procesales jurisdiccionales, dispuso la medida cautelar, privativa de libertad, materia de esta accion constitucional; por las consideraciones precedentes este Tribunal de Sala, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, inadmite la accion de Habeas Corpus presentada por los accionantes senores ERNEY SALAS ROMERO, cedula de identidad CEDF-056524; RICARDO GEOVANNY QUILUMBA SANDOVAL, cedula 1722988902; BENITO NICOLAS OBANDO ZAMBRANO, cedula 1308468394 y CHRISTIAN NIXON GIRON RODRIGUEZ, cedula 0803087569, en razon de que su privacion de libertad ordenada por el Juez de causa y accionado Dr. Leodan Stalin Coronel Alvarez, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, no es ilegal, arbitraria ni ilegitima, no se han violado por tanto sus derechos constitucionales.-En cumplimiento de lo dispuesto en el articulo 86 numero 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y articulo 25 numero 1 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia, remitase en el termino de tres dias a partir de su ejecutoria a la Corte Constitucional para su conocimiento.-Notifiquese.-  