UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE Nº 2 DE GUAYAQUIL
ACTA DE DESGLOSE

En Guayaquil, a los nueve días del mes de Septiembre del dos mil quince, a las veinte horas con cuarenta  minutos, ante el Abg. Nelly Parrales Córdova Juez de turno de flagrancia, de la Unidad Judicial Penal Norte  Guayaquil, e infrascrita secretaria del despacho Abg. Jessica Romo Mantuano, comparece el señor Abg. Leonardo Izurieta Pinargote, a dar  cumplimiento a lo ordenado por la Sra. Juez mediante sentencia dictada el día de hoy, con el objeto de retirar  los siguientes documentos: Escritura Pública donde es representante Legal de corporación Favorita C.A., Notaria Segunda del cantón Quito y A la devolución de zapatos deportivos Hombre, una gorra Vasary color roja .- Manifestó que los recibe en entera satisfacción con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto junto al señor Juez y secretaria que certifica.-  



	Abg. Leonardo Izurieta Pinargote