VISTOS: Ha tocado conocer y resolver a los suscritos jueces :  Drs. Gabriel Manzur Albuja, Jose Coellar Punin y Martina Aguilera Romero, jueza ponente, de   Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, por competencia radicada, los recursos de nulidad y apelacion interpuestos por los acusados HERLY LUIS QUINTEROS TORRES y recurso de apelacion propuesto por el senor ISIDRO MORAN ESPINOZA, Acusador Particular; de la sentencia dictada por el Decimo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, y estando radicada la competencia en esta Sala (fs. 22 cdno. inst.), se considera: PRIMERO: El recurso de nulidad y apelacion han sido interpuestos por el procesado y el acusador particular respectivamente, dentro del termino legal y reune los requisitos establecidos en los Art. 332-336 y 344-345 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 76, num. 7, literal m, de la Constitucion de la Republica respectivamente, por lo que son admisibles; SEGUNDO: El Art. 335 del Codigo de Procedimiento Penal establece que si se hubieren interpuesto conjuntamente los recursos de nulidad y apelacion, la Sala debera pronunciarse en primer termino sobre el de nulidad y si el mismo fuere desechado, procedera a resolver la apelacion; en acatamiento a este mandato consideramos; TERCERO.- Se ha dado cumplimiento a lo dispuesto en el articulo innumerado mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal, siendo escuchados tanto el procesado como el acusador particular, en la audiencia oral, publica y contradictoria, celebrada el dia martes 6 de octubre  del 2015, a las 15h00; CUARTO.- Recurso de Nulidad (Fundamentacion).- a) El abogado Juan Carlos Hidalgo Munoz, manifiesta que no fundamenta el Recurso de Nulidad Interpuesto, solicitando se de paso al recurso de apelacion.- b) La Sala ha procedido a revisar de oficio el expediente en estricto cumplimiento de lo  establecido en el Articulo 331 del Codigo de Procedimiento Penal en concordancia con lo determinado en el Art. 653 Ndeg10 del COIP: Declaracion de nulidad.- "Si al momento de resolver un recurso, la Corte respectiva observare que existe alguna de las causas de nulidad enumeradas en el articulo anterior, estara obligada a declarar, de oficio o a peticion de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produjo la nulidad a costa del funcionario u organo jurisdiccional que la hubiere provocado".  El Recurso de Nulidad como lo determina la Doctrina Penal, procede contra violaciones de formas procesales o cuando se omiten en el juicio tramites esenciales; y tambien, por haberse incurrido en error, cuando este por determinacion de la ley anula las actuaciones (Art. 330, num. 1, 2 y 3 Codigo de Procedimiento Penal); es admisible ante vicios insubsanables (Art. 169 Constitucion de la Republica del Ecuador, inciso final); y su efecto, es dejar ineficaz un acto juridico que carece de las condiciones necesarias para su validez. Consecuentemente a la Sala unicamente le compete revisar que el tramite con el que se ha sustanciado la presente causa, sea el dispuesto en el Codigo de Procedimiento Penal, en la Constitucion de la Republica del Ecuador  (Debido proceso), y observar si alguna de las causales determinadas en el Art. 330 del Codigo de Procedimiento Penal, afecta su validez; debiendo declararlo nulo de ser el caso o declarar su eficacia de no comprobarse lo contrario; c) Las causas de nulidad no las puede crear el Juez, ni inventar las partes procesales, sino que nacen expresamente de la ley. Nuestro Codigo de proceder en materia penal, menciona expresamente en su Art. 330, las causas de nulidad y expone: "... Habra lugar a la declaracion de nulidad en los siguientes casos; 1.- Cuando el juez o el Tribunal hubieren actuado sin competencia; 2.-  Cuando la sentencia no reuna los requisitos exigidos en el Art. 309 de este Codigo; y, 3.- Cuando en la sustanciacion del proceso se hubiere violado el tramite previsto en la Ley, siempre que tal violacion hubiere influido en la decision de la causa. En cuanto a la primera causal, de autos se observa que ha actuado una autoridad judicial competente que avoco conocimiento en virtud del sorteo reglamentario, acorde a la regla Primera del Art. 21 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha del inicio del presente proceso, por lo que la competencia territorial esta asegurada. En cuanto a la segunda causal, se observa que el Tribunal ha cumplido con los requisitos establecidos en el 309 Codigo de Procedimiento Penal. Sobre la tercera causal, revisando prolijamente los autos y las actuaciones judiciales que anteceden, la Sala encuentra que se han cumplido con cada uno de los puntos del debido proceso, por lo que considera que no existe ninguna violacion a las leyes y a la constitucion por lo que declara valido el proceso; QUINTO: En cuanto al recurso de apelacion, tenemos: a) Fundamentacion.- 1. El abogado defensor de Herly Quinteros, expreso que: "Se manifiesta de parte del denunciante que su hija fue secuestrada, luego detienen a mi defendido a quien no le encuentran evidencia alguna, luego lo dejan libre o que se retire por parte del fiscal de Pedro Carbo; la senorita que se encontraba raptada se encontraba en otro lugar, diferente al que se encuentra mi defendido, el mismo que estuvo detenido todo el dia en la Policia Judicial del Guayas, sin embargo a criterio de la fiscalia se lo acusa de haber participado en el hecho; en la audiencia de juzgamiento manifiesto que mi defendido se encontraba en el lugar donde estaba secuestrada la senorita Judith, pero se contradice cuanto en su version dijo, que las personas que la secuestraron se encontraban encapuchadas, mi defendido es campeon en las peleas de gallo, manifesto que la victima habia sido maltratada. Las victimas fueron recuperadas por la Policia; no existe ningun reconocimiento medico, y la unica certificacion medica que existe es huellas de maltrato fisico. Solicita se toma en cuenta la sentencia que adjunto de la Corte Nacional de Justicia, que hace referencia al presente caso.-He preferido fundamentar el recurso de apelacion, porque por simple logica se puede apreciar que mi defendido no tiene responsabilidad en esta causa; no ha cometido delito alguno.- El la replica acoto El tribunal impone sentencia como si se trata de un delito que conlleve malos trato, en este caso no hay reconocimiento medico, ya que no hubieron agresiones; la victima no tenia lesiones alguna; no se le puede agravar la situacion juridica a mi defendido; por lo expuesto solicito que en aras de una verdadera justicia rebajen el tipo penal que es lo que le corresponde, ya que no existen malos tratos. No existe pericia psicologica, no existe informe medico, la fiscalia lo que ha hecho es perjudicar a mi defendido. La victima fue devuelta y no existe malos tratos, no existe conmocion social, ya que el nino fue a la escuela"; 2. El fiscal abogado Ernesto Sanchez Giron manifesto lo siguiente: "En este acto, se ve que juntan un grupo de delincuentes bien organizado, los mismos argumentos que dicen aqui por la defensa, fueron rebatidos en el Tribunal, incluso se declaro nulo por cuanto actuo un Juez que estaba de vacaciones; el acusador particular fue varias veces secuestrado pero siempre quedo en la impunidad, intervienen dos sujetos armados, era suficientes para que exista intimidacion, no era necesario que existe golpes, como dice el medico en su informe; el Jefe de la Banda intervino el fiscal Campodonico, por lo que intervino todo el Operativo GOE UNASE, la fiscalia reclama, por haberle puesto una pena insignificante, cuando la victima sufrieron maltratos. El Tribunal debio imponer el maximo de la pena".- 3) EL acusador Isidro Moran Espinoza a traves de su abogado menciono que: Me allano en todo lo manifestado por fiscal; la defensa trata de enganar, mentir, al decir que las pruebas fueron adquiridas con violacion; el senor Quinteros Torres, no solo que participo en la comision de delito, supo que en la gallera se reunieron; el plagio fue a las 07h00, y se lo detuvo al procesado a las 08h30, en relacion a las atenuantes, la ley es clara, y dice que debe haber por lo menos dos atenuantes y ninguna agravante; en este proceso existe varias agravantes. Solicito se imponga el maximo de la pena; es un delito que causo alarma social, causado con sana, el sufrimiento de la chica. Impongan una sancion mas ejemplarizadora.- Replica: En esta causa existe abundantes pruebas, dejaron a los menores abandonados sin preocuparse por el dano psicologico, que les causaron. Una de las victimas dice: "si lo vi, y tuve la oportunidad decir en la cara que el era". Hubo investigacion de por medio, para dar con el paradero de la victima, por lo tanto no cabe que se cina al numeral 2 del art. 189 del COIP.- SEXTO: Conforme a lo previsto en el Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal, en la etapa del juicio se practicaron los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infraccion y la responsabilidad de los acusados para, segun corresponda, condenarlo o absolverlo, siendo que en la etapa de juzgamiento, se encuentra debidamente probada la materialidad del ilicito con las pruebas que ha presentado la fiscalia y que son las siguientes: 1) .-Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia Cristobal Valentin Paucar Socag; quien manifiesta que su firma es la que consta en el parte de detencion, y narra lo siguiente: "El dia 07 de noviembre del 2013, en horas de la manana, por disposicion de mi superior, nos mando a un operativo  al sector de Nobol, y por la frecuencia de la central del radio, escuchamos que en Lomas de Sargentillo, habian sido secuestradas unas personas, por tal motivo nosotros hicimos el operativo en ese sector, donde se localizo el vehiculo, en ese sector yo cumplia la funcion de ser conductor del vehiculo de Daule 1701, al mando de mi Cabo Primero Miguel Carrera Benalcazar, interceptamos en vehiculo en el redondel de Pajonal, las caracteristicas del vehiculo de placas GSH-1780 con dos ocupantes, con estas caracteristicas que nos dio la central de radio, avanzamos hasta el Canton Pedro Carbo, con los dos  ocupantes de dicho vehiculo los pusimos a ordenes del senor fiscal Carillo, y de ahi nos trasladamos hasta Daule, ese fue todo mi procedimiento...". 2.- Consta el testimonio del Teniente de Policia David Ramiro Pazmino Villagomez, quien suscribe el parte de detencion y narra lo siguiente: "Fue el dia 07 de noviembre del 2013, en horas de la manana, un equipo de los nuestros salio al Canton Lomas de Sargentillo, para tomar contacto con una victima, que supuestamente habia sufrido secuestro junto a unos familiares, el equipo de la negociacion que se traslado en primera instancia pidio apoyo, y es por eso que de la ciudad de Guayaquil, horas mas tarde salio nuevamente otro equipo, yo me traslade hasta el sector de Lomas de Sargentillo y me indicaron que habian dos personas detenidas como sospechosas, en la Policia Judicial de Pedro Carbo, me traslade hasta donde se encontraba el senor aqui presente Quinteros Torres Luis, se encontraba en el lugar dando su version libre y voluntaria, yo me acerque a conversar con el y me dijo que efectivamente era un mal entendido de la policia del sector que no sabia porque lo involucraron, incluso agentes revisen mi celular yo no tengo nada que ver con esto, entonces yo por seguridad percate el registro de llamadas entrantes y salientes del celular del senor Quinteros, antes que el de su version, porque el me habia manifestado que el no tenia nada que ver, le dije muchas gracias senor Quinteros y con los apuntes que tenia me traslade hacer unas labores investigativas, posterior unas horas mas tarde, recibi una llamada del equipo que se encontraba  con la familia, los cuales me indicaron que el numero telefonico del cual esta recibiendo las extorsiones, la familia a cambio del dinero, era un numero telefonico que esta en mi version que termina en 238, en el momento en que me dicen que ese numero telefonico es el que esta realizando las llamadas de caracter extorsivo a la familia, me pude percatar que en mis apuntes era el numero que tenia el senor Quinteros en su poder con alias perro, del cual tenia algunas comunicaciones, entonces al ver eso, nuevamente nos trasladamos al Canton Lomas de Sargentillo, ahi lo encontre al senor cerca del parque central de Lomas de Sargentillo, el senor Quinteros me supo manifestar que efectivamente el participo en el plagio de las ciudadanas en horas de la manana, pero que lo hizo por las amenazas recibidas por parte del senor alias perro, y esta persona corresponde a los nombres de Jimmy Criollo, y lo hizo por producto de las amenazas de muerte recibidas a su familia, que no queria tener problemas y que nos iba a colaborar, es por eso que en compania del senor fiscal Francisco Campodonico, nos trasladamos donde presuntamente se encontraban estas dos personas plagiadas en compania del senor Quinteros, pero en momento en que nos trasladamos al sector el equipo que se encontraba en la negociacion, se encontraba en linea telefonica, nos dijo que las personas plagiadas ya han sido liberadas, en ese momento con el senor fiscal ordeno la detencion del senor Quinteros, se le leyeron sus derechos constitucionales y fue puesto a ordenes de la autoridad competente, eso es lo que puedo decir en torno a mi participacion..." 3).- Consta el  testimonio del Cabo de Policia Franklin Guillermo Bastidas Valero, quien realizo el informe de inspeccion ocular quien expreso lo siguiente: "La situacion que es como llamamos en criminalistica, donde se encuentra la flecha es el lugar donde se encontraba el vehiculo abandonado, el 07 de noviembre del 2013, a las 09h30 fuimos notificados por la central de radio que nos traslademos al Distrito Daule, Canton Lomas de Sargentillo, Recinto Espinales, a unos 12 km. de una calle de tercer orden de tierra para que realicemos la inspeccion de un vehiculo. Llegando al lugar se lo ubico en GPS. Las coordenadas son: 1 grado 56 minutos 36.038 segundos al sur, 80 grados 5 minutos 47.790 segundos al oeste. En esas coordenadas encontramos al vehiculo abandonado. Se procedio hacer la inspeccion del vehiculo de la parte frontal donde se observo en la parte del costado derecho del guarda fango y retrovisor un alambre de puas como se ve en fotografias. Posteriormente se fijo fotograficamente el costado posterior derecho del vehiculo donde se observo el desprendimiento del retrovisor como lo indico con fotografias. Luego comenzamos a realizar la inspeccion interna, donde se constato que el vehiculo no tenia llaves, que la parte donde va la palanca de cambios en la gaveta central habian unos documentos que eran: Cedula de identidad, papeleta de votacion, SOAT y matricula del vehiculo. Posterior se siguio haciendo la revision en la gaveta del costado derecho, se encontro una documentacion que es: Un manual y un documento de la compania HUNTER. Una vez que se realizo la inspeccion interna, se procedio  a darle tratamiento tecnico, en la parte de retrovisor arrojo una huella parcial de origen dactilar, costado derecho del retrovisor tercio medio. En la parte de la puerta del costado derecho, se saco una huella parcial de origen dactilar. Posterior se observo y se tomo fotografias que la altura del costado derecho del panel del vehiculo unas huellas de zapatos. Una vez realizada toda la inspeccion, se ingreso al AFIS y posteriormente con la cadena de custodia al Centro de Acopio..." 4).- Consta el testimonio del Cabo Primero de Policia Eloy Antonio Sailema Canizares, Perito que realizo la pericia de audio, video y afines; que manifesto lo siguiente: "El objeto de la pericia fue la explotacion y extraccion de la informacion que contiene un telefono celular marca Nokia modelo 5220, cuyas caracteristicas estan detalladas en el presente informe, que fue ingresado al centro de acopio del Departamento de Criminalistica del Guayas con su respectiva cadena de custodia 3567-13 DAULE, la cual se obtuvo nueve mensajes de texto 58 registros de llamadas recibidas, 72 llamadas realizadas, y 30 llamadas perdidas, 76 registros en el directorio telefonico, lo cual en coordinacion con los agentes investigadores se pudo determinar que dicho telefono tenia coordinacion con el numero telefonico 0968714238, que constaba con el nombre de perro, del que tiene varias llamadas con dicho contacto, en llamadas recibidas y realizadas. Asi mismo dicho numero y contacto registra en el directorio telefonico. Estas llamadas recibidas y realizadas corresponden al 07 de noviembre del 2013. 5).- Consta el  testimonio del senor Jefferson Galo Leon Villafuerte, quien manifesto respecto de los hechos en la gallera me encontre con los senores Quinteros Luis, Alfonso, Diogenes, Jimmy Criollo y Junior. Al dia siguiente me llamaron y me propusieron el trabajo para que yo maneje el carro y dije que no porque no sabia manejar para el secuestro de la familia del senor Isidro. Me volvieron a insistir, dos dias antes de los hechos me llamaron nuevamente y me negue, al momento que me conversaron de lo que iban hacer me dijeron que no diga nada, que si yo hablaba me iba a ir mal, a mi y a mi familia; 6).- Consta el  testimonio de la Ing. Comercial Judy Abis Moran Gonzalez,  quien relata los hechos sucedidos  de la siguiente manera:  Para mi es dificil esta situacion, no es la primera vez que me secuestran, la primera vez fue con mi padre, para mi fue dificil estar sentada frente a ustedes y recordar lo que vivi hace un ano. El dia 07 de noviembre del 2013, iba con mi mama en nuestro carro Marca Toyota Fortuner, color gris,  como todas las mananas fuimos a dejar a mi hijo a la escuela, mi mama iba conduciendo y yo iba a lado, fuimos a dejar a mi hijo en la Escuela Nuestra Senora de la Sabiduria en la calles 5 de Junio y Verisimo Gonzalez, nos parqueamos, en ese momento mi hijo se baja de la parte de atras, saca el seguro solito, accedo abrir la puerta con el seguro porque mi mami no desactivo el seguro, sino que lo hice con la mano, para ponerle la mochila a mi hijo, estaba agachada, cuando un sujeto me intercepto, lo vi y me quede en shock, me puso una pistola en el estomago y me dijo: Chucha de tu madre, aninada, andate para atras, y yo no reaccionaba, estaba ida, reaccione a los cinco minutos, chucha andate para atras, mierda que esto es un secuestro, andate para atras, mi hijo estaba ahi paradito solito, yo accedi por lo que tanto me apuntaba, yo estaba nerviosa y tenia miedo, uno hace lo que el delincuente dice y en el lado izquierdo mi mama tenia el seguro de la puerta y un senor encapuchado la intimidaba que abra la puerta y ella asustaba accedio a sacar el seguro de las puertas y se acercaron, le decian andate para atras, pero no la pudieron poner atras, sino que iba a lado con el otro ladron. Despues se subio otro encapuchado, no se le veia el rostro con el pasa montanas, manejaron uno adelante y dos atras. Como todo fue tan rapido, mi hijo quedo parado, nadie nos pudo ayudar, las madres que estaban en la institucion corrieron, en ese momento prendieron el carro nos fuimos con ruta a San Vicente, a toda velocidad, salimos por los canales y llegamos al punto de los vigilantes, tomamos carril izquierdo como ibamos a Nobol, pero se desviaron en un lugar que se llama La Finca en un lugar donde vive el senor Felix Chacra, que tiene una piladora, se demoraron, nosotros ibamos asustadas y ellos nos apuntaban el estomago, iba asustada y llorando porque es la segunda vez que me pasa esto, fuimos hasta el fondo, hubo un momento que el carro paro su marcha, los delincuentes nos obligaron a bajar del vehiculo, yo estaba encapuchada, pero se podia ver casi todo, pero en ese momento que me tenian cogida del brazo, alcance a divisar un vehiculo delante de nosotros, un auto color blanco, no sabia la marca, ya con todas las investigaciones sabemos que es un vehiculo Aveo color blanco, yo estaba agachada y alcance a divisar a la persona que esta ahi, en ese momento no sabia nombres ni nada, ellos estaban conversando entre ellos, que decian vamonos rapido y dejamos el carro botado en Nobol, dos personas que nos estaban cuidando, y ellos cogieron se fueron los vehiculos no sabemos donde se fueron, nos dijeron que el carro no prende tiene alarma, y dijimos que no tiene alarma, y nos quedamos con mi mama y dos delincuentes, nos dijeron que caminemos, rumbo derecho, bastante, no le puedo decir horas porque nos quitaron todo, aretes, relojes, nos dejaron sin nada de pertenencias, caminamos con esos dos individuos y en ese momento hicimos tres paradas, primero en unos arboles, luego en circulos donde nos pusieron cinta de embalaje, uno de los delincuentes me decia dame el numero de tu papa, dije que no me sabia el numero, que le podia dar los convencionales y comenzaron a llamar al 2799310 de la casa, 2799135 que es de la oficina, que no contestaron, le di el numero de mi tia Nancy Moran 2799074, en la primera instancia no me contesto, en la segunda instancia si, le dije que le diga a mi papa que vaya a la casa que conteste el telefono que es urgente y ahi ellos llamaron a mi casa 2799310 y contestaron y fue el Abogado Eloides Pluas, dijeron contigo no queremos hablar, sino con Isidro y ahi cortaron, a los 15 minutos hablaron con mi papa, que tu esposa e hija estan secuestradas y queremos de rescate 400.000 dolares, nos llevaron caminando a otra parada que fue debajo de un arbol, calculo que fue al medio dia porque hacia calor, nos dejaron solas y nos venian a vigilar que estabamos haciendo, venian, se iban, la primera persona que aparecio a vigilarnos es el senor procesado, lo alcance a ver porque disimulaba que no se veia pero si se veia, me decia tu papa no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papa no te quiere, te vamos a matar y ahi el se fue y despues habian otras personas que iban a seguir vigilando, nos pegaban, nos maltrataban fisicamente, verbalmente, y uno indefensa no podia hacer nada, porque tenia que hacer lo que ellos decian.  Ya era de noche nosotros no teniamos capuchas porque estaba oscuro, pero teniamos las cabezas agachadas, ibamos caminando, una persona conmigo, otra persona con mi mama, otra persona adelante guiando el camino y dos personas en caballos, en total eran cinco personas pero en ese momento ya no estaba el detenido, nos llevaron caminando unas dos horas por unos matorrales, habian tomates, bajamos unas lomas, subimos unas lomas como que habian unas zanjas, bajamos, subimos, llegamos hasta donde una bomba que estaba succionando agua y nos dicen unos de ellos, estan liberadas, vayanse, no  nos miren, no nos conocen, no digan nada a la policia, vayanse, ibamos caminando pero yo tenia mucho miedo porque dije por atras me estan apuntando y me dan un tiro y caminamos en zigzag para que el tiro no sea directo, nos dejaron caminando y ellos se fueron a mano derecha, no se a donde. En el trayecto que ibamos caminando nos salieron como 10 o 15 perros y no seguimos caminando porque nos van a morder, pasamos la cerca y debajo de una mata de mango nos quedamos acostadas porque nos dolia el cuerpo, que todo el dia pasamos sentadas amarradas y en la mata de mangos estuvimos acostadas hasta que le dije a mi mama en cualquier momento alguien va a pasar y nos va ayudar, en ese momento nosotros escuchamos un carro que se dirigia como que buscando a alguien y fuimos a ver quien es, nos dimos la vuelta, tiramos palos y de ahi nos alcanzaron a escuchar,  nos rescataron la UNASE, se encontraba mi tio DAVID MORAN en el carro, estabamos aliviadas que fuimos liberadas del cautiverio y nos llevaron a Daule al Seguro para hacernos chequeos medicos y nos entregaron a mi padre; las personas que nos secuestraron tenia una pasamontanas el chofer, era un senor trigueno flaco, las dos personas que estaban alado mio atras, se parecian mucho, no se si eran primos, hermanos, pero eran familia, tez triguena, un senor era flaco y el otro era gordo, yo no lo conocia, en el momento del plagio si lo vi, por fotos de la UNASE que me presento yo lo pude identificar y me dijeron que se llama Luis, lo reconozco plenamente al hoy detenido como una de las personas que participo en el secuestro, recibi maltrato fisico y psicologico durante el tiempo que estuve secuestrada, golpes, apuntada con la pistola en el estomago...". 7).- Consta el testimonio del Sargento Primero de Policia Eder Jose Lucas Castro, quien realizo  el informe de reconocimiento de evidencias quien respecto a las caracteristicas del vehiculo manifiesta lo siguiente: Me traslade hasta los patios de la Policia Judicial de Daule, donde consta ingresado el vehiculo Toyota Fortuner, como consta en las fotografias, placas GSI7209 con las evidencias que se encontraban en el interior del mismo: al cual se le habia realizado  otra pericia con fecha 19 de noviembre del 2013; mediante delegacion fiscal, en oficio 2575, de fecha 15 de noviembre del 2013 suscrito por el Ab. Rosendo Merino, Fiscal de Pedro Carbo, me delega para que haga un reconocimiento de un vehiculo Aveo color blanco, de placas GSH8780 en el cual lo habian recuperado en la Policia Judicial del Canton Daule, que consta debidamente ingresado mediante cadena de custodia en los patios vehicular de Daule, consta en las fotografias.-Adicionalmente, el senor representante de la Fiscalia presento como prueba documental lo siguiente:  a) La denuncia presentada por el senor Isidro Moran Espinoza; b) El parte de identificacion geografica y cronologica, en la cual fue elaborado por el agente Lanchimba Henry; c) Las fotografias del vehiculo Toyota; d) La cadena de custodia del mencionado vehiculo con los objetos encontrados; e) El parte de identificacion y detencion del senor quinteros torres Luis Herly, que fue elaborado por el jefe de patrulla Miguel Carrera Benalcazar; f) Igualmente el parte de detencion que elaboro anteriormente el senor agente Pazmino Villagomez David y Efrain Samaniego Ochoa; g) Un parte elevado que presento el senor Rosemberg Samaniego Ochoa, que tambien dio su testimonio; h) El informe de inspeccion ocular tecnica con suficientes fotografias del Subteniente Freddy Sanchez Oli, con un mapa o croquis, fotografias a colores donde efectivamente fue acordonado la escena donde estaba el vehiculo, personal de criminalistica presentaba los objetos y huellas que se tomaron; i) La pericia del Cabo Primero Ivan Anibal dias prado, que trata a lo referente del automovil Chevrolet Aveo, automovil Sedan Blanco, que es un carro que esta en buenas condiciones y los repuestos original; j) El informe pericial de audio, video y afines elaborado por el Cabo Primero Canizares, donde se hace constar las llamadas recibidas, llamadas realizadas del telefono 0968714238, el cual se identifica como "el perro", este es el numero de telefono que obtuvieron del hoy procesado; k) Recortes de periodicos que hacen alarma a la sociedad, donde dice que pistoleros se llevaron a esposa e hija del ex alcalde.-8).-Consta el Testimonio HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, quien expuso: "Mi nombre es Herly Luis Quinteros Torres, estoy aqui declarando por algo que no he hecho, soy agricultor y no tengo nada que ver con lo que me acusa el senor Isidro Moran, yo me gano la vida como agricultor, no se porque me estan haciendo este dano, soy padre de familia, tengo tres hijos, una nena de nueve meses, la cual no puedo darle el calor de padre por estar detenido, mi esposa esta grave por una mala practica medica cuando tuvo a mi nena, estoy declarando para que se aclare de una vez esto porque esto es una injusticia senor Juez, yo me dedico a la agricultura desde hace mucho tiempo, y senor Juez, senor Fiscal, me acusan de algo que no he cometido, como se dice en la conversacion del telefono, yo no he cometido nada, yo soy agricultor, soy gallero desde la edad de catorce anos, porque mi familia fue gallera, lo cual a mi me acusan de algo que no he hecho, a mi me detuvieron a las 09h00 iba rumbo a Montalvo con mi hermano, comprando unas frutas, melones para el senor Ceferino Aviles, como no se encontraba me regrese a buscarlo, en el recinto el Porvenir es donde vive el, alla en Montalvo compre el melon, y el senor me dijo que se lo dejara en su casa, saliendo de Nobol, me detuvieron, me revisaron y me pidieron todos los documentos, le di los documentos con mi hermano,  y como no teniamos nada de lo que se nos acusaba yo les di mis documentos, le dimos marcha al vehiculo y a la altura del redondel nos detuvieron junto a mi hermano, nos llevaron a Daule, alla estuve detenido, luego me trasladaron a la Fiscalia de Pedro Carbo, alla estuve detenido, llegaron los hermanos Moran que la habia  dicho que habian detenido a los supuestos de los que se me acusa, luego nos liberaron ya que el nos conoce desde hace mucho anos atras de que nosotros somos buenos agricultores y trabajamos honradamente, luego de eso nos llevaron a Daule para firmar la boleta y entregarnos el vehiculo, lo cual la senorita me acuso de que la habia amenazado y yo le dije que como iba a estar en dos lugares al mismo tiempo, y estuve detenido hasta las 17h30 de la tarde senor juez, como yo voy a estar en dos lugares al mismo tiempo, yo no se nada de lo que se me acusa por lo que me tenian detenido todo el dia, senor juez dese cuenta que esto es una injusticia de lo que me estan acusando, de ahi, si yo tuviera que ver en lo que se me acusa en el momento que he estado libre, senor juez yo nunca lo he hecho, yo he estado colaborando, me acusan de algo yo no he hecho senor juez, me han torturado, me llevaron a la via al Limonal, alla me taparon con una capucha para que dijera nombres ,me apretaron los testiculos de los cuales me hicieron orinar sangre al siguiente dia, me golpearon la cabeza y producto de esos golpes no puedo ver con el lado izquierdo, no puedo leer, por lo cual solicito se me haga un examen medico para que vean que no estoy mintiendo, senor juez esto es una injusticia de lo que se acusa por lo cual yo quiero que termine esto soy padre de familia vuelvo y lo repito, el senor Jefferson me acusa de que yo lo he llamado a su telefono para pagarle una suma de dinero lo cual es mentira como usted puede ver en el telefono no consta alguna llamada que yo le haya hecho, eso es una mentira, otra mentira mas de lo que se me acusa, he trabajado en la piladora del senor Espinoza por diez anos y nunca he tenido problemas, en los gallos he sido reconocido junto a mis hermanos nunca me he metido en problemas, no me gusta el alcohol, no me gusta la droga, aunque ustedes digan lo contrario a mi solo me gusta las peleas de gallos, y no se mas nada de lo que se me esta acusando, estoy detenido ya un ano, sin poder ver a mi familia, senor juez esa es mi version y espero se de cuenta que esto yo no lo he hecho y es algo injusto de lo que se me acusa...".- la Defensa presento las siguientes pruebas documental el senor abogado defensor del procesado HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, presenta como tal: a) Certificado otorgado por el senor Apolinar Espinoza Maldonado, dueno de la piladora Rosado, quien refiere que el senor Leon Villafuerte Jefferson Galo, con numero de cedula 0925212235, no labora en dicha piladora, el cual se encuentra debidamente reconocido por el notario, y por el principio de contradiccion pongo a disposicion del senor Fiscal y al acusador particular, y en su version el senor Galo Jefferson Leon Villafuerte afirmo que trabajaba en dicha piladora; b) Otros certificados de Lomas de Sargentillo, en donde se detalla el restaurante asi como el lugar de la escuela que son colindantes; c) La resolucion de la Sala Especializada de lo Penal Policial Transito de la Corte Nacional Justicia dentro del juicio penal 63-2012, en su parte pertinente se hace referencia a los malos tratos, que para justificarlos y tal como se detalla en los instrumentos internacionales, a los malos tratos se les da comparacion con la tortura, tratos crueles y demas, y en esta jurisprudencia se menciona que para sentenciar al procesado se toman en cuenta las valoraciones medicas dadas por un perito, asi como valoraciones psicologicas que no constan dentro de este proceso, de igual manera se hace referencia entre la tentativa y el delito frustrado, que esta a disposicion de la fiscalia; d) Solicita se le conceda un termino para presentar los certificados penitenciarios, los certificados laborales y demas certificados emitidos por el Ministerio de Justicia de Derechos Humanos e) Los documentos debidamente notariados entregados a Fiscalia en escrito y peticiones, asi como los documentos constantes de fojas 212 a 232 certificaciones de honorabilidad, firmas de respaldo de personas particulares y moradores del barrio San Vicente, del Canton Lomas de Sargentillo; f) Los certificados de los antecedentes penales en donde consta que no tiene sentencia alguna en su contra, de foja 254 a 264; g) De fojas 395 a 408 los certificados de los distintos juzgados penales del Guayas que ratifican que no existe causa penal en su contra. SEPTIMO.- Analisis de la Sala.- A efectos de resolver, la Sala hace el siguiente analisis con sujecion a la sana critica: De los testimonios de los senores: Cabo Primero de Policia Cristobal Valentin Paucar Socag: quien realizo el operativo en el sector de Nobol y localizo el vehiculo con dos ocupantes en el redondel de Pajonal; Policia David Ramiro Pazmino Villagomez; Policia Rosemberg Efrain Samaniego Ochoa; Franklin Guillermo Bastidas Valero; Eloy Antonio Sailema Canizares; Ing. Comercial Judy Abis Moran Gonzalez, que en  audiencia de juzgamiento  reconoce a los procesados; y manifesto "... El dia 07 de noviembre del 2013, iba con mi mama en nuestro carro Marca Toyota Fortuner, color gris,  como todas las mananas fuimos a dejar a mi hijo a la escuela, mi mama iba conduciendo y yo iba a lado, fuimos a dejar a mi hijo en la Escuela Nuestra Senora de la Sabiduria en la calles 5 de Junio y Verisimo Gonzalez, nos parqueamos, en ese momento mi hijo se baja de la parte de atras, saca el seguro solito, accedo abrir la puerta con el seguro porque mi mami no desactivo el seguro, sino que lo hice con la mano, para ponerle la mochila a mi hijo, estaba agachada, cuando un sujeto me intercepto, lo vi y me quede en shock, me puso una pistola en el estomago y me dijo: Chucha de tu madre, aninada, andate para atras, y yo no reaccionaba, estaba ida, reaccione a los cinco minutos, chucha andate para atras, mierda que esto es un secuestro, andate para atras, mi hijo estaba ahi paradito solito, yo accedi por lo que tanto me apuntaba, yo estaba nerviosa y tenia miedo, uno hace lo que el delincuente dice y en el lado izquierdo mi mama tenia el seguro de la puerta y un senor encapuchado la intimidaba que abra la puerta y ella asustaba accedio a sacar el seguro de las puertas y se acercaron, le decian andate para atras, pero no la pudieron poner atras, sino que iba a lado con el otro ladron. Despues se subio otro encapuchado, no se le veia el rostro con el pasa montanas, manejaron uno adelante y dos atras. Como todo fue tan rapido, mi hijo quedo parado, nadie nos pudo ayudar, las madres que estaban en la institucion corrieron, en ese momento prendieron el carro nos fuimos con ruta a Santa Vicente, a toda velocidad, salimos por los canales y llegamos al punto de los vigilantes, tomamos carril izquierdo como ibamos a Nobol, pero se desviaron en un lugar que se llama La Finca en un lugar donde vive el senor Felix Chacra, que tiene una piladora, se demoraron, nosotros ibamos asustadas y ellos nos apuntaban el estomago, iba asustada y llorando porque es la segunda vez que me pasa esto, fuimos hasta el fondo, hubo un momento que el carro paro su marcha, los delincuentes nos obligaron a bajar del vehiculo, yo estaba encapuchada, pero se podia ver casi todo, pero en ese momento que me tenian cogida del brazo, alcance a divisar un vehiculo delante de nosotros, un auto color blanco, no sabia la marca, ya con todas las investigaciones sabemos que es un vehiculo Aveo color blanco, yo estaba agachada y alcance a divisar a la persona que esta ahi, en ese momento no sabia nombres ni nada, ellos estaban conversando entre ellos, que decian vamonos rapido y dejamos el carro botado en Nobol, dos personas que nos estaban cuidando, y ellos cogieron se fueron los vehiculos no sabemos donde se fueron, nos dijeron que el carro no prende tiene alarma, y dijimos que no tiene alarma, y nos quedamos con mi mama y dos delincuentes, nos dijeron que caminemos, rumbo derecho, bastante, no le puedo decir horas porque nos quitaron todo, aretes, relojes, nos dejaron sin nada de pertenencias, caminemos con esos dos individuos y en ese momento hicimos tres paradas, primero en unos arboles, luego en ciruelos donde nos pusieron cinta de embalaje, uno de los delincuentes me decia dame el numero de tu papa, dije que no me sabia el numero, que le podia dar los convencionales y comenzaron a llamar al 2799310 de la casa, 2799135 que es de la oficina, que no contestaron, le di el numero de mi tia Nancy Moran 2799074, en la primera instancia no me contesto, en la segunda instancia si, le dije que le diga a mi papa que vaya a la casa que conteste el telefono que es urgente y ahi ellos llamaron a mi casa 2799310 y contestaron y fue el Abogado Eloides Pluas, dijeron contigo no queremos hablar, sino con Isidro y ahi cortaron, a los 15 minutos hablaron con mi papa, que tu esposa e hija estan secuestradas y queremos de rescate 400.000 dolares, nos llevaron caminando a otra parada que fue debajo de un arbol, calculo que fue al medio dia porque hacia calor, nos dejaron solas y nos venian a vigilar que estabamos haciendo, venian, se iban, la primera persona que aparecio a vigilarnos es el senor procesado, lo alcance a ver porque disimulaba que no se veia pero si se veia, me decia tu papa no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papa no te quiere, te vamos a matar y ahi el se fue y despues habian otras personas que iban a seguir vigilando, nos pegaban, nos maltrataban fisicamente, verbalmente, y uno indefensa no podia hacer nada, porque tenia que hacer lo que ellos decian.  Ya era de noche nosotros no teniamos capuchas porque estaba oscuro, pero teniamos las cabezas agachadas, ibamos caminando, una persona conmigo, otra persona con mi mama, otra persona adelante guiando el camino y dos personas en caballos, en total eran cinco personas pero en ese momento ya no estaba el detenido, nos llevaron caminando unas dos horas por unos matorrales, habian tomates, bajamos unas lomas, subimos unas lomas como que habian unas zanjas, bajamos, subimos, llegamos hasta donde una bomba que estaba succionando agua y nos dicen unos de ellos, estan liberadas, vayanse, no  nos miren, no nos conocen, no digan nada a la policia, vayanse, ibamos caminando pero yo tenia mucho miedo porque dije por atras me estan apuntando y me dan un tiro y caminamos en zigzag para que el tiro no sea directo, nos dejaron caminando y ellos se fueron a mano derecha, no se a donde. En el trayecto que ibamos caminando nos salieron como 10 o 15 perros y no seguimos caminando porque nos van a morder, pasamos la cerca y debajo de una mata de mango nos quedamos acostadas porque nos dolia el cuerpo, que todo el dia pasamos sentadas amarradas y en la mata de mangos estuvimos acostadas hasta que le dije a mi mama en cualquier momento alguien va a pasar y nos va ayudar, en ese momento nosotros escuchamos un carro que se dirigia como que buscando a alguien y fuimos a ver quien es, nos dimos la vuelta, tiramos palos y de ahi nos alcanzaron a escuchar,  nos rescataron la UNASE, se encontraba mi tio DAVID MORAN en el carro, estabamos aliviadas que fuimos liberadas del cautiverio y nos llevaron a Daule al Seguro para hacernos chequeos medicos y nos entregaron a mi padre. P. Podria describir si se acuerda de las personas que la secuestraron? R. El que iba manejando tenia una pasamontanas, era un senor trigueno flaco, las dos personas que estaban alado mio atras, se parecian mucho, no se si eran primos, hermanos, pero eran familia, tez triguena, un senor era flaco y el otro era gordo. P. Usted antes conocia al senor HERLY LUIS QUINTEROS TORRES? R.- Anteriormente yo no lo conocia, en el momento del plagio si lo vi, por fotos de la UNASE que me presento yo lo pude identificar y me dijeron que se llama Luis. P. Usted reconoce plenamente al hoy detenido como una de las personas que participo en el secuestro de usted y su madre? R. Si. P.- Recibio maltrato fisico y psicologico durante el tiempo que usted secuestrada? R. Si, golpes, apuntada con la pistola en el estomago. P. Quien la encontro a usted? R. En un carro mi tio y miembros de la UNASE...".- La fiscalia  ha aportado fehacientemente con las pruebas, que determinen la participacion del procesado Herly Luis Quinteros Torres de que haya cometido el ilicito del cual se lo acuso; ha cumplido con lo dispuesto en el articulo 88 del Codigo de Procedimiento Penal  "PRESUNCION DEL NEXO CAUSAL.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario:1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios ;b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente. Asi tambien se cumplio con lo establecido en el  Art. 252 el mismo cuerpo legal.- EXISTENCIA DEL DELITO Y CULPABILIDAD.- La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instruccion Fiscal, de la iniciativa probatoria de los jueces en la audiencia o de las nuevas pruebas que ordene el tribunal penal. Como con lo dispuesto en el Art. Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal.- REGLA GENERAL.- Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que seran practicadas por los jueces penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instruccion Fiscal alcanzaran el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La Fiscalia en la etapa de  juicio,  ha podido demostrar con certeza tanto la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad de los acusados; ya que aporto con los diferentes testimonios de los agentes de policia que realizaron el parte de detencion, asi como las diferentes pericias; los testimonios de los testigos y los testimonios propios de las victimas, que en  audiencia de juzgamiento  reconoce al procesado; y  la defensa no pudo enervar  el estado de inocencia de su defendido; adicionalmente la defensa en audiencia de apelacion ante este Tribunal de Alzada,  ha cuestionado la participacion y  la responsabilidad de su defendido, manifiesta que su defendido no se encontraba en el lugar cuando se cometio el ilicito, porque el se encontraba en un muy distante y sin ninguna evidencia, no es posible que mi defendido haya cometido el ilicito porque mi defendido paso todo el dia estuvo detenido; el rapto fue a la 07H00; a las 10h00 encontraron el vehiculo, y que 17h00 su cliente estaba detenido, posteriormente lo dejan libre y lo volvieron a detener y lo mantuvieron detenido todo el dia, ?como pudo cometer el delito? si el estaba detenido; se tomo una version a un ciudadano que acusaba a mi defendido con  otro fiscal, el abogado Campodonico; la victima manifiesta que fue secuestrada por sujetos encapuchado; no los puedo reconocer; no hay prueba alguna que demuestren la responsabilidad de mi defendido; mi defendido se dedica a las peleas de Gallos; no tiene antecedentes penales; solicita a esta Sala cambie el tipo penal al 189 Ndeg 2 senores jueces no existe certificados medico, no existe malos tratos, solicito la libertad o en subsidio se le baje el tipo penal; En contraposicion tenemos que la victima Ing. Comercial Judy Abis Moran Gonzalez, ha manifestado en su testimonio frente al Tribunal que reconoce plenamente al recurrente Herly Luis Quinteros Torres como la persona que la plagio, que estuvo en el segundo momento que realizaban las llamadas a su senor padre para pedir el rescate, quien le supo indicar: tu papa no quiere colaborar, te vamos a matar, tu papa no te quiere, te vamos a matar, que si bien es cierto no permanecio durante todo el tiempo junto a ella y su madre, llego en el vehiculo Blanco al momento que fueron bajadas del vehiculo Toyota Fortuner y cuando estaban solicitando el rescate, que luego de eso no lo vio mas;  la Sala considera que la argumentacion del abogado del recurrente en nada ayuda a acusado a enervar su responsabilidad penal, por cuanto, existe una denuncia presentada en su contra en la que se los senala claramente al encartado como el autor directo y responsable del plagio; circunstancias por las que se concluye que la responsabilidad penal del recurrente se encuentra probada y demostrada conforme a derecho, y que el Tribunal ha emitido una sentencia sufrientemente motivada y acorde a la realidad juridica suscitada en esta causa; por lo anteriormente expuesto esta Tercera Sala Especializada de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, desechando el recurso de apelacion interpuesto por el procesado  HERLY LUIS QUINTEROS TORRES, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado.  Ejecutoriada la presente resolucion, remitase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley consiguientes. Notifiquese.-