EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00862 
Lugar y Fecha de realización: Durán, 09 de Julio de 2015
Hora: 15h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO (140 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanny Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  X)
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  REFORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130, andrademj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MENDEZ PEREZ DANIEL ROMAN y ORTUÑO CORAIZACA EDGAR MAURICIO  (NO PRESENTES)
Abogado defensor: Ab. Wilson Nelson Sánchez Ramos
Casilla judicial: wilsonsanchez74@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Me allano a la petición formulada por la fiscalía en relación del procesado Ortuño Coraizaca por cuanto el delito no se produjo con premeditación ya que mi representado se defendió de un abuso que pretendió hacerle el ciudadano español. El ciudadano español fue quien agredió primeramente a mi defendido para querer abusar de él. En cuanto a Méndez Pérez Daniel Román, solicito se revoque la prisión preventiva por cuanto el no presencio ni vio ni oculto nada en respecto a las lesiones ocasionadas al ciudadano español, lo que es conformado por los videos de la empresa DUCARE.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Luego de una serie de diligencias, entre ellas el protocolo aparece que la muerte es violenta. Dentro de la investigación se ofició para que la empresa DUCARES no de los videos del día de los hechos, y luego de ser explotados nos hagan tener mayores elementos para poder conocer cómo se fueron produciendo los hechos. Del que se observa que el ciudadano español golpea en el piso a uno de los ahora procesados. Se recepto las versiones del guardia y de la señora Rosita, la  empresa DUCARES no dio mayor información, sin embargo de los videos se observan que la señora si se percata del hecho. Me traslade hasta la Regional 8 en donde están los procesados y tome contacto con los procesados, me manifestaron que Daniel Méndez se emborracha totalmente, el señor Ortuño Coraizaca manifiesta que el ahora occiso le daba vasos llenos de ron añejo y que  lo quería abusar sexualmente, y que si no se dejaba lo iba a matar. Que él lo que hizo fue agarrar un tubo y defenderse. El occiso es de contextura mucho más alto que el ahora procesado. Nos trasladamos al lugar de los hechos. La fiscalía al considerar durante la investigación los resultados han hecho variar la imputación jurídica de delito de asesinato por un delito contemplado por el COIP por el de Homicidio. La fiscalía reformula la causa por el delito de Homicidio al considerar que la situación jurídica de la imputación en la formulación de cargos ha variado. La fiscalía le solicita se mantenga la medida cautelar del procesado Ortuño Coraizaca Edgar Mauricio. Solicito se notifique a los sujetos procesales con esta reformulación de cargos, que tendrá una duración de 30 días más. La fiscalía solicita a su autoridad la revocatoria de la medida cautelar del procesado Méndez Pérez Daniel Román ya que del propio informe aparece que el referido procesado Méndez Pérez Daniel Román no tiene participación en el hecho que se investiga así también lo manifiesta el procesado Ortuño Coraizaca que él fue con un tubo el que golpeo al ciudadano español. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se dispone se notifique a los sujetos procesales la reformulación solicitada por la fiscalía, en consecuencia el plazo de esta instrucción fiscal se extiende, la misma que no podrá durar más de 60 días contados desde el día en que se formuló cargos. Atendiendo la petición de revocatoria que hace la fiscalía, el principio de concentración establece que se puede realizar en una misma audiencia varias solicitudes, la fiscalía ha manifestado que considera que se han desvanecido los indicios que motivaron la orden de prisión preventiva en contra de Méndez Pèrez Daniel Román, por lo que se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra, a solicitud de la fiscalía y se ordena su libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIA