VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 18 de septiembre del 2017 a las 13h30 con la presencia del Fiscal Ab. Ramiro Arboleda Berrazueta, los procesados GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO asistidos de la Defensora Pública Ab. Diana Montoya Solórzano. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el la denuncia presentada por la víctima ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, quien narra los hechos e indica que el día 06 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 12h00, e circunstancias que me encontraba en mi local de ventas de llantas, ubicada en las calles Cuenca y la 11, de pronto se acerca una moto color negra con azul, estaban dos sujetos, se bajó uno y entro a mi local a preguntar cuanto valía un juego de aros para Chevrolet Aveo, yo le dije que valían 240 dólares, en ese momento este sujeto me dijo que me quede quieta, que no me moviera, enseguida el otro sujeto que estaba en la moto entro y me arrancho el celular de marca Samsung S7 Edge, color plateado, me pidió plata pero le dije que no tenía, luego se dieron a la fuga, se subieron a la moto y se fueron en contra vía por la calle Cuenca y la décima, en ese momento paso un patrullero le comente lo sucedido y salieron detrás de estos dos sujetos, capturándolos, me dirigí al UPC, ubicado en la calle Brasil y Babahoyo, tome contacto con los policías y me mostraron a los sujetos que me robaron y al verlos los reconocí plenamente, indicándoles a los policías que ellos me robaron, luego nos trasladamos a la fiscalía y me dirigí a poner la denuncia a estos dos individuos de nombres TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, de 35 años de edad y GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, de 27 años de edad, que son las personas que llegaron en una moto y entraron a mi local a robarme mi teléfono celular.- Parte de aprehensión de fecha 06 de septiembre del 2017 a las 12h15, suscrito por el Policía Sislema Mayorga Fernando Rafael, Policía Lopez Muñoz Rodolfo Valentín, quienes indican que encontrándose de servicio como GOM-GARAY 2-D-9 de Octubre-Z8, con Orden de servicio No. 2017-2247-D-9 de Octubre Z8, en circulación normal por el sector de responsabilidad, el ECU-911, reporta una motocicleta de placas HP018U con dos ciudadanos sospechosos en las calles Cuenca y la 11ava percatándome que en la calle 6ta y Brasil avanza a alta velocidad una motocicleta con similares características por lo cual inició la persecución por la Alfredo Valenzuela hacía la Gomez Rendón, siguiéndolos interrumpidamente hasta la calle Guerrero Martínez y Calicuchima donde procedo a detener la marcha de la motocicleta con dos individuos neutralizándolos para posterior realizarles un registro y encontrándole al Sr. GOMEZ DUME KENNY MIGUEL C.C 0941000812 de 27 años de edad un celular marca SAMSUNG, modelo S7 EDGE, color plateado, IMEI 357973080856955, sin chip, sin tarjeta de memoria que no pudo justificar su procedencia, de igual manera solicité colaboración de las unidades del sector llegando al punto GOM GARAY 3 POLI. Rodolfo López Gom Garay 4 Poli, Cepeda Gilson, las unidades de la zona intervenida y unidades del circuito Venezuela, quienes nos colaboraron con el traslado de los aprehendidos hasta el UPC GARAY 4 y la motocicleta de placa HP018U MARCA SUZUKI, MODELO GN125, AÑO 2012, MOTOR Nº 157FM13B2X02068, CHASIS Nº 9FSNF41B1CC221107, COLOR NEGRO, así mismo al UPC GARAY 4, llego al señora ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO C.C 0103659397, de 42 años de edad, quien al ver a los ciudadanos los reconoció plenamente manifestando que los dos individuos minutos antes habrían procedido a sustraerle su celular marca SAMSUNG, modelo S7 EDGE, color plateado, IMEI 357973080856955, sin chip, sin tarjeta de memoria, en la Cuenca y la 11ava, con estos antecedentes las partes fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el Dr. Alvarez Wilson Valencia, fiscal de turno, quién luego de avocar conocimiento de los hechos suscitados indicó que proceda a la aprehensión de los ciudadanos TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, de 35 años de edad, con C.C 0921778932 y GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, de 27 años de edad, con C.C 0941000812, se les realice el parte por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral penal, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales de la República de Ecuador, estipulados en el Art. 77 numeral 2, 3 y 4.- La Defensa expresa que la fiscalía tiene la carga de la prueba y deberá probar la responsabilidad de mis defendidos de los hechos del 6 de septiembre del 2017.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La fiscalía para fundamentar su acusación, presento la siguiente prueba Testimonial, TESTIMONIO DE LA DENUNCIANTE ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, QUIEN EXPONE: el día 06 de septiembre del 2017 aproximadamente a las 12h00, e circunstancias que me encontraba en mi local de ventas de llantas, ubicada en las calles Cuenca y la 11, de pronto se acerca una moto color negra con azul, estaban dos sujetos, se bajó uno y entro a mi local a preguntar cuanto valía un juego de aros para Chevrolet Aveo, yo le dije que valían 240 dólares, en ese momento este sujeto me dijo que me quede quieta, que no me moviera, enseguida el otro sujeto que estaba en la moto entro y me arrancho el celular de marca Samsung S7 Edge, color plateado, me pidió plata pero le dije que no tenía, luego se dieron a la fuga, se subieron a la moto y se fueron en contra vía por la calle Cuenca y la décima, tome contacto con los policías y me mostraron a los sujetos que me robaron y al verlos los reconocí plenamente, indicándoles a los policías que ellos me robaron, y de ahí se me llevaron, ellos me quedaron en reconocer un Samsung 7, usted no cogió sino su abogado y 500 dólares, yo le dije a ella que no me interesa la plata solo quiero que me deje en paz.- La Fiscalía indica que está de acuerdo con lo presentado en el escrito a la fiscalía y está conforme por cuanto le han resarcido los daños.- TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR SISLEMA MAYORGA FERNANDO RAFAEL, QUIEN EXPONE: En la calle Cuenca y la onceava la central nos indica que había dos ciudadanos en actitud sospechosa y en una moto de color negro con azul , en el cual intercepto a los individuo, y a uno de ellos le encuentro el teléfono Samsung 7, le digo que marca clave y no lo sabía, me dijo que era de la jefa, y de ahí lo procedimos a trasladar a la autoridad competente, ¿se encuentran aquí los dos ciudadanos? R.- si.- Contrainterrogatorio de La defensa: ¿Cómo supieron de lo sucedido? R.- Por un llamado al 911, que se encontraban unas personas con aptitud sospechosa en una moto; ¿Se detuvieron los hoy procesados? R.- primero no se quisieron detener de ahí se detuvieron.-La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es a) El Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos Nº 2017-UDF-PJ-Z8-PN, elaborado por el Cabo Primero de Policía Tayupanta Jacho Luis Rodolfo, quien siendo las 11h00, del lunes 15 de septiembre del 2017, procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos dela aprehensión en Calicuchima, Guayaquil-Guerrero Martínez, quien describe el lugar como una escena abierta, y concluye que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 06 de septiembre del 2017, si existe y se encuentra ubicado en el sector centro de la ciudad de Guayaquil; b) El Informe de Reconocimiento de Objetos elaborado por el Cabo Primero de Policía Sr. Merwin Montero Andaluz, quien describió la evidencia encontrada un celular marca SAMSUNG, modelo SM-G935F, color plateado, IMEI 357973080856955, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería interna, quien concluyo que la evidencia descrita en el presente informe si existe; c) El Comprobante de ingreso de evidencias Nº 1645-C suscrito por el Cabo primero de Policía Urrea Villares Juan, quien describe la evidencia un celular marca SAMSUNG, modelo SM-G935F, color plateado, IMEI 357973080856955, sin chip, sin tarjeta de memoria, trizada la pantalla.- La fiscalía presento como prueba documental la factura en el cual acredita la titularidad del celular de la señora ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO.- La defensa acepta el Acuerdo Probatorio, no tiene nada que objetar con respecto a la prueba documental presentada por la fiscalía.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el procesado se acogió al derecho al silencio. QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, la Fiscalía expresa que dentro de las diligencias se tomó contacto con el agente aprehensor policía SISLEMA MAYORGA FERNANDO RAFAEL, posteriormente el señor agente aprehensor indico que una vez que fue trasladado los ciudadanos detenidos compareció la víctima, la victima los reconoció plenamente, indico además quién le había preguntado cuanto costaban los aros es el señor de camiseta fosforescente, y el morenito había procedido a robarle su teléfono, llegamos acuerdo probatorio con la defensa del informe de reconocimiento de objetos, así como el informe de reconocimiento de lugar de los hechos , la fiscalía ha probado sus asertos se ha establecido de manera fehaciente que efectivamente el día 6 de septiembre a la señora Rosa Juela le arrancharon su teléfono celular , y encuadrando su conducta al art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, y que debido a la circunstancia del hecho que los mismos actuaron con intención por lo que la fiscalía ha demostrado lo que establece el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se declare sentencia declaratoria de culpabilidad en contra de GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO por el delito de Robo tipificado en el art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a del Código Orgánico Integral Penal y que se le imponga la multa respectiva de conformidad a lo establecido en el art. 70 del Código Orgánico Integral Penal.- La defensa solicita que se tome en consideración lo establecido en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, y al momento de dictar la multa se dé prorroga, solicito la suspensión condicional de la pena de conformidad con el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autores como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- Los procesados GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, han encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta de los procesados se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, ya que el tipo penal requiere que la persona mediante violencia o a la fuerza se apodere de cosa mueble ajena, en este se ha demostrado plenamente la amenaza y la fuerza, ya que la víctima ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO mientras se encontraba en su local de ventas de llantas, ubicada en las calles Cuenca y la 11, de pronto se acerca una moto color negra con azul, estaban dos sujetos, se bajó uno y entro a su local a preguntar cuanto valía un juego de aros para Chevrolet Aveo, ella le dijo que valían 240 dólares, en ese momento este sujeto le dijo que se quede quieta, que no se moviera, enseguida el otro sujeto que estaba en la moto entro y le arrancho el celular marca SAMSUNG, modelo SM-G935F, color plateado, IMEI 357973080856955de, me pidió plata pero le dije que no tenía, luego se dieron a la fuga.- Manuel Ossorio, en su Diccionario de Ciencias Jurídicas Políticas y Sociales 1ª Edición Electrónica define a la Violencia como Acción y efecto de violentar, de aplicar medios violentos a cosas o personas para vencer su resistencia. Violencia en las personas: La violencia, que se ofrece como alternativa tipificadora con la fuerza en las cosas (v.), es de toda índole, desde la muerte y las lesiones, los golpes o empujones, hasta el arrebato de algo que se tiene en sí o en la mano y que se disputa, sin daño físico o personal. Es decir, cuanto manifiesta la activa oposición del despojado.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez indica que en cuanto a la existencia material de la infracción tenemos la denuncia de ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, en el cual identifica a los ciudadanos, ha rendido el testimonio el agente aprehensor Policía FERNANDO RAFAEL SISLEMA MAYORGA, indica que en el momento de la aprehensión, se les encontró un teléfono celular marca SAMSUNG, modelo SM-G935F, color plateado, IMEI 357973080856955, sin chip, sin tarjeta de memoria, trizada la pantalla, se ha adjuntado una factura en el cual indica la compra de un teléfono celular a nombre de la denunciante ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, la ciudadana ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, ha rendido el testimonio en el cual identifico a cada de uno de los ciudadanos procesados, se encuentra individualizado el lugar donde ocurrió este hecho, se ha practicado la experticia de reconocimiento de objetos, en cuanto la participación de los ciudadanos es TORRES SERRANO OMAR FABRICIO GOMEZ, es el que primero ingresa, y DUME KENNY MIGUEL es el que le arrancha el teléfono celular, existe nexo causal entre la infracción y la persona procesada, con estos elementos han llevado al convencimiento al suscrito que se trata de un hecho real, por lo que se da como probado el hecho que los ciudadanos procesados ingresaron al almacén de la señora ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO y le arranchan su teléfono celular, por lo que el suscrito juez considera dar como probado el hecho así como la responsabilidad de los procesados, el suscrito Juez considera que se cumplen los verbos rectores del art. 189 segundo inciso, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de los procesados GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta de los procesados GOMEZ DUME KENNY MIGUEL y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula Nº 0941000812, con domicilio en Zona: 8 Guayaquil Distrito 9 de octubre, circuito Garay, en esta ciudad de Guayaquil, y TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, ecuatoriano, de 34 años de edad, de estado civil soltero, con cédula No. 0921778932, con domicilio en Villavicencio y C Nájera 2152, de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autores tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO MESES, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, se ha indemnizado el daño causado a la víctima señora ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO, está conforme ya que le han entregado un teléfono celular y 500 dólares en efectivo.-La pena impuesta deberán cumplirla los sentenciados en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubieren permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa de los sentenciados, solicitó la Suspensión Condicional de la Pena, llevándose a cabo el día 10 de octubre del 2017 a las 08h30, se discutió y resolvió su petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió la palabra a la Ab. Diana Montoya Solórzano, Defensora Pública que asistió al sentenciado TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES, que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se presenta certificado de antecedentes penales del SATJE, donde se puede evidenciar que no presenta otra causa en curso; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se presenta certificado de antecedentes penales de sus familiares, certificado de honorabilidad, certificado de nacimiento de su hijo menor de edad, la defensa presenta una declaración juramentada laboral, presenta una declaración juramentada de su domicilio, y anexa una planilla de agua, la defensa presenta firma de respaldos, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- Se le concedió la palabra al Ab. Cesar Gamboa Pérez, Defensor Particular del procesado GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de VEINTICUATRO MESES, que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, entrego copias certificadas esta la sentencia respectiva con su respectiva boleta de excarcelación y ha cumplido con la pena correspondiente en este caso, no tiene pena pendiente a la presente fecha; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, presenta certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes penales de sus familiares, presento una declaración juramentada del domicilio en el cual indica que va vivir en el momento que recupere su libertad, así mismo el lugar donde va trabajar se encuentra la declaración juramentada, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630. El art. 11 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, anticipándome de que mi defendido ya ha recuperado su libertad.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de los procesados, en relación a GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, existe un documento que tiene un procedimiento abreviado, y otra sentencia por otro delito de Asociación Ilícita, por lo cual para la fiscalía el señor GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, no cumple el numeral 2 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, usted al ser su facultad jurisdiccional, usted vera señor juez si se cumple con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; en cuanto al procesado TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, en cuanto al numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, los procesados fueron condenados a 24 meses, se cumple con el primer requisito ya que el procesado antes nombrado fue sentenciado a 24 meses; en el numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, el señor no ha tenido otras detenciones, con respecto a los documentos del Ministerio del Interior no tengo nada que alegar más aún, que del sistema SATJE el señor no ha tenido otra causa pendiente; conforme al numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, aquí hubo la voluntad de resarcir los daños de la víctima ya han sido beneficiado por una sentencia de 24 meses, por cuanto el procesado TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; en cuanto al señor GOMEZ DUME KENNY MIGUEL, tiene dos sentencias condenatorias se le impuso una pena en el año 2013, en el año 2014 por el delito de porte ilegal de arma. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado así como la modalidad y gravedad de la conducta no existe la necesidad de la ejecución de la pena, considera el suscrito que la pena impuesta es de 24 meses, las infracciones que ha sido sentenciado el procesado han sido frecuentes no nos brinda ninguna garantía ni certeza de que vaya cumplir, ya que la conducta de este ciudadano se inclina por cometer hechos delictivos, en todo caso al criterio del suscrito esos antecedentes personales determina que el suscrito demuestre en este caso que no cumple con los requisitos del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en cuanto a GOMEZ DUME KENNY MIGUEL no acoge la petición de Suspensión Condicional de la Pena ya que no cumple con los requisitos antes nombrados tipificados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, consecuentemente al haber sido sentenciado por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de AUTOR tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, deberá cumplir la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTICUATRO MESES, que se le impuso y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, el pago de la MULTA DE SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- En lo que se refiere al ciudadano TORRES SERRANO OMAR FABRICIO, cumple con lo determinado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, numerales 1 ya que la pena impuesta fue de 24 meses y no excede de los 5 años, numeral 2 no presenta detenciones, ni causas pendiente, ha presentado antecedentes penales por el Ministerio de Interior y Justicia , numeral 3 ha presentado sus antecedentes personales, familiares, sociales y numeral 4 no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, así mismo en cuanto a la modalidad y gravedad ha existido el resarcimiento de la víctima y se puede beneficiar a la suspensión condicional de la pena.- por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado TORRES SERRANO OMAR FABRICIO por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir el sentenciado TORRES SERRANO OMAR FABRICIO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el lugar indicado en la declaración juramentada durante el tiempo que dure la condena, en caso de que requiera cambiar de domicilio deberá notificarlo previamente; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde ocurrió este hecho, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse a la denunciante ROSA FRANCELINA JUELA BRAVO; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios de garantías penitenciarias; le concede el plazo de 60 días a fin de que justifique documentadamente la actividad laboral lícita, la que deberá cumplir con un contrato de trabajo o la afiliación al IEES; 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la condena; 9).- No ser reincidente; no debe ser procesado por el mismo delito que fue sentenciado, es decir, el delito de robo; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de Veinticuatro meses.- y una vez cumplida con las condiciones se procederá lo que indica el art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la extinción de la acción penal.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.-LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	