VISTOS: En la sala del despacho, a los veintiocho días del mes de agosto del dos mil catorce, siendo las once horas con trece minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor EDISON MANUEL QUINTO CEREZO con C.C.:0917415044, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de EDISON MANUEL QUINTO CEREZO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida No. 09-00106037, de fecha 27 de Agosto del 2014, a las 16h00, suscrito por el Vgte. 6726 Alex Javier Venegas Cruz, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Quien dijo llamarse Sr. Edison Manuel Quinto Cerezo, quien conducía la motocicletas sin placas marca QMC color negro, el mismo que circulaba por la vía al Recinto los Tintos en sentido este-oeste y por el carril derecho, fue detenida su marcha por no portar el respectivo casco homologado y al solicitarle los documentos de conducir indicó que no posee licencia, siendo trasladado en la camioneta #368  al mando del Sgto. Valle hasta la Prevención de Daule donde quedo en calidad de aprehendido a orden de la autoridad competente. La moto sin placas marca QMC, color negro, fue trasladada hasta el centro de retención vehicular, siendo ingresada con inventario # 0013185. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida. SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida No. 09-00106037, de fecha 27 de Agosto del 2014, a las 16h00, suscrito por el Vgte. 6726 Alex Javier Venegas Cruz, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución:   En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase, se desprende que al momento de ser aprehendido por Vgte. 6726 Alex Javier Venegas Cruz, en el cantón Salitre, a la altura del Rcto. Los Tintos, el señor EDISON MANUEL QUINTO CEREZO con C.C.:0917415044, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano EDISON MANUEL QUINTO CEREZO con C.C.:0917415044 como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo). No se considera ninguna medida sustitutiva solicitada por el Abogado Defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que, deberá cumplir la pena impuesta. El propietario de la moto sin placas marca QMC, color negro, ingresada con inventario No. 0013185, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenará su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.  Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-     