EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00304
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de enero de 2016. Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja
Hora: 20h30
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO / LESIONES
Juez: Dr. Ramón Saltos Dueñas Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2  de Guayaquil. C.J. Albán Borja

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. MARY MORAN ESPINOZA
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:  
Defensor del acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: BISMARK EFRAIN PAZMIÑO MORAN
Defensor del Procesado: AB. JOSE ALFONSO CORONEL GONZALEZ
Casilla: 3277 ab.alfonsocoronel@hotmail.com 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (   x )
Solicita diferimiento:      SI  (   )      NO   (  x   )
Otros: 

INTERVENCION DE FISCALIA: Señor Juez, en representación de la Fiscalía del Guayas, el Agente de Tránsito que intervino y realizó el parte informa lo siguiente: en que el vehículo Chevrolet color blanco de placas GMN-0102 particular del Guayas, conducido por el sr. Pazmiño Morán Bismark Efraín portador de la licencia #0923082077 tipo B del Guayas, el mismo circulaba por la calle Francisco Segura Cano sentido Oeste – Este carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle 11ava impactaron su parte frontal con la parte lateral derecha de la moto chasis 8LRPCKL09D1002165 conducida por el Sr. Quiñonez Mina Yovanny con cédula “0919226308 (al momento no presentó licencia de conducir), que circulaba por la calle Francisco Segura Cano sentido Este – Oeste derecho. Producto del impacto, vehículo de placas GMN0102 se desplaza hacia adelante y hacia la derecha y a la altura del inmueble asignado con el No. 2309 estrella su parte anterior lateral derecho contra la parte posterior lateral izquierdo del vehículo de placas GCK0054 particular del Guayas, el mismo que se encontraba estacionado sobre el lado derecho de la calle Francisco Segura. Producto del accidente la Srta. Arroyo Guerrero Keila Beatriz, con C.I. 0929157998 quien viajaba en calidad de pasajero de la moto salió lesionada y fue trasladada por la ambulancia #6 del Ministerio de Salud Pública hacia el Hospital de Guayaquil donde le brindaron los primeros auxilios, así mismo la Dra. Lorena Monserrate Coello médico perito de la ATM se dirigió a dicha casa asistencial para realizarse la valoración médica respectiva. La prueba de alcoholemia muestra para el señor Pazmiño Morán Bismark Efraín esta registro 1.60 positiva; mientras que al señor Quiñonez Mina Yovanny registró negativa. Por lo tanto la Fiscalía solicita la medida cautelar de prisión preventiva de Pazmiño Morán Bismark Efraín por lo establecido en el Art. 522 numeral 6, en concordancia con el Art. 534 del COIP. La duración de la presente instrucción fiscal es de 30 días. La fiscalía no imputa cargos sobre Quiñonez Mina Yovanny.  

INTERVENCION DEL DEFENSOR DE PAZMIÑO MORÁN BISMARK EFRAÍN: Señor Juez, en nombre y representación de Pazmiño Morán Bismark Efraín. Toda vez que se ha escuchado a la fiscalía, solicito una medida sustitutiva de conformidad con el Art. 640 numeral 3, a la dada por la señora Fiscal, por o que no supera los cinco años de privación de libertad. Pongo a su conocimiento un arraigo ya que él tiene familia, y es primera vez que tiene un caso así. Presento arraigo social como sería la planilla de servicios básicos; arraigo laboral ya que trabaja en estado de dependencia; y un certificado de antecedentes penales.   
                6.- Resolución del Juez:  
De conformidad con el Art. 595 del COIP, la Fiscal, ha dado inicio a esta instrucción fiscal, por considerar que el ciudadano Pazmiño Morán Bismark Efraín, es presunto autor del delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del COIP; además ha expresado la Fiscal que esta instrucción tendrá una duración de 30 días y ha solicitado las medidas cautelares determinada en el Art. 522 numeral 6 del COIP. La defensa ha alegado de que no está de acuerdo con lo indicado por la Fiscal y además solicita no se tome las medidas que ha solicitada por la defensa. De la revisión de los documentos se observa que el delito investigado está tipificado en el Art. 379 en concordancia con el 152 y agravado con el Art. 379; por lo tanto el suscrito Juez acoge el pedido de prisión preventiva que ha presentado la Fiscalía, ya que los documentos presentados en esta audiencia no son suficientes para garantizar la presencia del procesado a la etapa de juicio. En relación al ciudadano Quiñonez Mina Yovanny la Fiscalía como titular de la acción pública no ha formulado cargos en su contra; por lo tanto se deja sin efecto la custodia policial que tiene en su contra. Se aclara que la instrucción fiscal tendrá una duración de 45 días. Hasta aquí la audiencia. 
  	
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            Ab. María de los Angeles Echaiz L.
SECRETARIO