EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0581-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 07 de septiembre del 2015.
Hora: 11h41.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: RECEPTACIÓN.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg.  Walter Romero Jaén     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS  
Abogado defensor:  
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS) 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: 
La defensa del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS, indicó, que    apela a su sensibilidad y pide la suspensión de la a continuación de esta Audiencia por cuanto le faltan los certificados de los Tribunales Penales, requisito fundamental para la Suspensión Condicional  de la Pena de su representado.  


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (     )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (    )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
La Fiscalía indicó que en cuanto a lo solicitado por la defensa del procesado Orlando Gastón CHOEZ MATAMOROS, que la Constitución establece la legitima defensa, así como también que tiene que ser asistido con toda la documentación adecuada parta este tipo de audiencia, es por esto que la Fiscalia no se opone a lo solicitado por la defensa.  

Resolución del Juez: Habiendo escuchado al señor Fiscal quien en esta audiencia ha manifestado que  no existe oposición por parte de la Fiscalia para  que se suspenda el curso de esta audiencia, en razón de que la defensa ha manifestado que necesita un tiempo para poder recabar certificaciones necesarias para justificarlas dentro de la petición realizada, en razón de lo cual el suscrito Juzgador y en virtud de lo establecido en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 563 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juzgador considera procedente la petición de suspensión del curso de la audiencia, por lo que, así la declara y señala para su continuación el día LUNES 14 DE SEPTIEMBRE DEL 2015, A LAS 12H00, en la sala de este despacho. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la fecha de continuación  de esta audiencia, por lo que, declaró la suspensión de la misma.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab.  Víctor García Ronquillo  
SECRETARIO