VISTOS: Puesto a mi conocimiento el presente proceso el dia de hoy, donde consta agregado el escrito y anexo presentado por Wilson Javier Alvarado Reyes, continuando con la sustanciación del presente expediente en el cual consta la citación N° CTE120100132182, de fecha 30 de septiembre del 2020,  realizada en contra de DIOGENES OLIMPIO ALVARADO LEON, según reza del duplicado de citación adjunto al parte de aprehensión del vehículo de placas PCY4349 que le intima la Comisión de Transito del Ecuador.- Le corresponde al Juez, prioritariamente,  resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se considera: PRIMERO.- La suscrita Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: No se observan omisiones de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO: El  Art. 386 inciso 3 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: núm 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado...”. CUARTO: De lo manifestado en los acápites precedentes se establece que el acto de entrega de una citación por parte de un vigilante de tránsito, es evidentemente, un hecho de carácter administrativo, revestido por el principio de legitimidad en base al cual las actuaciones de la autoridad pública se reputan legítimas. Consecuentemente, una citación no requiere de un procedimiento ulterior para validar sus consecuencias sancionadoras, como en materia penal en donde rige el principio de inocencia establecido en el Art. 5.  Núm. 4 del COIP, sino que por el contrario, el proceso de impugnación resulta imprescindible para que el contraventor pueda desvirtuar la legitimidad de la que goza la citación desde su expedición.- QUINTO: El señor WILSON JAVIER ALVARADO REYES, propietario del vehículo de placas PCY4349, se allana voluntariamente a la citación N° CTE120100132182, de fecha 30 de septiembre del 2020, quien será solidariamente responsable del pago de esta multa, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2, el 08 de octubre del 2020, escrito  puesto a mi despacho el día de hoy, por lo que acepta tácitamente que DIOGENES OLIMPIO ALVARADO LEON, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 inc. 3, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de lo anteriormente expuesto, se configuran los fundamentos esgrimidos en la citación elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción. Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro RESPONSABLE en el grado AUTOR a DIOGENES OLIMPIO ALVARADO LEON, cuyas generales constan en autos, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 inc. 3 núm. 1, del Código Orgánico Integral Penal; y, en consecuencia le impongo la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días.- Hágase conocer esta resolución a la Autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, mediante oficio correspondiente.- Una vez ejecutoriada la presente resolución que la actuaria del despacho remita el presente proceso al archivo general pasivo de la Unidad Judicial Penal.- Actúe la Abg. Yira Velásquez García, secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-