09284-2013-0083.-
VISTOS. ROBERTO CALDERON FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 746 del 16 de julio del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Por sorteo de ley, este Juzgador avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente la denuncia presentada por MARIA  MONSERRATE MAPOSA LINO en contra de CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES EP, en la que manifiesta que: <>. Denuncia a la que MARIA  MONSERRATE MAPOSA LINO según consta a fojas quince (15) cumplió con reconocer su firma y rubrica y según consta de fojas dos a ocho (04 – 08) ha adjuntado anexos y copias de documentos que se han tramitado ante la misma empresa demandada. Mediante providencia de fecha 22 de octubre del 2013, las 17h00 este juzgador dispone citar a la accionada y se notifique a la Procuraduría.-  Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria a la audiencia pública de fecha 11 de octubre del 2013, las 09h10 a pedido de las partes fue diferida, llevándose a efecto el día 18 de noviembre del 20134, a las 09h00, a la que comparecieron la accionante MAPOSA LINO MARIA MONSERRATE con cédula de ciudadanía 0901015099 acompañada de su defensor particular el abogado NELSON JACINTO SALAZAR GRANDA con registro profesional 4898 del Colegio de Abogados del Guayas, y, como accionada CORPORACION NACIONAL DE TELECOMUNICACIONES CNT representada por el abogado CARLOS CAMPOVERDE PAREDES con registro profesional 6523 del Colegio de Abogados del Guayas. Comparece a nombre de la procuraduría General del Estado la abogada ELSA MERCEDES RIVAS DEL VALLE con registro profesional 6640 del Colegio de Abogados del Guayas, funcionarios públicos que a la presente fecha han legitimado su intervención en legal y debida forma; instalada que fue la audiencia, oídas las partes y expuestas las pruebas presentadas asi como escuchadas sus alegaciones, corresponde dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema; y subsidiariamente se le ha otorgado a este proceso un trámite expedito apegado a lo establecido en la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor. SEGUNDO. La competencia del suscrito Juez nace del sorteo de ley al tenor de lo que establece el numerales 1 del Art. 160 y 231 numeral 3 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor, y habiéndose cumplido con el trámite establecido en la Ley tanto el demandante como el demandado han sido debidamente notificados, mediante copia de la demanda y auto recaído en ella, por lo que las partes comparecientes han ejercido a plenitud su legítimo derecho a la defensa, en consecuencia el proceso se declara válido en todas sus partes. TERCERO. Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes, en particular en la presente causa se está a lo previsto en el Art. 4 numeral 8 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor que dice: <>. CUARTO. Convocada las partes a la audiencia de juzgamiento, la misma que se ha efectuado el 18 de noviembre del 2013, a las 09h00, ante el requerimiento de la Judicatura de que las partes lleguen a una conciliación no ha sido posible la misma; de esta forma trabándose la Litis al momento por lo que al concederse la palabra a la accionante a través de su defensor manifiesta: “Señor Juez, nuestra petición es que restituya la línea de CNT a favor de mi defendida MAPOSA LINO MARIA MONSERRATE, número 2247299 o se ordene se le conceda otra. En año 1997 PACIFICTEL S.A. hoy CNT le cargó a la línea 2236712, la cantidad en dólares actuales de US$ 711,43 por presunto consumo de llamadas a celular pero sin explicar cómo habían llegado a tales valores, luego ese mismo valor fue transferido a otra línea de mi defendida la, el reglamento de abonados de PACIFICTEL y el actual de CNT no tienen norma legal que prevea que a través de un reglamento se pueda hacer este tipo de procedimiento”.- En su intervención la empresa denunciada da contestación a la misma, excepcionándose en los siguientes términos: “…..En el numeral uno de la denuncia la accionante dice que no se le ha dado resolución motivada pero la planilla de consumo no es un procedimiento administrativo ni judicial, en el numeral dos de su delación se contradice cuando señala que la deuda de la línea 2236712 se cargó a la línea 2242799, respecto a ello el artículo 114 del Reglamento Técnico para abonados de PACIFICTEL vigente en esa época sí lo permitía por lo que el procedimiento realizado es legal, luego en el numeral 3 de la denuncia solicitan se declare la prescripción d ela deuda pero eso no es materia de defensa del consumidor sino competencia de un juez civil por lo que solicito se inhiba de tal pretensión. Me permito entregar el análisis del caso hecho en CNT respecto al reclamo de la accionante en que se demuestra que no procede ni tampoco procede esta denuncia, también entrego en detalle todas las planillas de consumo emitidas. Rechazamos la denuncia por fuera de lugar ya que lo único que pretende es evadir el pago del consumo telefónico. Solicito término para ratificar gestiones y casilla y correo electrónicos son los mismo a los ya señalados” En su intervención la Procuraduría del Estado manifestó: “…comparezco a nombre del señor abogado FRANCISCO FALQUEZ COBO, Director Regional 1 de la Procuraduría, y conforme lo estipulado en artículos 3 y 5 de la Ley Orgánica de la Procuraduría respecto a la denuncia en contra de CNT entidad jurídica pública por lo que estamos presentes para supervisar el proceso y en cumplimiento del artículo 43 del Reglamento Orgánico Funcional hacemos propias las palabras expresadas por el defensor de CNT, señalamos casilla 3002 para notificaciones”.- En etapa de prueba concedida la palabra a la accionante a través de su defensor manifiesta: Mis pruebas son: “ Presento como prueba de vulneración de derechos la petición por escrita hecha el 29 de noviembre del 2007 a las 10h10, la cual nunca tuvo contestación, luego presento planilla como contestación pero la misma no tiene firma de responsabilidad por lo que no tiene valor, presento planilla desde que se afectó la línea 2236712 en la cual le dicen que pague pero sin explicarle a que obedece tal deuda, adjunto petición en defensoría del pueblo hecha el 23 de septiembre del 2011, la empresa no ha justificado la razón por la que afectaron con deuda de otra línea a la 2247299, Con lo que existe vulneración del debido proceso y a la seguridad jurídica, reproduzco a mi favor los documentos presentado en esta audiencia por CNT, pido que en sentencia se disponga restituir la línea 2242799 o se le asigne otra”.-Concedida la a CNT para la réplica de la prueba y aporte la prueba de la cual se crea asistida a través de su defensor manifestó: “Impugnamos lo manifestado por la accionante y sus pruebas, el artículo 30 literal j del reglamento técnico del servicio de abonados de PACIFICTEL, vigente en aquella época 1997, al cual se refirió el accionante en su intervención no es aplicable, el artículo 115 es el que se aplicó por parte de la empresa el mismo que señala que en el caso de que el abonado incurra en infracciones de artículo 112 y 113 la deuda que mantenga le será transferida a la línea que el abonado a su nombre tuviere, el artículo 60 del actual reglamento señala que4 sin perjuicio de las disposiciones del reglamento y contrato el abonado podrá ser sancionado con la suspensión definitiva del servicio en los siguientes casos: si se encuentra en mora del pago conforme el artículo 53 del reglamento, respecto a derechos constitucionales presunt6amemnte vulnerados a los cuales hace referencia la accionante no hay tal pues han hecho uso de sus derecho y acudieron a la defensoría del pueblo a presentar denuncia sobre este mismo caso y lo dejaron abandonado y ahora han venido a esta judicatura y su única intención es no pagar lo que adeuda. Como prueba me permito reproducir los documentos presentados a su autoridad en mi primera intervención y en el cual constan en forma motivada el detalle de rubros adeudados por la accionante, nunca hemos dicho en el informe que se le ha cargado llamadas internacionales sino a celular, cada planilla tiene detallada la deuda en sus diferentes rubros por lo que la empresa cobra es el consumo adeudado, rechazamos la prueba de la accionante. En el año 1997 en el reglamento para abonado de PACIFICTEL hoy CNT constaba en artículo 115 que en caso de que el abonado tenga 2 ó más líneas telefónicas e incurra en los casos de artículos 112 y 113 las obligaciones adeudadas serán cargadas a la otra línea telefónica que el abonado tuviere a su nombre”.- en su intervención la Procuraduría señaló: “Revisados los documentos aportados por las partes en esta audiencia encuentro que el accionante entregó en oficinas de la accionada un oficio dirigido al Ingeniero Walter Guerra en noviembre del 2007 por el cual reclama sobre el cargo a la línea …. Y alegó prescripción de la deuda, en aquella época estaba vigente el reglamento de abonados de PACIFICTEL que en su artículo 115 señalaba que el usuario que requería el servicio al firmar contrato el abonado debía regirse a dicho reglamento, el reclamo del año 2007 fue atendido y se logró establecer que el reclamo no procedió porque eran llamadas de su línea telefónica a celulares no como señala la accionante que se le ha cargado llamadas internacionales, la entidad en aquel tiempo dio cumplimiento al reglamento por lo que pedimos que en su fallo deseche esta denuncia, tenemos además un oficio suscrito por la ingeniera MARIELA ALAVA MACIAS Jefe Postventa a clientes masivos de CNT en que dice en respuesta al reclamo del cliente sobre la deuda de la línea 2236712 que fuera anulada y transferida la deuda a la línea 2242799 y señala que en facturación de octubre del 2007 el cliente se acercó con fecha diciembre 13 del 2007 porque la empresa le agregó la deuda de la línea 2236712 la misma que presentaba consumos desde julio 1997 a marzo del 2000 por valor actual de US$ 711,43 los cuales hasta la presente la accionante no ha pagado, por lo que se procedió a verificar en el sistema si en dichos meses o en otros anteriores se había producido daño, reclamo, irregularidad o novedades dando como resultado que no por lo que se descarta el uso por terceras personas es decir la cliente en esa época nunca se acercó a reclamar por el consumo ni ha señalar alguna irregularidad en su línea hasta cuando presenta reclamación muy posterior. En meses de julio 1997 a julio 1998 registra llamadas a celulares por tener activado el servicio lo cual se registró en consumo, por lo que se determinó por parte de CNT que el reclamo no procedía conforme al reglamento el cual estipula que el usuario será responsable por el servicio de comunicación y de todas las llamadas entrantes y salientes de su línea telefónica, situación que llevo a que se sugiera un informe que contenga criterio jurídico respecto a la prescripción alegada por transferencia de valores de deuda de una línea a otra que estén a nombre de un mismo abonado, la clienta presentó reclamación y fue atendida por lo que insistimos que en el fallo se deseche la denuncia”.  QUINTO.-  En el análisis de la denuncia la accionante solicitó que este Juzgador  ordene que la accionada CNT declare la prescripción de la deuda de origen en el año 1997 respecto a la línea telefónica 2236712 petición que no es posible atender por cuanto corresponde solicitar al fuero civil por lo que en audiencia el suscrito se inhibió de tramitar; quedando sin embargo, y conforme el artículo 52 de la Constitución de la República y artículo 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor el determinar si ha existido abuso o no por parte de la denunciada  en contra de la accionante lo cual fue expuesto a las partes procesales en audiencia.- SEXTO.-  Conforme el segundo inciso del Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, corresponde valorar la prueba aportada en la audiencia; misma que de conformidad al Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, establece la obligatoriedad que tiene el actor de probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio y que ha negado el reo, en torno a ello, y con oportunidad de la prueba, conforme dispone el Art. 117 Ibídem, analizamos la misma: 6.1. La accionante presenta copia notariada de oficio presentado ante el Presidente de PACIFICTEL (hoy CNT EP) el 29 de noviembre del 2007 en la cual reclama que en la factura No. 001-004-4869055 del mes de octubre/07 le recargan le recargan a su línea 2242799 la cantidad de US$ 711,43 por el consumo de la línea 2236712; presenta copia notariada de factura 001-004-4869055 con fecha de emisión 26/10/2007, en la que consta la frase: “ Débito transferencia de deuda de línea anu …. 711,43”, con lo que se demuestra que el cargo denunciado existe; presentó pagaré 1/1 que le fue remitido por la denunciada CNT EP; presentó copia denuncia ante Defensoría del Pueblo en fecha 23 de septiembre del 2011 y copia notariada de razón suscrita por Ab Rogerio Filbig Maruri, Secretario Ad-Hoc de fecha 05 de diciembre del 2011, de que la accionante MARIA MONSERRATE MAPOSA LINO y el abogado de CNT se habían reunido en la Defensoría del Pueblo y decidido suspender la diligencia para otra ocasión. Ha quedado demostrado  y consta a fojas sesenta y seis y ocho que CNT conoció con anterioridad el reclamo de la accionante respecto al recargo asi como la empresa mediante factura recargó el valor de US$ 711,43 a la accionante en la línea 2242799 la deuda del año 1997 de la línea 2236712. También queda en evidencia que la accionante no agotó el trámite en la Defensoría del Pueblo como lo establece el artículo 39 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor.- 6.2.- Como excepción la accionada presentó: Oficio GR5-GCMG-PVCMG-MAM-NVM-2356-2013, de fecha 8 de noviembre del 2013, suscrito por Ing. Mariela Alava Macías, Jefe Unidad Post-venta clientes masivos R5 (e), dirigido al abogado Carlos Campoverde Paredes respecto al juicio 0083-2013; presentó copia detalle de facturación registrado por la línea 2236712 en periodo julio 1997 a marzo 2000 lo cual suma un total de US$ 711,43; presentó y consta de fojas 78 a 89 copias certificadas de reporte de planillas de consumo de la línea 04236712 asignada a MAPOSA LINO MARIA MONSERRATE; presentó copias certificadas y consta de fojas 90 a 91 reporte de planillas de linea 04 2242799 asignada a MAPOSA LINO MARIA MONSERRATE. Ha quedado demostrado que la deuda impaga a la actualidad de la linea 2236712 es de US$ 711,43 la cual fue recargada por la accionante a la línea 2242799 mediante factura No. 001-004-4869055 con fecha de emisión 26/10/2007. No ha demostrado la accionada haber dado respuesta oportuna, veraz, suficiente y motivada a la accionante respecto al reclamo por la recarga del valor de US$ 711, 43 de la línea 2236712 a la línea 2242799. Por su parte, la accionante no presentó prueba alguna de haber reclamado por mal, deficiente o inadecuado servicio por parte de la accionada CNT EP a la línea 2236712, sin embargo de lo cual imputa a la denunciada el cobro abusivo de US$ 711,43 sin haber demostrado tal aseveración ni su ninguna responsabilidad  de tales consumos cuyo detalle consta en líneas anteriores más allá de que en audiencia haya hecho alusión a un supuesto mal proceder de funcionarios e incluso de terceras personas de lo cual no hay ninguna evidencia, por lo que la deuda es real y actual.-  SEPTIMO.-  Es de destacar y es por todos conocidos que CNT es proveedora del servicio público de telefonía fija y otros servicios, y que ha existido entre la accionante y la accionada un contrato de prestación de servicio de telefonía fija primero a la línea 2236712 y luego a la 2242799, por lo que en su calidad de usuario y consumidor de servicios públicos básicos la denunciante se encuentra amparada en sus derechos por la Constitución de la República y las normas legales aplicables a la materia como son la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y su reglamento asi como en la presente causa la sustanciación obedece a lo establecido en el artículo 95 ibidem. Por otra parte, tanto en el año 1997 cuando la accionada se denominaba PACIFICTEL existía el Reglamento de Telefonía Fija de  PACIFICTEL que en el Capítulo VIII DISPOSICIONES GENERALES señalaba: PRIMERA.- En todo cuanto no estuviere contemplado en el presente reglamento se estará a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y su reglamento, a la Ley Especial de Telecomunicaciones reformada y su reglamento y más leyes, resoluciones y normas aplicables; como en la actualidad que se llama CNT EP existe el Reglamento para servicio a clientes que presta la CNT,  normativa que es conocida y de obligatoria aplicación tanto para el proveedor cuanto para el usuario del servicio. La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en su artículo  5 dice: “ Artículo 5:  Obligaciones del consumidor.- Son obligaciones de los Consumidores: 1. Propiciar y ejercer el consumo racional y responsable de bienes y servicios; …4. Informarse responsablemente de las condiciones de uso de los bienes y servicios a consumirse”. Tal ley también establece en su artículo 40 primer inciso lo siguiente: “CAPÍTULO VI, SERVICIOS PÚBLICOS DOMICILIARIOS … Art. 40.- Valores de las planillas.- En las planillas emitidas por las empresas proveedoras de los servicios públicos domiciliarios, deberá constar  exclusivamente el valor del consumo respectivo, más los recargos legales pertinentes y cobros adicionales establecidos expresamente por leyes y ordenanzas. Queda prohibido incluir en dichas planillas rubros adicionales a los señalados…..”, tal norma al estar contemplada en una ley orgánica es jerárquicamente superior a cualquier otra que se le oponga por lo que su cumplimiento es obligatorio para la accionada CNT EP y atento a tal disposición le estaba prohibido recargar valores por otros conceptos que no correspondan a los establecidos en la norma antes invocada, lo cual revela un actuar abusivo de la accionada la misma que cuenta con los mecanismos legales pertinentes para ejercer el cobro de facturas impagas y para el efecto cuentan con jurisdicción coactiva conforme la Resolución de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones 20, publicada en el Registro Oficial Suplemento 730 de 22-jun-2012, que  reformó el Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva de la Corporación Nacional de Telecomunicaciones - CNT EP, expedido mediante Resolución No. GG-024-2011, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 432 de 21 de abril del 2011, y que está contemplada en  la Ley Orgánica de Empresas Públicas, que faculta al Gerente General en el artículo 11, numeral 16, el ejercicio de la jurisdicción coactiva en forma directa o a través de su delegado; asi como lo estipulado en la Disposición General Cuarta de la Ley Orgánica de Empresas Públicas, donde se establece que las empresas públicas, para la recaudación de los valores adeudados por sus clientes, usuarios o consumidores, gozan de jurisdicción coactiva, que se la ejercerá de conformidad con la reglamentación interna de la empresa pública y demás normativa conexa.- OCTAVO.- Cabe definir que <> a la luz de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es toda persona natural o jurídica que como destinatario final, adquiere, utiliza o disfrute bienes o servicios, o bien reciba oferta para ello. Por tanto la calidad de consumidor, implica: que agote su valor económico, que no vuelva a circular; que se retira definitivamente del mercado, interrumpiendo el ciclo económico en el marco del comercio, que circula no más allá del ambiente doméstico, y si lo hace no existe el afán de lucho o de utilidad. En el ámbito de los derechos, el derecho del consumidor se encuentra encasillado dentro de los derechos denominados de tercera generación, así entonces la Constitución de la República y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, procura buscar un equilibrio entre proveedor y consumidor, en una relación que históricamente ha sido desigual, por lo que, los proveedores están obligados a conocer y cumplir con los preceptos de esta Ley, tomando en cuenta que corresponde al orden público, que establece prohibiciones rigurosas e impone obligaciones ineludibles; y de interés social, que implica una protección mayor porque se trata de afectaciones a la colectividad, lo que supone mayor obligación de la autoridad de asegurar el fiel cumplimiento de la Ley. NOVENO.-  Es así como de conformidad a lo determinado en el Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor numerales 2, 3, 4, 5, 6,  9, 10, 11, la denunciante hace uso de sus legítimos derechos acude al amparo del Estado para resolver su calidad de consumidor frente al proveedor, buscando que se justifique la facturación del servicio público porque el recargo hecho es ilegal.  Al efecto y conforme a las normas de defensa del consumidor la empresa pública Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-, en audiencia  en etapa de prueba amparó tal recargo conforme las pruebas presentadas y que constan de fojas 77 a 91 del proceso y lo expresado por su defensor quien manifestó: “….el artículo 30 literal j del reglamento técnico del servicio de abonados de PACIFICTEL, vigente en aquella época 1997, al cual se refirió el accionante en su intervención no es aplicable, el artículo 115 es el que se aplicó por parte de la empresa el mismo que señala que en el caso de que el abonado incurra en infracciones de artículo 112 y 113 la deuda que mantenga le será transferida a la línea que el abonado a su nombre tuviere, el artículo 60 del actual reglamento señala que sin perjuicio de las disposiciones del reglamento y contrato el abonado podrá ser sancionado con la suspensión definitiva del servicio en los siguientes casos: si se encuentra en mora del pago conforme el artículo 53 del reglamento….”, olvidando que respecto a derechos de usuarios y consumidores la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor es de carácter orgánica y la protección de los usuarios y consumidores tienen rango constitucional. DECIMO.- Con los fundamentos antes expuestos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia, resuelve ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acoge la denuncia propuesta por MARIA MONSERRATE MAPOSA LINO en contra de la empresa proveedora de servicios compañía Corporación Nacional de Telecomunicaciones -CNT-. Al efecto se dispone que Corporación Nacional de Telecomunicaciones –CNT EP-,  proceda a rebajar de la cuenta línea telefónica 042 242799 el valor de SETECIENTOS ONCE DOLARES CUARENTA Y TRES CENTAVOS DE DÓLAR (US$ 711,43) y que por deuda de la lìnea telefònica 2236712 le fuera recargado mediante factura No. 001-004-4869055 del mes de octubre/07, asi como deben rebajarse todos los intereses, gastos y demás recargos por este rubro. En cuanto al pedido de la accionante expuesto en su denuncia de que la denunciada le restituya la lìnea telefònica 2242799 no ha quedado demostrado en autos que la anulaciòn de la misma solo corresponda a falta de pago de la factura 001-004-4869055 del mes de octubre/07 por lo que se niega tal pretensiòn.  Conforme el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se reconoce a la denunciante daños y perjuicios, se regula en CIEN DOLARES los honorarios del defensor de la accionante.-  Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.