 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-03634
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 1 de septiembre del 2017
Hora: 11h00
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Jorge Sánchez Pico   
Casilla judicial: 3130
Procesado: Ayala Guaman Marysabel 
Abogado: Vega Moran Vicente Francisco
Casilla judicial:
Testigos: CTE. Franco García Byron Nelson, Roberto Fabian Triviño Carpio, agente de la A.T.M. Oscar Steven Soto Tobar 

Alegatos de Apertura.-

Fiscalía.- Acorde a lo dispuesto en el artículo 614 del COIP se procede hacer mi alegato de apertura, referente al parte No. 00-000009969 de fecha 22 de agosto del 2017 y quien tienen como participantes a los ciudadanos Mysabel Ayala Guaman y Luis Humberto Jimenez Arana, las circunstancias de los hechos son relatados del parte  policial antes referido, este es el caso que la fiscalía trae a su autoridad y demostrara que la conducta de la señora Mysabel Ayala Guaman se adecua a lo previsto en el artículo 380 inciso 1 y 5 del COIP  delito de daños materiales, encontrándose bajo los efectos del alcohol  la materialidad y responsabilidad.

Defensa del procesado.-  El 22 de agosto del 2017 mi defendida sufrió un accidente de tránsito y en el desarrollo de la audiencia solicitare varias medidas a su favor.

Etapa probatoria 

Fiscal.- La fiscal conjunta con la defensa de la procesada, llegamos acuerdos probatorios de los contenidos de los siguientes documentos: la prueba testimonial, y el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009969, para lo cual se procede a la lectura del mismo,  también dentro del acuerdo probatorio acordado está el test No 1.617, informe de prueba de alcoholemia aliento, teniendo como resultado de positiva  1.53 superando la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la ley de tránsito , transporte terrestre y seguridad vial, informe técnico investigativo No.  954, en el que hace conocer los datos del accidente y ha realizado una inspección ocular del lugar de los hechos, destacando como causa basal que el participante 1 desatiende momentáneamente su atención  la conducción al tránsito y al entorno de la vía y realiza una maniobra de viraje en U sin tomar las debidas precauciones originándose el accidente de tránsito y también llegamos acuerdos probatorios con la defensa de la procesada el informe técnico pericial de avalúos de daños materiales, en el que se detalla que el avaluó de daños del vehículo de placas No GIH-0371 con un avaluó de $790,00 dólares y el vehículo de placas No GRV-0377, un avaluó de $200,00 dólares, así mismo se llegó a un acuerdo transaccional entre la señora Aurora Marlene Arana Alarcón y la procesada Marysabel Ayala Guaman, en el que se llegó a un acuerdo entregando la cantidad de $500,00 dólares a la señora Aurora Marlene Arana Alarcón, por lo que renuncia a cualquier reclamo.   Estos son los acuerdo probatorios y los toma como prueba para la decisión de esta fiscalía. 

Defensa del procesado.- Ingreso el hijo de la señora Aurora Marlene Arana Alarcón, quien fue la persona que recibió el dinero, y ratifico los medios probatorios, adjunto la acta transaccional suscrita entre la señora Marysabel Ayala Guamán  y la señora Aura Marlene Arana Alarcón. 

Alegatos de clausura

Fiscal.- De lo que se ha podido leer del contenido de los informes  que han sido parte de los acuerdos probatorios la fiscalía considera lo siguiente: la conducta de la señora Marysabel Ayala Guamán es una conducta  penalmente   relevante porque ha dejado un resultado lesivo, descriptible y demostrable,  cumpliendo con lo determinando en el artículo 22 del COIP  y es un resultado lesivo porque un vehículo que se encontraba parqueado fue impactado por el vehículo conducido por la señora Marysabel Ayala Guamán , lesionando un bien jurídico protegido por la legislación ecuatoriana  y descriptible por lo que el agente ha narrado en el parte de accidente de Transito los hechos suscitados  y demostrable ya que la fiscalía ha solicitado se realice el avalúos de los dos vehículos y esta conducta es penalmente relevante porque se adecua a un tipo pernal en este caso la fiscalía considera que se adecua a lo previsto en el artículo 380 inciso 1 Y 5 del COIP. La fiscalía ha probado el estado de embriaguez de una manera objetiva en razón de las pruebas de alcoholemia y que tienen como resultado es positivo y que el 1.53 supera la cantidad mínima en aliento permitida en la Ley de tránsito, transporte terrestre y seguridad vial, con este informe la fiscalía ha podido probar que el estado de embriaguez si se cumple y siendo este un acto culposo sin embargo hay que tener en cuenta que el conductor es responsable con su vehículo y otros, de esta manera a fiscalía ha demostrado que los elementos subjetivos y objetivos  se cumplen, esto es un acto típico, antijurídico por lo que  para la fiscalía es una conducta  antijurídica,  así mismo la procesada es  una persona imputable,  de esta manera la fiscalía con el contenido del parte de accidente,  la prueba de alcoholemia, el informe de avalúos de daños materiales, el informe investigativo, considera se encuentra jurídicamente  demostrado la materialidad de la infracción y se ha probado la responsabilidad de la señorita Marysabel Ayala Guamán, con estos elementos la fiscalía acusa a Marysabel Ayala Guamáncomo autor directo por el delito tipificado en el artículo 380 inciso  1 y 5 del COIP se solicita se le imponga la pena privativa de libertad de 30 días y el pague de la multa y rebaja de puntos y se considere la acta transaccional. 

Defensa de la procesada.- Al recibir el parte de accidente de tránsito se observa que mi defendida que colaboro en todo el procedimiento y además reparo a la víctima y se considere las atenuantes a mi defendida, por lo que se considere todos antecedentes. 

Fiscal.- Se observa del parte que la procesada no ha tenido ninguna actitud en contra de los agente ni a tratado de huir, y sobre las atenuantes no estoy de acuerdo y en vista que ingirió alcohol no podría considerarse ninguna atenuante. 

Jueza.- Jueza.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y libertad probatoria; Segundo.- Los medios de prueba han sido analizados acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo  457 del COIP; Tercero.- Considerando que la fiscalía ha emitido un dictamen acusatorio le corresponde a esta juzgadora analizar los medios de prueba; Cuarto.- El parte de accidente de tránsito y el informe técnico investigativo demuestran que el 22 de agosto del 2017 a las 22h15 ocurrió  un accidente  de tránsito, por ende el informe  de tránsito y parte corroboran como participante del accidente de tránsito  a la señora Marysabel Ayala Guamán y  Humberto Jimenez Arana, el informe técnico investigativo identifica al participante 1 del accidente de tránsito a la procesada y al participante 2 al señor Luis Humberto, el informe de prueba alcoholemia demuestra que la procesada conducía en estado de embriaguez que supera el límite permitido en el COIP con un nivel de alcohol …..sangre de 1.53 y que el señor Luis Humberto no estaba en estado de embriaguez, el informe técnico   investigativo acredita como dinámica del accidente de tránsito  que la procesada en estado de embriaguez conduce el móvil 1 sobre la calzada de laq calle Cumbaratza en dirección sur hacia el norte por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo,. finalmente el perito concluye como causa basal que la procesada desatiende momentáneamente su atención a la conducción, al tránsito y al entorno de la vía y realiza una maniobra de viraje en U sin tomar las debidas precauciones originándose el accidente de tránsito, por lo tanto el informe pericial corrobora que la procesada es la causante del accidente de tránsito, el informe pericial de daños materiales demuestra que existió un perjuicio económico del vehículo que conducía la procesada por un valor de $ 200,00 dólares y al carro con placas GIH-0371, por un valor de $790,00 dólares , consecuentemente La fiscalía ha demostrado que la imprudencia de la procesada ocasiona el accidente de tránsito al realizar una maniobra imprudente conduciendo en estado de embriaguez, infringiendo el deber objetivo del cuidado por estas consideraciones expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA . Esta Juzgadora declara culpable a la señora Marysabel Ayala Guamán, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo  380 inciso 1 y 5 como autor directo de conformidad  con el artículo 42 numeral  1 literal a) del COIP, se le impone la pena privativa de libertad de 30 días, no obstante esta juzgadora acatara lo determinado en el artículo 44 inciso 3 del COIP,  por lo que esta juzgadora resuelve aplicar las dos  circunstancias atenuante como las determinadas en el artículo 45 numeral 4 y 6 del COIP,  por tal efecto se  impone la pena privativa de libertad de 20 días y se le impone 4 salarios del trabajo y la suspensión de la licencia de conducir por el plazo de 80 días, y como reparación integral a la víctima se acatara de manera estricta el informe de avalúos de daños materiales  esto que debe cancelar la cantidad de $790,00 dólares.

Defensa de procesado.- De acuerdo el artículo 630 solcito la suspensión condicional de la pena ya que es una profesional médica  y trabaja, para cual no posee antecedentes penales certificado laboral donde trabaja, planilla de luz, que vive en esta ciudad de Guayaquil, afiliación de seguro social declaración juramentada en el que da fe que trabaja y donde vive. 

Fiscal.- La fiscalía al hacer el análisis respecto a los requisitos establecidos en la artículo 630 cumple con el numeral 1, 2,  3, 4 del artículo 630 del COIP, no se opone para que otorgue la suspensión condicional de la pena.

Juez.- Acepta la suspensión condicional de la pena e impone las siguientes condiciones establecidas en el art 631 del COIP: Residir en un lugar determinado conforme consta en el contrato de arrendamiento y planilla de servicios básicos, para lo cual se presente o se justifique su lugar de residencia para lo cual se adjuntó la planilla de servicios básicos del lugar de su residencia de esta ciudad de Guayaquil. No podrá salir del país y cumplir un programa de 20 horas de educación vial, como otra condición el de reparar los daños a la víctima en el plazo de 2 meses para su cumplimiento. Pagar 4 salarios básicos del trabajador a la A.T.M.


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO