AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-03633
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 23 de agosto del 2017.
Hora: 15h00
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Ayala Guaman Marysabel
Defensor Privado.- Vega Moran Vicente Francisco  
Casillero: 
Fiscal.-  Galo Francisco Torres Torres  
Agente de la A.T.M:  Soto Tobar Oscar Steven
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de la señora Ayala Guamán Marysabel.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Se me puesto a la vista un parte de accidente de tránsito y estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de la señora Ayala Guamán Marysabel
Jueza: Declara legal la aprehensión de la señora  Ayala Guamán Marysabel, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- La fiscalía tienen conocimiento a través del parte de accidente de tránsito y para lo cual se procede a dar lectura del parte policial No. 00-00009969, en razón de los  elementos que cuenta la fiscalía son los siguientes:  Parte  de accidente de tránsito  No. 9969, así mismo consta una lámina descriptiva y acta de lectura de los derechos constitucionales, informe de prueba de alcoholemia aliento, determinando como resultado 1,53 g/l lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de tránsito transporte terrestre y seguridad vial, se cuenta con un print de la agencia nacional de tránsito determinando que si tiene una licencia tipo b, se cuenta con el avaluó técnico pericial de daños materiales del vehículo de placas GRV-0377 con avaluó de $200,00 dólares y el vehículo de placas GIH-0371, con avaluó de $790,00 dólares se cuenta  con una acta transaccional de acuerdo y que le entrega la cantidad de $500,00 dólares desistiendo de seguir impulsando algún proceso alguno, hay que considerar que el artículo 464 numeral  1 y 2 del COIP así como lo determinado en el artículo 181 y 182 de la ley de transporte en el que se determina que es prohibido conducir de manera negligente y prohibido conducir cuando se ha ingerido alcohol y el artículo 243 y 270 de la Ley ibidem habla de la prueba de alcohotest y que todo conductor es responsable de los pasajeros y al existir una acta transaccional en la que se cancela la cantidad de $500,00 dólares pero no es menos cierto que las disposiciones del Consejo de la judicatura regula la conciliación en los delitos de tránsito y la fiscalía al contar con los suficientes elementos de convicción inicia la instrucción fiscal en contra de la ciudadana Ayala Guaman Marysabel con cédula de identidad 1716472962, por haber adecuado su conducta en el artículo 380 numerales  1 y 5 del COIP, en razón de que los daños superan los 2 salarios básicos unificados y numeral  5 que la persona que conduzca  estaba con aliento alcohol. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe una persona lesionada y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1   y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placa GRV-0377.
Defensa del señor Ayala Guaman .- Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción a la instrucción fiscal sobre las medias cautelares no estoy de y solicito se considere la versión dada en el momento de su aprehensión y solcito se levante la custodia de mi representado.
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de la  señora Marysabel Ayala Guaman, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra de la señora Marysabel Ayala Guaman, por el artículo 380 inciso primero y quinto  del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas No. GRV-0377, de conformidad con lo establecido en el artículo  549 n 4 del COIP. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 1 septiembre del 2017 a las 11h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ