Guayaquil, lunes 14 de octubre del 2019, las 16h51, SENTENCIA ESCRITA

PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL:
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la resolución número 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita acorde a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO:
La ciudadana Marysabel Ayala Guamán es portadora de la cédula de ciudadanía número 1716472962,  nacionalidad ecuatoriana,  estado civil soltera, y con domicilio en la ciudad de Guayaquil.

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL:
3.1) La ciudadana Marysabel Ayala Guamán es aprehendida el 22 de agosto del año 2017 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 23 de agosto del año 2017, declarando el hecho como flagrante al tenor del artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y determinado la legalidad de la aprehensión de la ciudadana. Posteriormente, la fiscalía formula cargos en contra de la señora Marysabel Ayala Guamán por el delito tipificado en el artículo 380 inciso primero en concordancia con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal. Adicionalmente, el fiscal solicita la aplicación del procedimiento directo como lo exige el artículo 640 numeral 2 del COIP. Esta juzgadora acepta la aplicación del procedimiento directo, y convoca a la audiencia de juzgamiento el día 01 de septiembre del año 2017 a las 11h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2.- 3.3) Los sujetos procesales anuncian sus pruebas hasta tres días antes de la audiencia de juzgamiento.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento 01 de septiembre del año 2017 a las 11h00, y emite su decisión judicial de manera oral.



CUARTO.- COMPETENCIA:
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Además, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia, y conserva la competencia por el procedimiento directo acorde al artículo 640 numeral 4 del COIP, y la resolución número 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. 

QUINTO.- VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO:
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha sustanciado el proceso penal conforme al trámite previsto en el Código Orgánico Integral Penal. En efecto, del Código Orgánico Integral Penal decreta cuales son los requisitos para aplicar el procedimiento directo, y las infracciones que se excluyen de este procedimiento, destacando que la fiscalía sustenta con el resultado de los elementos de convicción, el cumplimiento de los requisitos de procedencia para que se aplique el procedimiento directo como lo consagra en el artículo 640 numeral 2 del COIP. 
Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando que el procedimiento directo concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia al tenor del artículo 640 numeral 1 del COIP, esta juzgadora consulta a los sujetos procesales sobre la validez del proceso penal, quienes no invocan alguna causal de nulidad. Consecuentemente,  esta autoridad judicial declara la validez del proceso penal seguido en contra de la ciudadana Marysabel Ayala Guamán.

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Intervención de la fiscalía:
Alegato inicial: El señor fiscal expone como alegato de apertura que el 22 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la ciudad de Guayaquil en la calle Cumbaratza sentido Sur-Norte, hecho en el que participa la señora Marysabel Ayala Guamán quien conducía su vehículo con placas GRV-0377 en estado de embriaguez. El fiscal indica que la señora Ayala, al realizar un viraje en U, pierde el control de su vehículo e impacta su parte frontal tercio medio con la parte lateral izquierda tercio anterior del vehículo de placas GIH-0371, carro que se encontraba estacionado. El titular de la acción penal pública alega  que las pruebas demostrarán la existencia del delito y el responsable del accidente de tránsito. 
Fase probatoria: El señor fiscal indica como acuerdo probatorio lo siguiente: 1) parte policial de accidente de tránsito No. 00-00009969, 2) la prueba de alcohotest realizada los ciudadanos Marysabel Ayala Guamán y al señor Luis Humberto Jimenez Arana, 3) el informe pericial de avalúos de daños materiales de los vehículos con placa GRV-0377 y GIH-0371, y 4) el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos. 
Alegato de clausura: El fiscal sustenta su dictamen y concluye que las pruebas demuestran la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la señora Marysabel Ayala Guamán porque infringe su deber objetivo del cuidado como conductora, al manejar su vehículo en estado de embriaguez con 1,53 gramos de alcohol por cada litro de sangre, como lo demuestra la prueba de alcohotest. La fiscalía resalta que la causa basal confirma la responsabilidad de la acusada, y que producto del accidente de tránsito se originan daños materiales de los vehículos con placas GRV-0377 y GIH-0371. Finalmente, la fiscalía acusa a la ciudadana Marysabel Ayala Guamán por adecuar su conducta al delito tipificado en el artículo 380 primer inciso en concordancia con el quinto del COIP en el grado de autor directo de conformidad al artículo 42 numeral 1 literal A,  y solicita la pena privativa de libertad de 30 días con la reparación integral a las víctimas.
 
Intervención de la procesada:
Alegato inicial: La defensa técnica sostiene que el fiscal ha expuesto los hechos de manera correcta, tal y como se han suscitado acorde al parte de accidente  de tránsito No. 00-00009969.  
Fase probatoria: El abogado de la procesada acepta los acuerdos probatorios y resalta que el hijo de la señora Ana Alarcón, propietaria del vehículo recibe el dinero y que se considere como atenuante ya que su defendida ha buscado reparar los daños del accidente de tránsito. 
Alegato de clausura: La defensa técnica acepta la acusación presentada por la fiscalía, y enfatiza que su defendida no tuvo la intención de ocasionar daños materiales, ni contra la humanidad de las personas, además señala que su defendida ya realizó la reparación integral a la víctima. 

SÉPTIMO.- HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN:
El titular de la acción pública acusa a la ciudadana Marysabel Ayala Guamán  por conducir en estado de embriaguez el automotor con placa GRV-0377 el día 22 de agosto del año 2017 en calle Cumbaratza. Por lo tanto, la acusada al no estar atenta a las condiciones de la vía, realiza una maniobra de viraje en u sin tomar las debidas precauciones, ocasionando un accidente de tránsito que origina daños materiales al automotor con placa GIH-0371. 

OCTAVO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL:
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. En este proceso, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 
Respetando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Precisamente, la culpa como omisión nociva genera consecuencias penales, y se sanciona con la respectiva pena. El delito de tránsito identificado como un delito culposo, se lo conoce también como un delito imprudente. En la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Doctor Francisco Muñoz Conde determina presenta un ejemplo muy ilustrativo sobre el delito imprudente en materia de tránsito. El doctrinario desarrolla el siguiente concepto  ¨En efecto, lo esencial del tipo de injusto del delito imprudente no es la simple causación de un resultado, sino la forma en que se realiza la acción. Así los vehículos de A y B chocan en una curva, quedando A y B gravemente lesionados, es evidente que A y B han causado por igual dicho resultado. Pero para saber quién conducía imprudentemente y, por tanto, quien debe responder del resultado producido no basta con saber quién actuaba diligentemente y quién no. Y si, por ejemplo,  sabemos que A al tomar la curva se cerró sobre la izquierda invadiendo el lateral contrario por donde B venia conduciendo correctamente, ya sabemos quién es el que ha realizado el tipo de injusto de un delito imprudente. Ello, naturalmente, sin perjuicio de comprobar ulteriormente la presencia de otros elementos de la Teoría del Delito en orden a la exigencia de una responsabilidad penal quien ocasiona el resultado dañino¨. 
En la jurisprudencia signada con el número 016-2013, la Corte Nacional de Justicia concluye como ratio decidendi que “En los delitos culposos la tipicidad depende de la comprobación de una acción, que ha producido un peligro jurídicamente desaprobado y requerido para ser punible, presupuestos que deben ser debidamente razonados por el tribunal, para determinar la existencia de caso fortuito y, por tanto, la posibilidad de rechazar o aceptar el recurso de casación, según correspondiere” (lo subrayado es de esta juzgadora). Este fallo de triple reiteración que va encaminado a ilustrar en esta sentencia que debe existir una acción que origine el resultado lesivo a un bien jurídico protegido para que se configure un delito culposo, es decir, una acción es penalmente reprochable para establecer la culpa, eliminando algún criterio de corresponsabilidad en los delitos culposos. 
En la normativa aplicable a materia de tránsito, el reglamento determina varias causas que concurren en un accidente de tránsito. Sin embargo, solo una causa produce el accidente. El artículo 392 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla la causa basal y la causa concurrente en un accidente de tránsito. La primera es identificada como causa basal o eficiente que consiste en aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiera producido el mismo. La segunda constituye una causa concurrente o coadyuvante que radica en aquellas circunstancias que por sí mismas no producen el accidente, pero coadyuvan a su materialización. Ambas causas pueden presentarse en un accidente de tránsito, pero ocupan un grado de relevancia independiente, sin que la causa concurrente procure una correlación con la causa basal, porque la causa eficiente o causa basal es la razón por la cual se produce el accidente de tránsito. En conclusión, la causa basal sintetiza la conducta u omisión culposa que origina el accidente, y el resto de circunstancias o situaciones no influyen de manera directa en la responsabilidad del causante. 

NOVENO.- APORTACIÓN RELEVANTE DE LOS MEDIOS DE PRUEBA:
Acuerdos probatorios
a) El agente de tránsito Oscar Steven Soto Tobar realiza el parte de accidente de tránsito el día 22 de agosto del año 2017, y el parte  demuestra que el 22 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la calle Cumbaratza sentido Sur-Norte aproximadamente a las 22h15. El acuerdo probatorio acredita que la señorita Marysabel Ayala Guamán conduce el carro con placa GRV-0377, y el señor Luis Humberto Jiménez Arana es participante del accidente de tránsito en calidad de responsable del vehículo con placa GIH-0371. Además, el agente identifica el accidente como un estrellamiento y colisión de automotores. 
b) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Galo Neira Garzón, elabora un informe de prueba de alcohotest el día 23 de agosto de 2017 a las 01h13. Informe pericial realizado a la ciudadana Marysabel Ayala Guamán en el departamento médico legal Florida Norte, y la experticia arroja un resultado de 1.53 G/L, resultado que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal.
c) El perito médico de la Autoridad de Tránsito Municipal, Galo Neira Garzón,  ejecuta un informe de prueba de alcohotest el día 23 de agosto de 2017 a las 01h13. Informe pericial realizado al señor Luis Humberto Jimenez Arana en el departamento médico legal Florida Norte, y el informe pericial establece un resultado de 0.00 G/L, el cual no supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en el Código Orgánico Integral Penal. 
d) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Byron Franco García, efectúa el informe técnico investigativo No. 954-BNFG-OIAT-CTE. El perito identifica a los participantes del accidente de tránsito, y el informe determina como participante 1 a la procesada Marysabel Ayala Guamán. El acuerdo probatorio establece la dinámica del accidente de tránsito, y el perito especifica que el participante 1 en estado de ingesta alcohólica, según test de alcoholemia, conducía el móvil 1 por sobre la calzada de la calle Cumbaratza, en sentido sur-norte, por la calzada del carril derecho a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permitan su cálculo. El móvil 2, en estado normal, se encontraba estacionado sobre la calzada de la Calle Cumbaratza en dirección norte- sur. El perito concluye como causa basal que la señorita Marysabel Ayala Guamán,  disminuida en su capacidad psicosensorial por efectos propios del alcohol, conduce su móvil no atenta a las condiciones del tránsito y entorno a la vía, y  se produce el accidente. 
e) El perito de la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito (OIAT), Roberto Triviño Carpio, elabora el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GIH-0371 el día 23 de agosto del año 2017. El perito describe como características del automotor que es un automóvil-station wagon, marca Lada, modelo 21043 color rojo. Esta experticia reporta como avalúo de daños la cantidad de $790 dólares de los Estados Unidos de América. Adicionalmente, el perito realiza el informe pericial de avalúo de daños materiales en el automotor con placa GRV-0377 el día 23 de agosto del año 2017. El perito describe como características del automotor que es un jeep-station wagon, marca Hinday, modelo Tucson color celeste. Esta experticia registra como avalúo de daños la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América.  Cabe destacar que el carro modelo Tucson pertenece a la procesada. Finalmente, los informes reportan que las diligencias son realizadas en el Centro de Retención Vehicular Fertiza donde los carros se encontrabas retenidos.  

	
DÉCIMO.-ANÁLISIS DE LOS MEDIOS DE PRUEBA PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y EL NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial.
Pruebas que demuestran la  materialidad de la infracción penal: 
El acuerdo probatorio concerniente al parte de accidente de tránsito satisface los criterios de valoración al ser un informe realizado por un agente de tránsito. Este parte prueba que el 22 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito de Guayaquil, hecho que es reportado en la  calle Cumbaratza aproximadamente a las 22h15. El parte acredita que en el accidente de tránsito participa la señorita Marysabel Ayala Guamán como conductora del carro Tucson, y el señor Luis Humberto Jimenez Arana como responsable del vehículo lada que se encontraba estacionado. Este acuerdo establece que la tipología del accidente de tránsito consiste en un estrellamiento y colisión de automotores. 
El acuerdo probatorio referente a los dos informes de prueba de alcohotest, elaborados por el perito Galo Neira Garzón de la ATM, acreditan los criterios de valoración al ser un informe realizado por un perito autorizado por el Consejo de la Judicatura, acatando la orden solicitada por el fiscal de turno durante el plazo de la flagrancia. Esta prueba demuestra que la procesada Marysabel Ayala Guamán conducía en estado de embriaguez con un nivel de 1,53 gramos de alcohol por cada litro de sangre. 
Los informes periciales de avalúo de daños materiales efectuados por el perito Roberto Triviño Carpio de la OIAT cumplen con los criterios de valoración, al ser un informe realizado por un perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien ejecuta la orden solicitada por el fiscal durante el plazo de flagrancia. Esta prueba asevera que el automotor con placa GIH-0371 reporta daños materiales que superan los dos salarios básicos unificados del trabajador, pero no exceden los 6 salarios básicos como perjuicio económico. 
Consecuentemente, los acuerdos probatorios justifican la existencia de un accidente de tránsito el día 22 de agosto del año 2017,  el cual se originan daños materiales en los automotores, y la prueba de alcohotest demuestra que la ciudadana Marysabel Ayala Guamán conducía en estado de embriaguez. Finalmente, estas pruebas revelan la existencia del delito tipificado en el primer inciso en concordancia con el quinto inciso del artículo 380 del COIP. 
Pruebas que consolidan el nexo causal: 
El artículo 455 del COIP define que el nexo causal consiste en que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por consiguiente, esta juzgadora debe analizar cuáles son las pruebas que se relacionan a la participación del procesado en la infracción penal, y la responsabilidad del acusado en la comisión del delito. 
El informe técnico investigativo efectuado por el agente Byron Franco García acierta los criterios de valoración de la prueba porque fue solicitado y practicado dentro del plazo de instrucción fiscal. Este informe prueba que la señorita Marysabel Ayala Guamán conducía sobre la calzada de la Calle Cumbaratza, disminuida en su capacidad psicosensorial por efectos propios del alcohol, quien conduce no atenta a las condiciones del tránsito y entorno de la vía, realizando una giro en u sin tomar la respectiva distancia con el automotor que se encontraba estacionado,  impactando el móvil 1 contra la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 2. 
Esta juzgadora destaca que las obligaciones y prohibiciones del conductor están contempladas en la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y el reglamento aplicable a la materia. Por lo tanto, los medios de pruebes permiten aseverar que la procesada ejerció una conducta imprudente como conductora el día 22 de agosto del año 2017, infringiendo 2 normativas de tránsito. El artículo 181 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial contempla “Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades” (lo subrayado y cursiva es de esta juzgadora). En efecto, la parte subrayada denota que el conductor ejerce más responsabilidad sobre la seguridad de los usuarios de las vías, y en este caso, la procesada no ejerció las debidas precauciones para no afectar al automotor que se encontraba estacionado en un lugar permitido. Igualmente, el artículo 210 del reglamento decreta “Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado”, en este contexto, el reglamento solo permite que el conductor realice la maniobra de viraje cuando todos los carros hayan circulado. De hecho, la ciudadana Marysabel Ayala Guamán finaliza el giro en u acorde a la normativa prevista en el reglamento, sin que exista la presencia de automotores circulando en la vía; sin embargo, la procesada no respeta la distancia prudente con el automotor que estaba en la zona delimitada para el parqueo. Precisamente, el artículo 175 del reglamento instaura “Los conductores, en áreas intracantonales, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que antecedan en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. En áreas perimetrales y rurales, para observar esta distancia se considerará: la velocidad, estado del vehículo, condiciones ambientales, el tipo, condiciones y topografía de la vía, y el tránsito existente al momento de la circulación. Los vehículos, en sus desplazamientos, mantendrán una distancia lateral de seguridad mínima de 1.5 metros y una mayor distancia cuando rebasen o adelanten a ciclistas, motociclistas y carretas. Deberán además conducir en los carriles o vías asignados para el efecto”. Esta disposición no fue obedecida por la ciudadana Marysabel Ayala Guamán, quien no toma la distancia lateral reglamentaria con al automotor estacionado, y se origina el impacto de los automotores, provocando el estrellamiento y colisión de los 2 carros. 
En efecto, las pruebas testimoniales determinan que la procesada no toma las precauciones de observar a los usuarios de la vía cuando realiza la maniobra de viraje, tampoco toma la precaución de visualizar la presencia del móvil 2 (debidamente estacionado). Finalmente, las pruebas instauran que la ciudadana Marysabel Ayala Guamán infringe su deber objetivo del cuidado como conductor, y esta imprudencia produce el accidente de tránsito, que origina daños materiales por manejar en estado de embriaguez, y esta juzgadora establece que la ciudadana Marysabel Ayala Guamán es  responsable del accidente de tránsito, quien inobserva el reglamento y la Ley  de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. 

UNDÉCIMO.- RESOLUCIÓN:
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas acreditan la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora acepta la acusación fiscal, y se desvanece la presunción de inocencia de la procesada.
 En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR ,Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad de la señorita  Marysabel Ayala Guamán (portadora de la cédula de ciudadanía número 1716472962 y de nacionalidad ecuatoriana) por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el artículo 380 primer inciso en concordancia con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo al tenor del artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 30 días, no obstante, la defensa justifica la existencia de las circunstancias atenuantes  estipuladas en el artículo 45 numerales 4 y 6 del COIP, y esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 20 días. Igualmente, esta juzgadora ordena la reducción de 6 puntos en la licencia de conductor de la sentenciada.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA: a) En cumplimiento con el artículo 380 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el inciso quinto, esta juzgadora ordena el pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador correspondiente al año 2017, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal.- b) Acatando lo previsto en el artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, esta autoridad ordena que la sentenciada debe compensar económicamente a la víctima por los daños causados en el accidente de tránsito. Por lo tanto, esta juzgadora dispone como indemnización el valor reportado en los avalúos de daños materiales, debido que el monto determinado en el informe pericial no fue desvirtuado con alguna prueba, y se decreta que la condenada debe pagar la cantidad de $790 dólares a favor del propietario del vehículo con placas GIH-0371.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción de la señorita Marysabel Ayala Guamán durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad de conformidad con el artículo 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el artículo 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador

DUODÉCIMO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA:
Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento con el artículo 619 del COIP, y la defensa del sentenciado solicita la suspensión condicional de la pena como lo contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el día 01 de septiembre del año 2017, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena, porque la defensa técnica de la sentenciada acredita la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, esta juzgadora impone las siguientes condiciones: a) La sentenciada debe residir en un domicilio determinado.- b) La señorita sentenciada no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) La sentenciada no puede tener otra causa penal.- d) La sentenciada debe pagar la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena.- e) La sentenciada está obligada a pagar la reparación integral a la víctima, y se acepta el convenio económico expuesto por los sujetos procesales en la audiencia.- f) La sentenciada tiene que realizar 20 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal. Finalmente, la sentenciada tiene que cumplir con la suspensión condicional hasta el 01 noviembre del año 2017, y se ordena la devolución de todos los automotores retenidos en el parte de accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan con el cobro de la multa. - Notifíquese, cúmplase y ofíciese.