VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 225 numeral 8 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. Comparece Iralda Guadalupe Castro Yunapanta con una demanda de recusación en contra del Juez de Garantías Penales Ab. José Vinicio López Torres quien ha sustanciado el Juicio No. 09285-2014-0257 propuesto por Jesús Lauro Ortíz Guerrero y el Fiscal de la FESR 8 en contra de Iralda Guadalupe Castro Yunapanta, recusación que la fundamenta en los Arts. 856 numeral 9, 856, 868, 872 y demás pertinentes del Código de Procedimiento Civil, en vista que el Juzgador “en audiencia de formulación de cargos, de fecha 8 de septiembre del 2014, haciendo uso inadecuado de las facultades como titular de la acción penal, anticipo criterios, me reprochó sobre la forma como he manejado mí defensa y sugirió cóo direccionarla, lo cual es incurrir en lo dispuesto por el art. 856.9 del Código de Procedimiento Civil, que es motivo de recusación…”. Una vez conocida la causa por el suscrito Juez, con auto de 14 de mayo del 2015, las 18h01, se dispuso el trámite correspondiente y la citación al señor Juez recusado. Posteriormente se abre la causa a prueba y agotado el procedimiento, para resolver se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.  Éste juzgador es competente para conocer y sustanciar la presente demanda de recusación de conformidad con lo previsto en la sección 25a, del juicio de recusación del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO.  En la sustanciación de la causa no se han omitido solemnidades sustanciales, por lo que se declara la validez procesal. TERCERO. Dentro de término comparecen: A fs. 10 el Ab. José López Torres, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, señalando que en calidad de Juzgador ha dirigido el procedimiento de la causa por la que se lo recusa conforme lo señala el Art. 5 numeral 14 y Art. 564 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 130 numerales 11 y 13 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto lo que se ha hecho es subsumir los hechos a las normas claras preestablecidas; oponiéndose a la demanda, solicitando se la declare sin lugar por no haber incurrido en las causales de recusación. CUARTO.  De conformidad con lo dispuesto por el Art. 874 del código de Procedimiento Civil, mediante auto de 5 de junio del 2015, las 14h17, se abre la causa a prueba por cuatro días. Dentro del término de prueba ninguna de las partes presentaron petitorio de prueba. QUINTO.  La prueba debe ser apreciada en conjunto y de acuerdo a las reglas de la sana crítica, para analizar únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella (Arts. 115 y 273 CPC). La ex Corte Suprema de Justicia, en varios fallos se ha pronunciado: “…la valoración de la prueba es una operación mental en virtud de la cual el juzgador determina la fuerza de convicción, en conjunto, de los elementos de prueba aportados por las partes, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones tanto del actor como del reo, en la demanda y en la contestación a la demanda, respectivamente…” (G.J. pág. 3880). Respecto a las reglas de la sana crítica, el profesor Couture nos dice: “son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano. En ellas intervienen las reglas de la lógica, con las reglas de la experiencia del juez. Unas y otras contribuyen de igual manera a que el magistrado pueda analizar la prueba (ya sea de testigos, de peritos, de inspección judicial, de confesión en los casos en que no es lisa y llana) con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas.” (Couture, Eduardo. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Ediciones Depalma, Buenos Aires, Cuarta Edición 2014, págs. 270-271). SEXTO.  Refiriéndose al Derecho Procesal, el jurista Eduardo Couture nos dice: “El derecho procesal civil es la rama de la ciencia jurídica que estudia la naturaleza, desenvolvimiento y eficacia del conjunto de relaciones jurídicas denominado proceso civil” (ibíd., p. 3); agrega: “A la idea de proceso se llega por confrontación con las otras soluciones posibles para dirimir conflictos de intereses con relevancia jurídica.” (Ibíd., p. 7); más adelante explica que: “El concepto de derecho procesal civil se halla, pues, inseparablemente ligado al fenómeno, connatural en el Estado de derecho, de que los conflictos intersubjetivos, susceptibles de provocar consecuencias jurídicas, pueden dirimirse por acto de las propias partes, mediante el fenómeno conocido con el nombre de realización espontánea del derecho; pero a falta de realización espontánea, sólo el proceso es el instrumento idóneo para dirimir por acto de juicio, imparcial, irrevocable, coercible, emanado de la autoridad, el conflicto surgido.” (Ibíd. p. 10); el autor construye una definición señalando que: “Podemos definir, pues, al proceso judicial, en una primera acepción, como la secuencia o serie de actos que se desenvuelven progresivamente, con el objeto de resolver, mediante un juicio de la autoridad, el conflicto sometido a su decisión. Pero estos actos constituyen en sí mismos una unidad. La simple secuencia, como se verá más adelante, no es proceso, sino procedimiento. La idea de proceso es necesariamente teleológica, como se dice reiteradamente en este libro. Lo que la caracteriza es su fin: la decisión del conflicto mediante un fallo que adquiere autoridad de cosa juzgada. En ese sentido, proceso equivale a causa, pleito, litigio, juicio.” (Ibíd. p 99); anota también: “El proceso es, por sí mismo, un instrumento de tutela del derecho. Lo grave, se ha dicho, es que más de una vez, el derecho sucumbe ante el proceso y el instrumento de tutela falla en su cometido. Esto acontece, con frecuencia, por la desnaturalización práctica de los mismos principios que constituyen en su intención, una garantía que, por imperfección, priva de la función tutelar. Es menester, entonces, una ley tutelar de las leyes de tutela, una seguridad de que el proceso no aplaste al derecho, tal como se realiza por aplicación del principio de la supremacía de la Constitución sobre la ley procesal” (Ibíd., p 120). De otra parte, el profesor Devis Echandía, respecto a los recursos procesales contra las providencias del Juez, nos dice que: “Puede hablarse de un derecho de recurrir cono uno de los varios que surgen de la relación jurídico-procesal (…), y cuya naturaleza es estrictamente procesal. Se relaciona con el derecho de acción y contradicción en cuanto aquel contribuye a la efectividad de este al llevar el proceso a través de la segunda instancia y de la casación cuando es pertinente, agotando los varios grados de jurisdicción, como suele decirse con poca propiedad, es decir, los varios grados de la competencia funcional (…) Por eso es un medio de impugnación de las resoluciones judiciales y un derecho subjetivo del litigante, como lo observa muy bien el autor citado. De ahí que, por regla general, no se produce la segunda instancia ni la casación y tampoco la intervención del juez adquen para la revisión de providencias distintas de las sentencias, sin la interposición de un recurso por la parte perjudicada con esa resolución.”. Más adelante, agrega: “Se trata de un derecho subjetivo de quienes intervienen en el proceso a cualquier título, como partes iniciales o intervinientes, sean principales o secundarios, permanentes o incidentales y transitorios, derecho que es ejercitado mediante un acto jurídico-procesal. Su objeto es el obtener la revisión de las providencias judiciales, para que se corrijan los errores que en ellas se hayan cometido y que perjudican al recurrente, dentro de los límites que la ley fija según la clase de recurso, según la persona que lo interpone y el juez que lo resuelve. Por eso, Goldschmidt dice que el fundamento del recurso está en la existencia de un gravamen que la resolución causa al litigante.” (Hernando Devis Echandía. Nociones generales de derecho procesal. Ed. Temis. Bogotá. Segunda Edición. 2009, p. 783-784). SÉPTIMO.  La recusación es una acción especial encaminada a remediar algún motivo de incompetencia del Juzgador, fundamentada en los presupuestos o causales formalmente señalados por la ley, por tanto, con ella se busca separar del conocimiento de una causa al Juez o Tribunal cuya actuación podría causar vicios en las resoluciones adoptadas. En la especie, siendo el fundamento de la acción recusatoria el “haber anticipado criterios” por parte del juzgador, cabe señalar que el Art. 856 del Código de Procedimiento Civil señala taxativamente las causales de recusación al Juez, en las cuales no se enmarca la supuesta anticipación de criterio que a decir de la accionante se ha dado en el caso; de otra parte ninguno de los sujetos procesales actuó prueba, es decir no existe nada que valorar. Analizada la acción recusatoria, la contestación por parte del señor Juez, se verifica que no existe anticipación de criterios ni causal alguna para recusar al Juez referido, por lo que la demanda presentada por la accionante carece de fundamento, más aún que no ha aportado prueba alguna que evidencie causal alguna de recusación en contra del señor Juez accionado. Por las consideraciones expuestas, sin ser necesario más análisis, éste Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, desecha la demanda de recusación por improcedente. Se impone a la accionante la multa prevista en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE.