VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el parte No. 09-001121116, suscrito por el Vigilante Ronal Henry Espinoza Rivas, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Víctor Miguel Carranza Mendoza, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, Que al momento de su detención el señor Víctor Miguel Carranza Mendoza, quien  conducía la camioneta de placa JBC0442 marca Ford, circulando por la vía Manabí en sentido Este – Oeste carril derecho siendo detenida su marcha por el Teniente Miguel Padilla de la Unidad Quinto Guayas del Ejecito Control de Armas, mediante llamada del 911, fue entregada a la actuación al Vigilante Ronald Henry Espinoza Rivas; siendo trasladado hasta el Destacamento de El Empalme de la CTE, quedando en calidad de detenido a ordenes de autoridad competente, cabe indicar que el vehículo de placa JBC0442, fue trasladado por sus propios medios a los patios del Centro de Retención vehicular del cantón El Empale, quedando en calidad de aprehendido a ordenes de autoridad competente.- Así mismo al momento de la detención del referido ciudadano, fueron informados de los derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Vigilante José Gregorio Velásquez Valencia y del detenido Víctor Miguel Carranza Mendoza, acompañado de su defensor particular Ab. Danny Zambrano Quintana, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Vigilante  Ronal Henry Espinoza Rivas, quien se ratificó en el parte policial; el detenido Victor Miguel Carranza Mendoza, quién manifestó: Bueno los Sres. Militares me detuvieron para pedirme los documentos del vehículo, pero también me pidieron mis documentos y allí se pudieron dar cuenta de que yo no cargaba documentos para conducir esa camioneta, por eso llamaron a los Sres. Vigilantes y ellos me llevaron al destacamento de la Comisión de Tránsito; Defensor particular: Sr. Juez muy buenas tardes, tengo a bien a manifestar que solicito que se considere al momento de su resolución imponer la pena mínima prevista en la ley, ya que mi defendido ha colaborado en todo momento con los Sres. Aprehensores, muchas gracias.- CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 1 del art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del Vigilante Ronal Henry Espinoza; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de conducir vehículo, sin haber obtenido licencia de conducir, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Víctor Miguel Carranza Mendoza, de nacionalidad ecuatoriano, mayor de edad, con domicilio en el cantón El Empalme, culpable, como autor directo, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 3 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se aplica reducción de puntos en licencia por no haber obtenido.- El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de la multa.- Debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciendo conocer el presente fallo.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 