Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 09h29, VISTOS: La presente causa sube de nivel, en virtud del recurso de apelación interpuesto por CÉSAR NAPOLEÓN BARROS CHÓEZ por estar en desacuerdo con la sentencia, dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 con Sede en el Cantón Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, el 25 de enero del 2019, a las 12h18; que declaró sin lugar la Acción de Protección interpuesta por CÉSAR NAPOLEÓN BARROS CHÓEZ en contra del Ing. Gonzalo Uquillas Vallejo en calidad de Gerente General de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP., y el Ing. Luis Fernando Gómez Miranda, Gerente Encargado de la Unidad de Negocio CELEC EP., Transelectric. 
Como resultado del sorteo correspondiente, le corresponde a la presente SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, conformada por los Jueces: Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Demóstenes Díaz y Ab. Miguel Costain Vásquez, conforme lo establece el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la resolución del referido recurso.
Siendo el estado de esta causa el de resolver, se hacen las siguientes consideraciones:
PRIMERO: COMPETENCIA
Mediante resolución N° 037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los artículos 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las salas suprimidas, por tanto, la competencia de la Sala, está debidamente radicada conforme a lo previsto en el segundo inciso del número tercero del artículo 86 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO
En esta Instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara su validez.
TERCERO: FUENTES JURISPRUDENCIALES
La Corte Provincial luego de un análisis, determina como jurisprudencia aplicable al caso, la sentencia N° 001-16-PJO-CC dentro del Caso N° 0530-10-JP. Sentencia N° 041-13-SEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP.
CUARTO: ANTECEDENTES Y PRETENSIÓN
Radicada la competencia en esta Sala Especializada Penal de la Corte de Justicia del Guayas, los suscritos jueces provinciales: Abg. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza Ponente; Dr. Demóstenes Díaz y Ab. Miguel Costain Vásquez, procediendo como jueces constitucionales, de la revisión del presente expediente establecimos que no es necesaria la práctica de nuevos elementos probatorios.
En base a ello se observa:
Conforme consta en el expediente procesal, de fs. 11 a la 17 comparece el ciudadano Ing. César Napoleón Barros Chóez por sus propios derechos y formula demanda de Acción de Protección en los siguientes términos “ (…):
En el mes de diciembre de 2017, la Empresa Pública Estratégica de Electricidad CELEC EP., publicó en su página web la convocatoria a concurso de Méritos y Oposición, para aproximadamente 100 vacantes. 2.- Una de las vacantes correspondía al cargo de Especialista de Ingeniería y Obra Civil, con una remuneración de 1575,00; estando seguro de mis capacidades y potencialidades; y, por cuanto se encontraba dentro de las aspiraciones propias de mi proyecto de vida, procedí a renunciar al contrato de servicios ocasionales que tenía en la institución y decidí participar. 3.- Cumplí a cabalidad con lo exigido por todas las fases del concurso, determinadas previamente a través del "Procedimiento para el reclutamiento, preselección, selección y contratación de personal permanente mediante concursos de méritos y oposición en la Unidad de Negocio CELEC EP TRANSELECTRIC" (Anexo 1) conforme lo acredito con: a) Acta de calificación de cumplimiento de méritos (fase de preselección), de fecha 11 de enero de 2018 mediante la cual el Comité de Selección determinó que sí cumplía con los requisitos para el paso a la fase de Oposición (pruebas técnicas, entrevistas, etc.) (Anexo 2) b) Acta Final de Méritos y Oposición de fecha 09 de febrero de 2018 en la que se observa que fui el mejor puntuado. (Anexo 3). 4) Con fecha 20 de febrero de 2018, recibí correo electrónico del Comité de Selección a cargo del concurso, donde señalan “Estimado César Barros, la Empresa CELEC EP., TRANSELECTRIC, una vez aprobado el informe presentado por la Jefatura de Talento Humano, notifica a usted como ganador del concurso de Méritos y Oposición, con el fin de legalizar su ingreso a esta unidad de Negocio, solicito se presente la documentación detallada en el archivo adjunto, al departamento de talento humano señora. Maribel Ana luisa, los días miércoles 21 y jueves 22 de febrero de 2018”. Cumpliendo con lo solicitado procedí a ingresar la documentación, manifestándome que esté atento al correo electrónico ya que a través de esa vía me comunicarían la fecha de ingreso definitivo. Con la notificación de ganador de concurso y la entrega de la documentación habilitante cristalicé mi proyecto de vida orientado hacia el ejercicio del servicio público, para que mis conocimientos adquiridos estén al servicio de la sociedad, en una de las áreas estratégicas para el país. Sin embargo, transcurrió una semana, dos semanas, un mes, dos meses, y no recibía respuesta sobre la fecha de ingreso a laborar en la Unidad de Negocio Transelectric. 5.- Al no recibir respuesta, en tutela de mis derechos, presenté una petición en la Defensoría del Pueblo, interpuse un reclamo para que se tutelen mis derechos constitucionales. Se convocó a una audiencia; y en la misma, comprobé que mis derechos fundamentales a la seguridad jurídica, al trabajo y a tener una vida digna, estaban siendo vulnerados. Así, conocí que con fecha 21 de marzo de 2018, es decir más de un mes posterior a mi declaratoria como ganador de concurso, el Ab. Jorge Moscoso Pesantes, en calidad de Gerente General Subrogante de CELEC, emitió la Resolución No. CEL-RES-0126-18, en la que resuelve: “Art. 1 Disponer que todas las Unidades de Negocio de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP., remita en el término de 72 horas, a partir de la fecha de suscripción de la presente resolución, todos los expedientes de concursos de Méritos y Oposición iniciados desde el 11 de julio de 2017, hasta el 20 de febrero de 2018; Art.- 2 La Dirección Administrativa Financiera CELEC EP., en coordinación con la Gerencia General y la Subdirección de Talento Humano de la Corporación, conformará un equipo de profesionales con los cuales se revisarán los procesos señalados en el artículo 1 de esta Resolución (...)" (Anexo 4). En otras palabras mediante una resolución posterior, se creó una nueva fase de revisión que no estaba contemplada en el "Procedimiento para el reclutamiento, preselección, selección y contratación de personal permanente mediante concursos de méritos y oposición en la Unidad de Negocio CELEC EP TRANSELECTRIC", y con lo cual se me dejó en la incertidumbre, pues a pesar de haber adecuado mis actos a los presupuestos que la norma para el concurso me imponía, de manera unilateral y arbitraria la Administración de CELEC EP había modificado las condiciones del y para el concurso. Los resultados de esta revisión debían conocerse en el término de 30 días; sin embargo hasta el momento esto no ocurre. Posteriormente la Defensoría del Pueblo solicitó a CELEC EP., remita copia certificada del acta final de méritos y oposición para el cargo “Especialista de Ingeniería y Obra Civil” y certifique si se procedió a la vinculación laboral de otros ganadores de concurso, y hasta el momento no ha cumplido con aquello. 6.- Finalmente al no mediar acuerdo alguno, la Defensoría del Pueblo resolvió exhortar al Representante Legal de la Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, Unidad de Negocio Transelectric, para que se garantice la efectiva vigencia de mis derechos constitucionales, principalmente mi derecho al trabajo y se culmine la regularización laboral en el término de 15 días. Lo que no fue aceptado por CELEC. 7.- Señor/a Juez/a, mi proyecto de vida ha sido afectado por el Estado a través de CELEC- EP. Paradójicamente siendo el Estado el sujeto obligado a respetar, proteger y garantizar mis derechos constitucionales, es quien ha vulnerado mis derechos fundamentales al trabajo, a la vida digna y a la seguridad jurídica, pues a pesar de ser el legítimo ganador del concurso y haber entregado la documentación habilitante, mi ingreso hasta la fecha de interposición de esta acción de protección no ha sido efectuado. 8.- Finalmente me corresponde hacer notar a su autoridad los derechos constitucionales vulnerados debido al incumplimiento de la CELEC EP., en regularizar mi ingreso a la institución.”
QUINTO: CRONOLOGIA DEL PROCESO
Por el sorteo de Ley, se radicó la competencia en la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, una vez calificada la demandada de Acción de Protección, se convocó a las partes a la respectiva audiencia oral y pública. 
Consta del proceso constitucional, la audiencia oral, pública y contradictoria  de la Acción de Protección, la misma que se realizó el 21 de enero del 2019, a las 14h30, ante el la Ab. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el cantón Guayaquil, dentro de la misma la parte accionante interpuso oralmente recurso de apelación en contra del referido fallo que declarar sin lugar la Acción de Protección. 
Se observa de fs. 62 a 87 del cuaderno procesal la sentencia emitida por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con Sede en el cantón Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, de fecha 25 de enero del 2019, a las 12h18, declarando improcedente la Acción Protección interpuesta por CÉSAR NAPOLEÓN BARROS CHOEZ. La Jueza indicó: 
 “<<(…) el juez constitucional no juzga asuntos de legalidad sino violaciones a la norma fundamental, que para el caso puntual la falta de emisión del nombramiento del accionante, por encontrarse en revisión el Concurso de Méritos y Oposición convocado por la empresa CELEC EP - es susceptible del análisis y solución en el ámbito de la legalidad y no en el nivel constitucional, pues si bien el sujeto activo trata de relacionar sus reclamos con derechos y principios constitucionales -como la seguridad jurídica, el derecho al trabajo, y a una vida digna - se observa claramente que la controversia gira alrededor de normas legales y procedimientos establecidos por el Ministerio del Trabajo respecto de la implementación del artículo 6 del Decreto Ejecutivo No. 135 de 01 de septiembre de 2017, que es de cumplimiento obligatorio por parte de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, procedimiento que presuntamente ha incumplido la empresa CELEC EP., toda vez que fue el Gerente General de CELEC EP y no el Directorio quien conoció y aprobó las planillas definitivas de puestos y su respectiva afectación presupuestaria, las mismas que deben ser resuelta por la administración de justicia contencioso administrativo. El accionante al ser declarado ganador del Concurso de Méritos y Oposición realizado por la empresa CELEC EP, tenía una expectativa de derecho, mas no un derecho adquirido ya que no se lo posesiono en el cargo, para comprender la diferencia entre derechos adquiridos y expectativas de derechos, corresponde citar lo manifestado por la Corte Constitucional del Ecuador en la Sentencia No. 184-14-SEP-CC del 22 de octubre del 2014, cuya parte pertinente indica: “(…) Prima facie, corresponde distinguir entre derechos adquiridos y expectativas legítimas, toda vez que entre ellas se contraponen. El derecho adquirido es una situación creada cumpliendo todas las condiciones necesarias para adquirirlo, en estricta observancia de los requisitos que exige el ordenamiento jurídico vigente. Una vez consolidada no puede ser desconocida ni vulnerada por los actos o disposiciones posteriores, es decir, debe respetar los derechos adquiridos; en tal virtud, se entienden incorporadas como válidas y definitivas, y pertenecen al patrimonio de una persona. En cambio, las expectativas legítimas son situaciones que no están consolidadas, ya por omisión o incumplimiento de ciertos requisitos previstos en la ley para surtir plenos efectos; por tal razón, en ella solamente existen simples esperanzas que no constituyen derechos, ni eventuales siquiera; es decir, corresponde a situaciones de hecho más que a situaciones jurídicas, son intereses que no están jurídicamente protegidos; por tanto, ceden ante una nueva disposición que puede dejarla sin efecto, es decir, se puede modificar, sin que esto implique vulneración de "derechos". (…)”. RESOLUCIÓN: Por tales consideraciones, y sin que fuere necesario hacer otras, esta Juzgadora, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DE PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara improcedente la acción de protección presentada por el señor Cesar Napoleón Barros Choez, en contra del Ing. Gonzalo Uquillas Vallejo, Gerente General de la Empresa Pública Estratégica Corporación Eléctrica del Ecuador CELEC EP, y el Ing. Luis Fernando Gómez Miranda, Gerente Encargado de la Unidad de Negocio CELEC EP., Transelectric, dejando a salvo la facultad del accionante para iniciar y seguir las acciones que estime pertinentes de acuerdo a la Constitución y la Ley, disponiéndose de conformidad con lo que determina el numeral 1 del Art. 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, el envío de la sentencia a la Corte Constitucional, para su conocimiento y eventual selección y revisión, en el término de tres días, contados a partir de su ejecutoria.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.”

Consta de autos, a fs 91a 94, escrito de fecha 30 de enero del 2019, a las 14h53, presentado por la defensa del accionante César Napoleón Barros Chóez, en el cual ratifica la apelación realizada en audiencia de la sentencia, haciendo constar por escrito el recurso de apelación. 
Obra en autos, a fs. 95 providencia de fecha 01 de febrero el 2019, a las 15h00, suscrita por la Jueza A quo, en el que dispone en virtud del Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dar trámite al recurso de apelación interpuesto de manera oral y por escrito, por parte del recurrente CÉSAR NAPOLEÓN BARROS CHÓEZ
De fs. 37 el cuaderno de instancia consta el auto de fecha 18 de febrero del 2019, a las 14h45, mediante el cual se pone a conocimiento de los sujetos procesales de la recepción del proceso, de la conformación del tribunal de impugnación, encontrándose el mismo conformado, de acuerdo al acta de sorteo que obra a fs. 15 de la instancia, por la Ab. Beatriz Cruz Amores, como jueza ponente, por el Dr. Demóstenes Díaz Ruilova y Ab. Miguel Costain Vásquez. 
La audiencia de estrados solicitada por el accionante Cesar Napoleón Barros Chóez, se efectuó el día 08 de mayo del 2019, a las 08h10, con la Intervención del AB. SOCRATES AUGUSTO VERDUGA SANCHEZ en representación del accionante CESAR NAPOLEÓN BARROS CHÓEZ; quien en lo principal manifestó: 
“Mi defendido participó en un concurso de méritos y oposición de CELEC como especialista de ingeniería y obra civil que fue al cargo que postuló, cumplió todas las fases del concurso establecidas en el procedimiento y resulta mejor puntuado; recibe una notificación por correo donde se señala que resultó ganador y que presente los documentos que le detallan; ingresa la documentación y queda atento para que le den la fecha de ingreso. Pasó tiempo, y no pasaba nada, comunicó a la Defensoría del Pueblo luego de dos meses donde pone un reclamo para que se defiendan sus derechos; es citado CELEC EP y en la audiencia recién se entera que el Gerente subrogante de CELEC EP resolvió disponer que se revisen los concursos, de lo cual recién se enteró mi defendido; CELEC crea una fase posterior para revisar los concursos habiendo sido ya notificado. Esta arbitrariedad no se comparece con lo establecido en el ordenamiento jurídico, violándose la seguridad jurídica, las normas claras, específicas, el accionado conocía las normas, el procedimiento, concursó, ganó el concurso, fue el mejor puntuado, fue notificado como ganador, y cuando va a la Defensoría se entera que habían creado una fase distinta; CELEC EP no desconoce a mi defendido como ganador del concurso, pero indica el Directorio que tiene la potestad de revisar inclusive después del concurso y de la notificación. La Jueza Nelly Parrales establece que la demanda no tiene lugar porque se trata de una mera expectativa, que no se ha vulnerado un derecho sino una mera expectativa. Se vulneró la seguridad jurídica. Hay 8 acciones similares iniciadas por este concurso, 7 de estas han ganado los concursantes, hay una sentencia de Sala inclusive. El oficio del año 2017 que hace alusión a la implementación del decreto ejecutivo que tiene que ver con la eliminación de vacantes. La CELEC dice que el concurso no puede ir más porque no contó con la autorización del directorio, pero una de las vacantes que mandan a llenar es justamente la que ganó el señor Barros. El directorio no tiene facultad para revisar los concursos de méritos, sino el gerente general de la Empresa Pública. El órgano accionado no le notificó la resolución que firma el gerente general de la Empresa Pública en la que dicen que van a revisar los concursos públicos.  Hay un oficio anterior al concurso que indica cuáles son los cargos suprimidos y cuáles deben ser llamados a concursos. Este no es aplicable porque el cargo de especialista de ingeniería y obra civil es uno de los que tiene que ser llamado a concurso, por eso se llama a concurso. No han dejado sin efecto a los ganadores de concurso, está en el limbo, pero han sacado una resolución posterior que dice que se va a declarar desierto el concurso. Han sido posesionados los que activaron la acción de protección que fue declarada con lugar, y está laborando aquel cuya acción llegó a Sala. Solicitamos se declare la vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica, al derecho al trabajo en su fase de acceso, a una vida digna, pues mi defendido se encuentra actualmente desempleado, es sustento de su hogar, su proyecto de vida se vio frustrado por una arbitrariedad del ente público. Solicito declaren que la sentencia emitida por la Jueza A-quo es arbitraria y que se revoque, declarando la vulneración de los Derechos Constitucionales mencionados”
EL AB. MARCO PACHECO ESPINDOLA, en representación DE LA DEFENSORIA DEL PUEBLO, AMICUS CURIAE, en lo principal indicó: 
“El accionante ganó un concurso después de superar las fases del concurso, le notifican que ganó el concurso, que presente los documentos, los presenta, y es ahí que no se cumple con su nombramiento. Los funcionarios que irrespetaron alguna norma en el concurso, no puede trasladar el problema al titular de derechos que es el accionante; el estado debe respetar, garantizar y hacer respetar el goce de los derechos establecidos en la Constitución. En caso de duda, la justicia constitucional indica que se interpretará en el sentido más favorable al goce de los derechos constitucionales. Debe primar la confianza, la certeza de que se va a actuar con transparencia y a cumplir las reglas del juego, las normas públicas. El derecho adquirido es a ocupar un cargo público para el que ganó un concurso; el derecho al trabajo también implica el acceso y si limitan ese acceso en base a normas posteriores se violenta el derecho a la seguridad jurídica, derecho que al ser violado, trae consigo la violación al derecho al trabajo, a la vida digna. Primer elemento esencial ¿se vulneró o no el derecho a la seguridad jurídica?, ¿se cumplieron o no con las normas para acceder al empleo? Si se cumplieron y por una norma posterior no conocida, no notificada, se pretende rever una situación ya dada, se ha violado el derecho a la seguridad jurídica. Se viola el derecho al trabajo cuando se viola el derecho al acceso.”
EL AB. LUIS ALBERTO ANDRADE PEÑAFIEL, en representación de la PROCURADURÍA GENERAL DEL ESTADO, en lo medular manifestó: 
“En virtud de que no ha comparecido CELEC que es una empresa pública, autónoma, que goza de personería jurídica le corresponde la defensa técnica, sin embargo, amparado en los Arts. 3, 5 y 7 de la Ley Orgánica de la Procuraduría General del Estado comparezco, y respecto a lo manifestado me quedan algunas dudas; respecto a la violación de derechos, en la audiencia de instancia, coincidimos con la sentencia de primera instancia en que no hay violación de derechos, como dice la sentencia, que es el punto para cristalice la acción constitucional, en relación a que fundamentan su pretensión en una violación al derecho al trabajo, y la fundamentan inclusive en la mera expectativa, y la mera expectativa no constituye derechos, no hay vulneración que alegan los recurrentes. En segundo lugar, me queda una duda en virtud de que la defensoría pública se refiere a que el directorio no tiene facultad para revisar los concursos, que es facultad discrecional del Gerente General, mi pregunta, es saber si el Gerente General no forma parte del Directorio, y esto lo planteo para satisfacer esa duda. Respecto a los concursos, es conocido que pasadas las fases, viene la fase de impugnación y una vez ganado el concurso, y esto se aplica a todos los concursos públicos, para ingresar a la carrera administrativa en el sector público, inclusive cuando ingresas no se garantiza la estabilidad porque ingresas a un periodo de prueba como estableció el Ministerio de Trabajo. Consecuentemente, vulneración de derechos a la vida digna que también alega no existe. Al no haber vulneración de derechos y al no referir sentencias vinculantes, considero que no existe la vulneración alegada por los defensores técnicos. 
SEXTO: SOBRE EL NUEVO ESTADO CONSTITUCIONAL DE DERECHOS Y JUSTICIA
El nuevo modelo constitucional del Ecuador, inicio la vigencia de la constitución del año 2008, en donde se instauró nuevos derechos que fueron inobservados por las constituciones antiguas, dándole al estado ecuatoriano una actualización y estabilidad en la normativa constitucional, cuestiones políticas y coyunturales provocaron muchas modificaciones a las constituciones anteriores, creando un desbalance y poca efectividad en las normas estipuladas en la carta magna, situación que provocó el fracaso de aquellos instrumentos, la primera vez que se materializo el poder constituyente en el Ecuador, fue en la ciudad de Riobamba año de 1.830.
En dicha asamblea nacional constituyente nació el estado ecuatoriano y se crearon los poderes constituidos.
El Ecuador seria entonces catalogado como un estado de derecho, en donde reinó el principio de legalidad.
García Tomalá sobre el tema indica que éste estado:
“Goza de una expresión que alude a una forma de convivencia política dentro de la cual el poder estatal se encuentra sometido a un sistema de normas jurídicas, es decir se encuentra regulado por el derecho (..)”
Este modelo de estado, al estar bajo ese abrazo de legalidad, no tuvo criterios discrecionales para comprender la pertinencia o impertinencia de las leyes que se expiden, simplemente al individuo o ciudadano, le tocó acatar y aplicarlas.
El Ecuador, fue un estado de derecho, sometido al principio de legalidad desde el año 1.830, hasta el año de 1.998, en donde se determinó que no podía ser simplemente un estado aplicador de la ley, sino que debía pasar a tener naturaleza y finalidad social, creando de este modo un elemento especial, esto es: la legitimidad.
Estos criterios fueron definidos, en el art. 1 de la Constitución “Política” de Ecuador, el mismo que quedó redactado de la siguiente manera: 
“El Ecuador es un estado social de derecho, soberano, unitario, independiente, democrático, pluricultural y multiétnico. Su gobierno es republicano, presidencial, electivo, representativo, responsable, alternativo, participativo y de administración descentralizada”
El Ecuador, quedo definido como un estado “social y democrático de derecho”, lo cual constituye la segunda evolución histórica más importante del país, por cuanto al adquirir la calidad de “estado social”, se le asigno al estado un segundo principio necesario para la vigencia de los derechos y garantía ciudadana, esto es, la “legitimidad constitucional”.
En Montecristi-Ecuador, al momento en el que se materializo una vez más el poder constituyente a través de la asamblea nacional constituyente, se decidió en primer lugar ratificar la concepción de la constitución como una norma jerárquicamente superior o suprema, inclusive, frente a los tratados internacionales.
Además, se decidió estudiar y sobre todo brindar un principio adicional al de legalidad y legitimidad constitucional, que permite la efectiva vigencia de los derechos y garantías constitucionales, es decir, que el ciudadano, a quien se haya afectado derechos fundamentales a través de acciones tutelares pueda exigir la restitución de esos derechos de una manera efectiva y no meramente retorica.
El cambio más importante de este modelo de estado es el paso de una constitución política a una constitución garantista. A través de este cambio, muere el estado social y democrático de derecho y nace el nuevo estado constitucional de derechos y justicia.
Nótese que el primer cambio que existe es el indicar que el Ecuador es un estado constitucional.
Eso ratifica el hecho de que la constitución estará siempre sobre toda norma o tratado.
Finalmente, la palabra justicia, simboliza el principio de justiciabilidad, esto es, la exigencia de encontrar soluciones rápidas en materia de garantías jurisdiccionales y sobre todo acceso a la acceso a la justicia con sentencias claras y de inmediato cumplimiento, dejando a un lado las resoluciones sin efecto vinculante la misma constitución en su artículo 11 indica que los derechos serán plenamente justiciables y que no podían alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento.
Ahora bien, la nueva concepción de este estado automáticamente crea nuevas acciones tutelares y garantías jurisdiccionales.
En la constitución del año 2008 se modifica el sistema de control constitucional debido s la creación de la corte constitucional.
Precisamente en este nuevo estado constitucional de derechos y justicia, genero cambios en las garantías jurisdiccionales, suprimiendo por ejemplo el antiguo amparo constitucional creando la denominada acción de protección de derechos.
Esta acción de protección tal cual lo señala la misma norma que la regula, es considerada como un amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución, la cual representa un mecanismo o garantía para que no se vulneren derechos ciudadanos.
El artículo 88 de la constitución de la república del Ecuador define a esta acción, como: 
“el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por acto u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o del ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular; si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”.

La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su artículo 3 define su finalidad de la siguiente manera:
“La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la constitución y tratados internaciones sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de habeas corpus, acceso a la información pública, habeas data, por incumplimiento extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”  
Asimismo, Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional indica cuando podrá presentarse la acción de protección, en su artículo 40:
“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional.; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” 
Y el Art. 42 ibídem señala, la no procedencia de la acción de protección:
“La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.”,
La Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 0 016-13-CEP-CC emitida por la causa N° 0 1000-12-EP del 16 de mayo de 2013, expuso que la acción de protección representa: 
“Una garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración de los derechos constitucionales, con lo cual no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos de materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces, dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional pueden señalar la existencia de otras vías. El razonamiento que desarrolla la ley de garantías jurisdiccionales y control constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado (..)”
La Corte Constitucional, en varias sentencias, ha determinado que la acción de protección no solo procede cuando se verifica la vulneración de derechos constitucionales, en sentencia N° 016-13-SEP-CC, la Corte señaló:
“La acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales con lo cual, no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad existen las vías idóneas y eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria. El juez constitucional es cuando de la sustanciación de garantía jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales, sino únicamente posibles controversias infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías (…)”
Por su parte la sentencia N° 041-13-CEP-CC dictada dentro del caso N° 0470-12-EP se expresó también:
“La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la constitución (…)” no sustituye a todos los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccionales del estado y desconociendo la garantía institucional que representa función judicial”
En la sentencia N° 001-16-PJO-CC dentro del caso N° 0530-10-JP la Corte Constitucional Ecuatoriana a su vez expuso:
“Dentro de las garantías constitucionales se encuentran aquellas de tipo jurisdiccional; es decir, que pueden ser activadas en unos casos, ante los órganos que componen la función judicial y en otros, ante la Corte Constitucional, máximo órgano de administración de justicia constitucional. Ahora bien, del contenido de la constitución (Art. 86-94) se desprende que existen varios tipos de garantías jurisdiccionales. Sin embargo, dado el asunto que motiva el presente caso, el pleno de esta Magistratura centrará su análisis en la acción de protección. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener el restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional/humano en sí mismo (..)”
De lo expuesto, si bien es cierto se reconoce la capacidad tutelar de la acción de protección de derechos, no es menos cierto, que está al trata de garantizar y amparar los derechos reconocidos en la constitución, automáticamente excluye cuestiones que sean de naturaleza infra constitucional, conforme lo expuesto en los acápites y citas anteriores. 
Es importante entonces indicar que, en garantías jurisdiccionales, al existir violación de derechos constitucionales, la justicia constitucional siempre será la vía adecuada y eficaz para sustanciar y restaurar esos derechos, empero, al no existir violación de derechos constitucionales sino meras expectativas sobre la aplicación o inaplicación de la ley, la vía constitucional no será la vía adecuada y eficaz, más si lo será la justicia ordinaria.
Por este tema, resulta trascendente al revisar el contexto de una acción de protección determinar la existencia o inexistencia de violación de derechos, acorde a los requisitos previstos en el artículo 40 de la ley organiza de garantías jurisdiccionales y control constitucional, que en su numeral 1 indica:
“La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1.- Violación de un derecho constitucional (..)” 
A continuación, revisaremos entonces, si en el caso concreto, existe o no la denominada violación de derechos argumentada.
SEPTIMO: INEXISTENCIA DE VIOLACIONES A DERECHO AL TRABAJO Y A LA SEGURIDAD JURIDICA. APLICACIÓN DEL IURA NOVIT CURIA Y VULNERACION AL DERECHO DE PETICION. 
Del estudio del proceso constitucional, del fallo impugnado, y de las alegaciones expuestas por la Defensa del accionante César Napoleón Barros Chóez en audiencia de estrados, se observa que su recurso se enmarca en cuanto a que la sentencia emitida por la Jueza A quo carece de motivación, falta de razonabilidad entre los hechos y los derechos que claramente han sido vulnerados. Que se ha violentado la seguridad jurídica, derecho al trabajo y a una vida digna. 
El abogado defensor, indicó que la parte accionada CELEC, no desconoce a su defendido como ganador del concurso, pero que el concurso no pudo ir más, porque no contó con la autorización del Directorio. Solicitando que se declare la vulneración del derecho constitucional a la seguridad jurídica, al derecho al trabajo en su fase de acceso, y a una vida digna. 
Al respecto se aprecia del cuaderno procesal que obra a fojas 6, una captura de pantalla, de fecha 20 de marzo del 2018, donde el accionante César Napoleón Barros Chóez, fue notificado vía correo electrónico por la empresa Transeletric, en lo medular se deprende: 
“Estimado BARROS CHOEZ CESAR NAPOLEON La Empresa CELEC EP TRANSELECTRIC, una vez aprobado el informe presentado por la Jefatura de Talento Humano, notifica a usted, como ganador del Concurso de Méritos y Oposición. (…) Con el fin de legalizar su ingreso a esta Unidad de Negocios, solicito se presente la documentación detallada en el archivo adjunto, al Departamento de Talento Humano, (…)”; 
El recurrente fue ganador del concurso de méritos y oposición realizado por la empresa CELEC EP TRANSELECTRIC, tal como la parte accionante ha alegado en audiencia de estrados, y por tal motivo el accionante solicita el nombramiento, por ser el ganador del concurso; pero además, este Tribunal de Alzada, advierte, que dentro del proceso constitucional, no se ha observado documentos que justifiquen que haya sido posesionado al cargo, o contrato de trabajo que haya firmado con CELEC EP, ya que esto certificará su labor en aquella institución. 
En este sentido este Tribunal Constitucional considera adecuada la motivación de la Jueza A-quo, pues existe un derecho adquirido en la carrera administrativa una vez que se perfecciona la posesión en el cargo. Al momento, el recurrente nunca obtuvo esa posesión en el cargo y por tanto no se verifica la vulneración de derechos laborales en el sentido alegado. 
Ahora bien, CELECP EP, en audiencia constitucional, alegó que el Concurso de Méritos y Oposición está suspendido, que no se lo ha declarado desierto, que el decreto ejecutivo 135 efectuado por el Ministerio del Trabajo, originó las vacantes durante todo ese proceso, y que el Ministerio de Trabajo estableció que estos concursos se deben elevar a conocimiento al director de cada empresa pública, las planillas definitivas del puesto y su respectiva afectación presupuestaria. 
Que existe un informe en el cual se estableció que el procedimiento no había cumplido con las disposiciones del Ministerio de Trabajo y que este acto desencadenó una causal de nulidad del acto administrativo de todo el proceso, y que esto fue nulo porque no se comunicó al director, quien es el órgano máximo de la empresa pública, por lo que no se ha podido establecer vacantes y nombrar a nadie, que César Napoleón Barros Chóez, no tiene acción personal y que tampoco ha sido posesionado,  por cuanto las empresas públicas deben cumplir con un procedimiento para reclutamiento, pre selección, selección y contratación de personal permanente mediante concurso de méritos y oposición en la Unidad de Negocios, y una de ellas es que al estar efectuado el análisis de las posiciones permanentes vacantes realizado por parte de la Cartera de Estado, las empresas públicas deben cumplir con el siguiente procesamiento: 
“1.-  Verificación de las posiciones permanentes que como resultado del informe técnico del ministerio de trabajo, deben eliminarse. 2.-Disminución del monto en los presupuestos aprobados en cuanto a la masa salarial, en función de las posiciones eliminadas. 3.- Elevar a conocimiento del Director de cada empresa Pública, las plantillas definitivas de puestos y su respectiva afectación presupuestaria (…)”,
Que el numeral 3 no se ha dado cumplimiento; evidenciándose por parte de este Tribunal, que obra del proceso, al reverso de la foja 40, el memorando Nro. CELEC-EP-TRA-2019-0344-MEM, de fecha Quito, 15 de enero del 2019, emitido por la Dra. Ximena Paulina Armijos Mora, en calidad de Subgerente Jurídico (E)- UN TRANSELECTRIC, al Ing. Luis Fernando Gómez Miranda, en calidad de Gerente CELEC EP-TRANSELECTRIC (E). 
ASUNTO: Estado actual sobre el concursos de Méritos y Oposición convocados en diciembre 2017 y análisis sobra la declaratoria de desierto: en lo principal señala:
Mediante memorando No. CELEC EP-2018-6745 de fecha 11 de diciembre de 2018 el Secretario General de CELEC EP certifica: “Que revisados los libros de actas de las sesiones del Directorio del año 2017, no se (sic) encuentra que el Directorio haya conocido respecto del Concurso Público de Méritos y Oposición que se dice ha sido convocado por la Unidad de Negocio TRANSELECTRIC en el mes de diciembre del 2017”, 
El incumplimiento del numeral 3, impidió la emisión del nombramiento en favor de todos los ganadores, entre ellos el accionante César Napoleón Barros Chóez, y que esto se encuentra amparado en la normativa de las entidades respectivas para el procedimiento de las etapas de un Concurso Público de Méritos y Oposición. 
Por lo que, esta Sala considera que en este hecho en particular, esto es, la revisión del concurso, previo a cualquier acto de posesión del servidor, no vulnera la seguridad jurídica ni los derechos laborales. 
La seguridad jurídica como precepto constitucional se encuentra contenido en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, establece: 
(…)El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. (…). 
La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: 
(…) En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley.(…).
La Corte Constitucional, respecto de la seguridad jurídica en la sentencia N.0 016-13-SEP-CC, señaló: 
"Para tener certeza respecto a una aplicación normativa, acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. Mediante un ejercicio de interpretación integral del texto constitucional se determina que el derecho a la seguridad jurídica es el pilar sobre el cual se asienta la confianza ciudadana en cuanto a las actuaciones de los distintos poderes públicos.”
Consecuentemente, este Tribunal de Alzada comparte con el análisis que realiza la Jueza  A quo en este caso, al referir que el accionante tenía una expectativa de derecho, más no un derecho adquirido, ya que no se lo posesionó en el cargo.
 La Corte Constitucional en sentencia N. 013-13-SEP-CC, dictada dentro del caso N. 0 0991-12-EP, determinó que:
 “Cabe resaltar que la Constitución de la República es el instrumento que reconoce los derechos constitucionales de las personas (...) y para tutelar efectivamente esos derechos reconocidos se ha provisto de las garantías jurisdiccionales. La acción de protección, como una garantía jurisdiccional, no puede ser concebida para fundar o declarar derechos, sino para tutelar y reparar integralmente cuando exista vulneración ya sea por acción u omisión de las autoridades no judiciales o de los particulares. Por tanto, no cabe y resulta inoficioso demandar una acción de protección cuando los derechos no existen previamente reconocidos en la Constitución o frente a meras expectativas que no generan derechos...”. 
Las meras expectativas no constituyen derechos y en el presente caso el accionante no forma parte del personal de la referida empresa accionada, por lo que, no podemos hablar de derechos adquiridos, ante el posible incumplimiento de leyes, reglamentos y decretos; enfatizándose que el accionante Cesar Napoleón Barros Choez postuló a un puesto de trabajo, que si bien es cierto ha sido ganador del concurso, pero esto no genera un derecho adquirido por no habérselo posesionado en el cargo al que postuló, razón por la cual, no se evidencia que existe violación a derechos reconocidos en la Carta Magna. Con estos antecedentes, este Tribunal de impugnación no encuentra en ninguno de los hechos y circunstancias presentadas por parte del accionante CÉSAR NAPOLEÓN BARROS CHÓEZ, la existencia de un acto u omisión que conlleve a la vulneración de alguno de los derechos constitucionales señalados en la acción de protección, esto es, la seguridad jurídica y el derecho al trabajo.
Ahora bien, cabe señalar que la entidad accionada, sobre este tema en particular, no ha tomado ninguna decisión sobre la declaratoria de desierto del referido concurso. De igual forma, no se atiende las peticiones del accionante en el sentido de responder adecuadamente los motivos por los cuales no da su posesión al cargo por el cual resulto notificado como ganador. 
Este hecho, puede afectar otros derechos no alegados por el accionante- pero si verificables por el juzgador acorde al principio de iura novit curia, determinado en el artículo 4 numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: 
“ La justicia constitucional se sustenta en los siguientes principios procesales: (…) 13) Iura novit curia.- La jueza o juez podrá aplicar una norma distinta a la invocada por los participantes en un proceso constitucional.”
Pues todo ciudadano tiene derecho a recibir respuestas motivadas por parte de las entidades del Estado, es decir, los motivos por los cuales no fue posesionado al cargo que postuló y fue ganador, debiendo la autoridad administrativa de la empresa CELEC EP cumplir con la garantía constitucional de la motivación, ya que se verifica la vulneración al derecho de petición que contempla el artículo 66 numeral 23 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala: “Se reconoce y garantizará a las personas: (…) 23. El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas. No se podrá dirigir peticiones a nombre del pueblo. (…)”; entendiéndose que si no hay respuesta de la declaratoria de desierta del concurso, los resultados de notificación de ganador para el accionante, está vigente.
Con relación a la motivación, el más alto Tribunal de Justicia constitucional en el Ecuador, la Corte Constitucional para el periodo de transición, en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, desarrolla elementos importantes para comprender si una sentencia cumple con el estándar de motivación y dijo:
“Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…” 
El Art. 66 numeral 23 de la Constitución de la República del Ecuador, indica: 
“Se reconoce y garantizará a las personas: El derecho a dirigir quejas y peticiones individuales y colectivas a las autoridades y a recibir atención o respuestas motivadas. No se podrá dirigir peticiones a nombre del pueblo”.
De forma puntual se observa lo siguiente: 
1. CELEC no ha tomado una decisión con relación a la declaratoria de desierto del concurso en referencia.
2. Mientras no esté declarado como desierto el concurso, los resultados de notificación de ganadores se mantienen, y por ello, si un elegible desea conocer los motivos por los cuales no es designado, la autoridad administrativa debe cumplir con la respuesta de Ley.  
3. En el evento de que la autoridad administrativa, declare desierto el concurso, los postulantes tienen derecho a conocer los motivos por los cuales se toma esta decisión. 
4. Estos hechos determinan que en el presente caso, se estaría violentando el derecho de petición, previsto en el Art. 66 numeral 23 de la Constitución de la República del Ecuador. 
OCTAVO: RESOLUCIÓN
Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad:
ACEPTAR parcialmente el recurso de apelación interpuesto.
DECLARAR la inexistencia de  violación al derecho a la seguridad jurídica y derecho al trabajo por los motivos antes indicados.
En aplicación de lo previsto en el Art. 4 numeral 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional,  se declara la vulneración al derecho de petición previsto en el Art. 66 numeral 23 de la Constitución de la República del Ecuador.
Como mecanismo de reparación integral, se dispone que la entidad accionada en el término de 48 horas de ejecutoriada esta sentencia, responda de forma motivada al accionante la causa  por la cual no se procede con su posesión al cargo y se pronuncie sobre la legalidad o ilegalidad del referido concurso. 
Oficiar a la defensoría del pueblo, a fin de que realice una vigilancia, en el sentido de verificar si han existido o no nuevas incorporaciones de personal en la entidad accionada, pues de existir (incorporaciones), mientras no sea declarado desierto el concurso objeto de este recurso, debe privilegiarse y respetarse resultados del concurso en la incorporación del personal 
Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria relatora de esta Sala envíe copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase y Notifíquese. -