EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00010
Lugar y Fecha de realización: Durán, 06 de abril  de 2017
Hora: 16h20
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (396 Inc. 1 Núm. 1 del COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Diego Rafael Poma Chamba
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		                SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (   )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Denunciante: Melgar Medranda Lizbeth Katherine
Abogado de la denunciante: Ab. Villagómez Magallanes Wilson Alfredo
Casilla judicial: alfredo.v-2007@hotmail.com
Denunciados: Wilson Medina Figueroa y Andrés Medina Ronquillo
Abogado defensor de los Denunciados: Ab. Yagual Campuzano Roberto Carlos 
Casilla judicial: ab.carlosyagual@hotmail.com
Testigos: Gálvez Melgar María José y Paredes Rodríguez Germania Leonor
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 		                SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			           	SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 			               SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor de los Denunciados: Ab. Yagual Campuzano Roberto: Señor juez buenos días me ha correspondido representar en esta diligencias a la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine en lo que respecta a vicios formales que pueda afectar este proceso, en esta audiencias debemos indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia usted es el indicado y competente para resolver esta causa muchas gracias. Mi defendida no quiere llegar a una conciliación por cuanto anteriormente han quedado en una conciliación y no se ha respetado dicha conciliación. Señor juez me ratifico en los fundamentos de hechos y de derechos de la denuncia presentada en contra del denunciado por agresión. Como prueba solicito que se tome el testimonio de Paredes Rodríguez Germania Leonor 

Testigo Paredes Rodríguez Germania Leonor: P. ¿señora Paredes Rodríguez Germania Leonor ud conoce a la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R. // sí. P. ¿hace que tiempo? R. // 5 años. P. ¿con quién vive la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R. // con sus padres. P. ¿Cómo es el comportamiento de la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R. // es una persona muy buena, tranquila. P. ¿Qué nos puede decir de los hechos ocurridos el 01 de enero del 2017 a las 15h00 aproximadamente? R. // yo me encontraba en la casa de ella tipo 14h30 y a las 15h00 el joven que está ahí se acercó empujándola a la puerta a la niña le pegaba duro, le insultaba le decía un poco de cosas, nosotros le dijimos cálmese no venga hacer bulla y decía cállese que ella es una zorra. P. ¿ud observo cuando Melgar Medranda Lizbeth Katherine era agredida físicamente por los denunciantes? R. // sí. Pregunta de la defensa: P. ¿los denunciados Wilson Medina Figueroa y Andrés Medina Ronquillo con que objeto o como le agredieron a Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R. // ella bajaba a darle comida a los padres y el chico se acercó a pegarle duro y vino el señor a rematarla y a quererse meter. P. ¿Dónde se encontraba ud arriba abajo adentro o afuera? R. // abajo. P. ¿adentro o afuera? R. // adentro sentada en la sala. P. ¿nadie la defendió a la señora? R. // nadie solo la mama y el papa. Pregunta del Juez: P. ¿con el señor secretario indico como sucedieron los hecho?  R. // así lo cogieron por la espalda venia ella a darle la comida a los padres.
Testigo Gálvez Melgar María José: P. ¿
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		             SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			             SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			             SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            	             SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				             SI  (    )  NO  (   )
Abogado de la denunciante: Ab. Villagómez Magallanes Wilson Alfredo: Señor juez estoy en esta diligencia en representación de Wilson Medina Figueroa y Andrés Medina Ronquillo en lo que respecta a vicios formales que pueda afectar este proceso, en esta audiencia debemos indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia. Por nuestra parte señor juez no es inconveniente llegar a una conciliación. Señor juez el abogado con la denunciante en esta audiencia deben de demostrar lo que afirman en su denuncia.

 Resolución del Juez: 
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, respecto a la validez de este proceso, hasta este momento procesal se declara la validez de todo lo actuado, las partes procesales no han indicado que se ha denunciado a un menor de edad por lo que este juzgador no es competente para conocer una situación juridica de un menor de edad, dicha denuncia debe presentarse ante el Juez de la Niñez y Adolescentes del Cantón Duran, este juzgador se declara incompetente en cuanto al juzgamiento de un menor de edad. Por lo tanto en cuanto al menor denunciado este juzgador no resuelve ninguna situación juridica y solo se instalara una audiencia de juzgamiento de procedimiento expedito solo en cuanto al denunciado WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de  conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA, ratificando el estado de inocencia de denunciado WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA.  La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores a las casillas y correos correspondientes en el plazo que me lo permite la ley.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Richard Cárdenas A.
SECRETARIO