VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa No. 09287-2017-00010, conforme a las siguientes consideraciones:
PRIMERA: COMPETENCIA.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la situación jurídica de WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, de conformidad con lo que establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 402, 404, 641 y 642  del Código Orgánico Integral Penal.
No obstante al momento de instalar la audiencia, se conoció que uno de los denunciados ANDRES MEDINA RONQUILLO, es menor de edad, ante lo cual, sobre el principio de legalidad la Corte Constitucional para el periodo de Transición, en sentencia Nº 031-10-SEP-CC del caso 0649-09-EP dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determinan en el artículo 76, numeral 3 que “…solo se podrá juzgar a una persona ante un juez y autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el “respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes”. El principio de legalidad se encuentra universalmente reconocido por la Convención Americana de Derechos Humanos en el artículo 9, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en el artículo 15 y declaración Universal de Derechos Humanos en el artículo 11.2; en este sentido,  el Art. Art. 234 del Código Orgánico de la Función Judicial señala que las juezas y jueces de la familia, mujer, niñez y adolescencia conocerán y resolverán, en primera instancia las causas relativas a los adolescentes infractores en los cantones en los que no exista juez o jueza de adolescentes infractores, por tanto la conducta de ANDRES MEDINA RONQUILLO, debe ser juzgada por uno de los señores jueces de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de del cantón Durán, dejando a salvo dicho derecho a la parte denunciante. 
SEGUNDA: VALIDEZ PROCESAL.- De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar.
TERCERA: ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO.- El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto como juez garantista debo dejar sentado por escrito, que el procedimiento expedito, se siguieron cada una de las normas procesales, garantizando el pleno acceso a la justicia de los involucrados y  por otra la legitima intervención del juzgador para la resolución del conflictos. 
CUARTA: IDENTIDAD DEL DENUNCIADO.- La persona procesada se encuentra identificado con los nombres de WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, casado, c.c. 0911889012, ecuatoriano, domiciliado en el cantón  Durán, provincia del Guayas. 
QUINTA: RESUMEN DE LOS HECHOS Y FUNDAMENTOS DE DERECHO PARA LA MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA.- Mediante denuncia presentada el día 03 de enero del 2017, a las 13h32, Melgar Medranda Lisbeth Katherine, manifestó: “ El día 01 de enero del 2017, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias en que me encontraba en mi domicilio que está ubicado en una planta alta, baje a dejarle la comida a mi familia que vive en la planta baja, y a lo que bajaba ANDRES MEDINA RONQUILLO comenzó a insultarme diciéndome cosas tales como “ ERES UNA PUTA, ERES UNA ZORRA, TE VOY A SACAR LA PUTA”, acto seguido le dije que se vaya que no quería problemas y me agredió físicamente, salió mi hermano Sergio Antonio Melgar Medranda, a defenderme a decirle que no debe agredir a una mujer y como respuesta obtuvo agresión física por parte del denunciado Andres Medina Ronquillo. Los vecinos llamaron al padre WILSON MEDINA FIGUEROA y vino furioso, pero no para corregir a su hijo, sino que vino a agredirme a mí también, quiso forcejear la puerta para sacar a mi padre, quien por un accidente de tránsito tiene una lesión en la pierna, sin respetar eso quiso sacarlo a la fuerza, luego de eso también me agredió físicamente a mí, un vecino lo cogió y lo hizo a un lado, y por eso se retiró. Cabe señalar señor Juez que este señor acostumbra a andar armado, ya que es guardia de seguridad y entre las cosas que nos dijo, es que nos iba a matar que no le importaba volver a la cárcel.”, se notificó a los presuntos contraventores y se instaló el juzgamiento en procedimiento expedito, dándose a las partes el derecho a ejercitar su defensa. 
La norma que se presume infringida es la contenida en el Art. 396 inciso 1, numeral 1 del COIP, que señala:    “Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: quince a treinta días: (…)  4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.” 
El procedimiento a observarse en la tramitación es la del Art. 641 y 642 del COIP que señala: “Art. 641.- Procedimiento expedito.- Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. En la audiencia, la víctima y el denunciado si corresponde podrán llegar a una conciliación, salvo el caso de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. El acuerdo se pondrán en conocimiento de la o el juzgador para que ponga fin al proceso.” 
Se deja constancia que pese a los esfuerzos del juzgador, no se pudo lograr que las partes lleguen a una conciliación. 
SEXTA: TEORÍAS DEL CASO Y  RELACIÓN DE LAS PRUEBAS PRESENTADAS.-  Como alegato de apertura la defensa de Melgar Medranda Lisbeth Katherine, manifestó: “Señor juez buenos días me ha correspondido representar en esta diligencias a la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine en lo que respecta a vicios formales que pueda afectar este proceso, en esta audiencias debemos indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia usted es el indicado y competente para resolver esta causa muchas gracias. Mi defendida no quiere llegar a una conciliación por cuanto anteriormente han quedado en una conciliación y no se ha respetado dicha conciliación. Señor juez me ratifico en los fundamentos de hecho y de derecho de la denuncia presentada en contra del denunciado por agresión.”
Como alegato de apertura la defensa de Wilson Medina Figueroa  “Señor juez estoy en esta diligencia en representación de Wilson Medina Figueroa y Andrés Medina Ronquillo en lo que respecta a vicios formales que pueda afectar este proceso, en esta audiencia debemos indicar que no existen vicios de procedibilidad y competencia. Por nuestra parte señor juez no es inconveniente llegar a una conciliación. Señor juez el abogado con la denunciante y ella en esta audiencia deben de demostrar lo que afirman en su denuncia y el grado de responsabilidad del mismo.”
El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
PRUEBAS DE LA DENUNCIANTE: a) Testimonio de PAREDES RODRÍGUEZ GERMANIA LEONOR, quien manifestó bajo juramento: P.1 ¿Señora Paredes Rodríguez Germania Leonor Ud. conoce a la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.1. Sí. P.2. ¿Hace que tiempo? R.2. 5 años. P.3. ¿Con quién vive la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.3. Con sus padres. P.4. ¿Cómo es el comportamiento de la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.4. Es una persona muy buena, tranquila. P.5. ¿Qué nos puede decir de los hechos ocurridos el 01 de enero del 2017 a las 15h00 aproximadamente? R.5.  Yo me encontraba en la casa de ella tipo 14h30 y a las 15h00 el joven que está ahí se acercó empujándola a la puerta a la niña le pegaba duro, le insultaba le decía un poco de cosas, nosotros le dijimos cálmese no venga hacer bulla y decía cállese que ella es una zorra. P.6. ¿Ud. observó cuando Melgar Medranda Lizbeth Katherine era agredida físicamente por los denunciantes? R. 6. Sí. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.1. ¿Los denunciados Wilson Medina Figueroa y Andrés Medina Ronquillo con que objeto o como le agredieron a Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.1. Ella bajaba a darle comida a los padres y el chico se acercó a pegarle duro y vino el señor a rematarla y a quererse meter. P.2. ¿Dónde se encontraba Ud. arriba abajo, adentro o afuera? R.2. Abajo. P.3. ¿Adentro o afuera? R.3. Adentro sentada en la sala. P.4. ¿Nadie la defendió a la señora? R.4. Nadie solo la mama y el papa. PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL SUSCRITO JUEZ: P.1. Indique como sucedieron los hecho?  R.1. Así lo cogieron por la espalda venia ella a darle la comida a los padres, vino a cogerlo a su hijo y se quiso meter a la casa, las puertas estaban entre abiertas.
b) Testimonio de MARÍA JOSE GÁLVEZ MELGAR, quien manifestó bajo juramento: P.1 ¿Conoce a la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.1. Sí desde hace años. P.2. ¿Hace que tiempo? R.2. 5 años. P.3. ¿Con quién vive la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.3. Con sus padres y hermano. P.4. ¿Cómo es el comportamiento de la señora Melgar Medranda Lizbeth Katherine? R.4. Tranquila, no se mete con nadie. P.5. ¿Qué nos puede decir de los hechos ocurridos el 01 de enero del 2017 a las 15h00 aproximadamente? R.5. En ese dia me quede durmiendo estaba de visita, comenzaron hacer bulla, venía a decirle zorra puta, cogió les dio a los dos a puñetes, vino el papa a tratar se meterse a la casa para tratar de pegarlo al papa de Lizbeth, la agredieron a la Lizbeth, son personas que no se meten con nadie, le cayeron a puñetes a Lizbeth P.6. ¿Ud. observó cuando Melgar Medranda Lizbeth Katherine era agredida físicamente por los denunciados? R. 6. Sí le pegaban la cogieron del pelo no la soltaban. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.1. ¿Dónde se encontraba el primero de enero del 2017? En la casa de doña nati, adentro. P.2. ¿Cómo fue la agresión? Le daban puñetes, estaba ahí el papa de ella y la señora que entró (a declarar) no la conozco. PREGUNTAS JUEZ: ¿Que hizo el señor procesado?, Él quería entrar a casa de ella para pegarlo al papa de ella, la cogió del pelo a Lizbeth y la pegaba durísimo, estaba adentro el hijo del le entro puñetes al hijo, de él nosotros los separamos. 
b) Testimonio de la víctima MELGAR MEDRANDA LISBETH KATHERINE, quien manifestó bajo juramento: paso el 01 de enero, me encontraba en casa de mi mama que es de dos plantas, cuando son festividades, tengo la costumbre de yo pasarle la comida, iba bajando, me encontré con Andres Medina hijo de Wilson Medina, de la parte de atrás de la casa me gritaba puta zorra, no le prestó atención a esta gente, yo no le tome en cuenta, iba a cerrar la puerta de abajo, se me acerco a dos casas y me siguió insultando le dije no tengo problemas con nadie, me siguió insultando, abrí la sobrepuerta, le dije aquí está el plato de comida, se me acercó más a la puerta de mi casa y me seguía insultando, mi hermano le dijo que respete soy una mujer, el muchacho se le fue encima de mi hermano, yo me fui a defenderlo a mi hermano, me empujo y me golpeo, vino mi prima a separarnos, lo cogió como hijo, mi hermano se dejó pegar, el muchacho fue a llamar al señor Wilson, el señor fue a la casa de mi padre, le fue a insultar que si chucha de tu madre, yo le dije pregunte primero que pasó, el comenzó a repartir puñetes y patadas en la puerta, seguían haciendo relajo, siguió repartiendo puñetes y patadas, me agarró del cabello y me siguió pegando, pegando (sic), todos los vecinos vieron que me pegaron, los testigos vieron que él me pegó, el señor hijo, debe reprender a sus hijos, me pegaron los dos tanto el hijo como el padre. INTERROGATORIO DE LA DEFENSA.- P.1. ¿Por qué comenzó a insultarle Andres Medina? No entiendo; P.2. ¿El la agredió? Verbal y físicamente; P.3. P.4. Fue adentro o afuera? Adentro estaba abierta la sobre puerta.; P.5. ¿Dónde la golpeó? Tenía moretón en la espalda. P.6. ¿Con qué la golpeó? Con los puños me agredió; P.7. ¿Cuántos años tiene su hermano? Tiene 19 años, mi hermano sufrió amenazas. P.8. ¿Quién  comenzó las agresiones? Fue Andres y luego el papa. PREGUNTAS DEL SUSCRITO JUEZ: ¿Qué relación ha tenido con Andrés Medina? Ninguna, los amigos son molestoso, chachareros, yo no le hecho anda a Andrés ni al señor Wilson. El señor Wilson me dijo son una puta una zorra.
d) Informe médico legal conferido por el Dr. Miguel Tayupanta Albán.
PRUEBA DEL DENUNCIADO: a) Prueba documental certificado de no encontrar resoluciones en materia penal de Wilson Medina Figueroa,  certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad , carta de impuesto predial de su domicilio, carta de pago del servicio de luz eléctrica, firmas de respaldo de moradores del sector que habita. 
b) Testimonio del señor GERMAN RENE DUQUE REYES,  quien bajo juramento con promesa de decir la verdad manifestó: P.1. ¿Dónde vive? R.1. Cdla El Recreo alrededor de 20 años. P.2. ¿Qué tiempo conoce a Wilson Medina? R.2. El mismo tiempo. P.3. ¿Cómo es la actitud de Wilson Medina? R.3. Normal, no ha tenido problemas con los vecinos. P.4. ¿Qué nos tiene que decir el 01 de enero del 2017? R.4.Yo ese día salí y vi que tenía este problema los vecinos Wilson Medina con la señora que no se como se llama, vive diagonal donde yo vivo, salí, como estaba discutiendo, y como conozco al señor Medina, le dije vamos y me lo lleve, a la hora que regrese vi a dos persona en una moto y decían que estaban armados, no sé si será cierto, el esposo de la señora y otro pariente de la señor andaban amenazando. P.5. ¿Vio alguna agresión de Wilson? R.5. Que yo haya visto, no P.6. ¿Ud. vio al hermano de la señora que participó de incidente? R.6. No sé si sería el hermano que estaba en la moto, yo no he visto nada, vi la discusión de palabra. P.7. ¿Quién vio el incidente? R.7. La mayoría de vecinos no es la primera vez que tienen problema con los vecinos. INTERROGATORIO DE LA DENUNCIANTE: P.1. ¿Dónde estaba? R.1. En mi casa. P.2. ¿Ud. no observo lo que pasaba? R.2. Me fui a verlo a mi vecino y lo retire. P.3. ¿Ud. no vio en el domicilio  de la señora denunciante? R.3. Si lo vi estaban discutiendo. PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL JUEZ: P.1. ¿Ud. cuando estaba en su casa, que pasó? R.1. Salí de la casa y los vi discutiendo, el señor Wilson estaba discutiendo en la casa de la señora denunciante, yo no escuche solo vi que se exaltaban. No vi agresiones. 
c) Testimonio de la señora JANNET ELIZABETH JIMENEZ MOLINA,  quien bajo juramento con promesa de decir la verdad manifestó: P.1. ¿Dónde vive? R.1. Cdla. El Recreo alrededor de 20 años.  P.2. ¿Qué tiempo conoce a Wilson Medina? R.2. El mismo tiempo. P.3. ¿Cómo es la actitud de Wilson Medina? R.3. Normal, no ha tenido problemas, con los vecinos. P.4. ¿Qué sabe de los acontecimientos? R.4. Estaba fuera de mis casa, el hijo de la señora estaba mareado, estaba pasando el hijo del señor Wilson, y el hijo de la señora comenzó a buscar pleito, al parecer tenía esa pica, y se dieron de puñete los dos, de ahí bajo la hermana y le cayó a golpes al hijo de don Wilson, los dos lo atacaban, estaba discutiendo, al rato vinieron dos personas en una moto a la casa de la señora del problema daban vueltas, estaba armados. P.5. ¿Es decir y el joven hijo de la señora los dos pelearon? R.5. El hijo de la señora le busco pleito, se agarraron a pelear los dos. P.6. ¿Qué hizo el señor Medina? R.6. Estaba discutiendo nada más. INTERROGATORIO DE LA DENUNCIANTE: P.1. ¿Dónde se encontraba el 01 de enero? R.1. En la puerta de mi casa. P.2.  ¿Ud. estaba viendo? R.2. Estaba afuera. P.3. ¿El señor le agredió a la señora R.3. ¿No la agredió solo discutieron. PREGUNTAS DEL JUEZ: P.1. ¿Qué escuchó? R.1. Don Wilson le reclamaba que porque se mete ella en la pelea. P.2. ¿Hubo insultos? R.2. Si escuche hubo palabras obscenas, el hermano y ella, el hermano le tiro una roca y le tiro al hijo de don Wilson. El señor Wilson vino a reclamarle a ella porque se metía en la pelea de los dos.P.3. ¿El señor insultó, el señor Wilson? No escuche nada solo observaba de mi casa. 
d) Testimonio de MARIA MAGDALENA GOMEZ ALCIVAR,  quien bajo juramento con promesa de decir la verdad manifestó: P.1.¿Qué tiempo conoce a Wilson Medina? R.1. 20 años. P.2. ¿Cómo es la actitud de Wilson Medina? R.2. Normal, no ha tenido problemas con los vecinos. P.3. ¿Qué nos tiene que decir el 01 de enero del 2017? R.3. Yo estaba en mi casa y mis hijas me contaron que lo estaban pegando a mi hijo Andresito, ven mami ve que vas, como lo están pegando dos personas a Andresito, mami le va a tirar una piedra, mami le tiraron una piedra al vecino y si no se mueve le pegan. P.4. ¿Escuchó algún insulto? R.4. De mi casa hay cinco casas, yo vi que estaban discutiendo los dos, no vi golpes. INTERROGATORIO DE LA DENUNCIANTE. P.1. ¿Ud. no vio el incidente? R.1. No mis hijas vieron.
e) Testimonio del procesado WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, quien sin juramento y advertido de sus derechos manifestó: Es el caso que el día 01 de enero toda familia festeja, del lado de mi casa estaba descansando, escucho a mi hijo menor que me dice papa, papa lo estaban pegando a Andrés, y salgo que estaba peleando mi hijo Andres, me dijeron que le habían tirado una roca, hablo con la señorea Lizbeth le dijo cuál es el problema, porque le van a pegar a un menor de edad, ella se acercó como persona adulta, me comenzó hacer gestos obscenos de la casa de ellos, mi hijo está afuera y el otro muchacho borracho le grita cosas obscenas, mi hijo sale provocado, sale la señora Lizbeth, lo aruña, lo pega, lo mete a su hermano, le dije que mi hijo es menor edad, ahí salió el vecino y me retira del problema, me siento a lado de mi casa a calmarme, en una hora unos señores de la moto y en mi presencia y me hacen señas, mostrarme una arma. P.1. ¿Ha tenido algo pendiente con la denunciante? R.1. No. P.2. ¿Tu agrediste a la señora? R.2.No nunca P.3. ¿Llamó  al papá de ella? R.3. Si le dije que arregle el problema, el problema lo ocasionó Antonio, en los 20 años recién se meten conmigo, yo quisiera vivir en paz. INTERROGATORIO DE LA DENUNCIANTE P.1. ¿Señor Wilson el día que sucedieron los hechos Ud. agredió a Lisbeth Melgar? No. P.2. ¿Por qué estaba en  casa del papa de Lisbeth? Le dije que venga a dar a la cara, su hija no tiene que resolver, se escondió P.3. ¿Por qué intentó ingresar al domicilio? Nunca intente ingresar, la puerta estaba entreabierta. P.4. ¿Había dos señores amenazantes? Si hay Una foto un testigo la tiene. PREGUNTAS ACLARATORIAS DEL SUSCRITO JUEZ: ¿Repelió las agresiones verbales con otras? No dije eso, dije que comenzó el griterío a mi hijo lo trato mal, le dije llámalo a tu papá. ¿Ud. la agredió a la denunciante? En ningún momento.
f) Testimonio del menor ANDRÉS ENRIQUE MEDINA RONQUILLO, quien acompañado de su madre representante legal Ana Julia Ronquillo, sin juramento manifestó: Estaba fuera de mi casa chateando con mi novia, y el señor hermano de la denunciante me comenzó a insultar la madre, incitando a pelear, cogiendo sus partes íntimas incitándole a la pelea, yo como no le paraba bola, el seguía con los mismo, me decía ven chucha de tu madre, me le acerque a ver qué mismo pasa, me dio un puñete y yo reaccione de ahí salió ella a pagarme y arañarme, mi padre salió después de la pelea, cuando llego mi padre, no escuche que diría mi padre, estaba con coraje y un vecino me llevo a la casa, no sé qué tiene contra mí, cuando paso por ahí me tiran agua, me insultan decían que me van a manda un emelecsista a la casa para que me golpeen. Escuche que me insulto a mi madre y me amenazó a muerte, mi padre llego a defenderme, comencé a pelar con el hermano y ella también me agredió. 
Rechazo e impugno a los testigos por faltar a la verdad, incurrieron al perjurio, el cual habiendo probado y demostrado la agresión que fue víctima mi cliente y solicito que al resolver esta contravención sean castigados de conformidad con la Ley al culpable. La parte demandada ha manifestado que mi cliente ha dicho que la agresión fue adentro del domicilio fue afuera. En cuanto a la pelea el señor Antonio no sabe pelear por eso se llevó la peor parte. 
Hay una pericia médica legal que dice dichas lesiones por lesión traumática contundente duro, equimosis, pudo a ver sido un palo, entre las pruebas testimoniales, a la señora Germania Leonor Paredes, paso por el lugar, vendido Yanbal, pero la señorita no dijo en que trabajaba, en la pregunta que le hice como agredió, la cogió, la zamarreo, la cogió la espalda, ella dijo claramente que estaba en el interior, la segunda testigo dijo que era su prima, dijo que entro a puños, la una ha visto y la otra testigo dijo otra cosa, un señor joven Antonio se ha dejado flagelar de un menor de edad, falta de sentido común, fueron concordantes, el joven Andrés defendió su honor y se lanzó a golpes con Antonio Melgar Medranda, que no ha puesto ni una denuncia pese a que recibió una paliza de un menor de edad. El Art. 455 señala sobre el nexo causal, en ningún momento dijeron quien agredió a la señora. Se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  
Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
La operación mental que debe practicar el juez al momento de resolver la causa radica fundamentalmente en el ordenamiento, análisis, evaluación y combinación de las distintas inferencias que sugiere cada uno de los elementos y medios de pruebas incorporados al juicio, y luego su evaluación en conjunto, lo que importa las comparaciones, compatibilidades o incompatibilidades entre cada uno de ellos, su cantidad y eficacia, su peso probatorio, la posibilidad de descarte o no de las inferencias múltiples o equívocas que pueden surgir de ellos, todo mediante una deliberación objetiva y razonada.

SÉPTIMA. CONSIDERACIONES POR LA CUALES SE DE POR PROBADA LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO.-  
El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo IX “CONTRAVENCIONES”.

LA TIPICIDAD.- El tipo básico de la infracción, esto es de la persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, que se juzga, está previsto en el Art. 396.1 del COIP: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: (…) 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días. (…)”. “La tipicidad es la atribución de un comportamiento al tipo; su contenido está dado por el comportamiento en cuanto tal..." (Bustos Ramírez, I; 2008: 
ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO OBJETIVO: a) Sujeto Activo (o autor del hecho): esta es una contravención en la que el sujeto activo, autor, puede ser cualquier persona.- b) Sujeto Pasivo.- o titular del bien jurídico protegido, en el presente caso por tratarse de una contravención que protege la integridad personal. c) Conducta.- Determinada por el verbo rector (núcleo rector del tipo) de la contravención son herir, lesionar o golpear causándole lesiones o incapacidad que no pasen de tres días. Corresponde procesalmente, verificar si la conducta denunciada se adecua al tipo penal acusado.
LA ANTIJURIDICIDAD.- “Corresponde a la antijuridicidad el resultado y la imputación…” (Cfr.: Bustos Ramírez, I; 2008: 77) Comprobados los elementos de la primera categoría de la tipicidad, se debe continuar con la categoría dogmática de la antijuridicidad. En cuanto a la antijuridicidad formal (desvalor de acción), no se ha demostrado que los procesados se encuentren beneficiados por ninguna causal de justificación; respecto de la antijuridicidad material (desvalor de resultado), no se ha comprobado la no producción del resultado de lesión del bien jurídico protegido que es el crédito y honra de la persona, lo que lleva a concluir que se ha producido la conducta típica y sus elementos, por lo que esta autoridad considera que se encuentran configurados los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad; y, siendo así, se procede a analizar la culpabilidad del procesado como juicio de reproche.- 
LA CULPABILIDAD.- En cuanto a la última categoría, esto es la culpabilidad como juicio de reproche, que hace la sociedad a quién ha cometido un acto típico, antijurídico y culpable; dicho juicio tiene como presupuestos los siguientes elementos: la imputabilidad, la conciencia actual o potencial de la antijuridicidad; y la exigibilidad de otra conducta.- En el presente caso los procesados no han demostrado ser inimputable. Es evidente que los procesados debía conocer que no se puede proferir expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, sea quien fuere éste, por lo que procesalmente tampoco se ha demostrado que hayan obrado en virtud de error de prohibición vencible o invencible.- Respecto de la exigencia de otra conducta, del proceso se desprende que sí le era exigible otra conducta al procesado, en especial, atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano y la convivencia social pacífica.
ADECUACIÓN TÍPICA: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: En los delitos o contravenciones de lesiones es requisitos necesario para probar la existencia material del delito, el reconocimiento médico legal de la ofendida, a fin de encuadrar la conducta del sujeto activo de la infracción, a los tipos penales descritos en la Ley, y dependiendo de la enfermedad o incapacidad para el trabajo que se fije, imponer la pena correspondiente, al respecto Currara define a toda lesión personal como "daño ocasionado al cuerpo o a la salud de una persona, que no ocasiona la muerte y que no se halla además, destinado a ocasionarla", por otra parte nadie discute que la finalidad de la prueba es establecer "tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del imputado".
En nuestro modelo acusatorio penal, no existe pruebas de referencia, el Art. 454 del COIP, señala: “1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” Y la Ley penal va más allá: “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba.”, lo subrayado fuera del texto.  

No puede aceptarse por ningún motivo que se reemplace el testimonio del testigo o perito, debe presentarse en audiencia oral pública y contradictoria, si bien es cierto que la denunciante adjunto a su denuncia el reconocimiento médico (fojas 1 y 2), nunca la anunció como prueba (fojas 30 y 55), hay que tomar en cuenta que el debido proceso debe cumplirse irrestrictamente para garantizar el derecho a la defensa.

En cuanto a los principios de inmediación y contradicción de la prueba, los jueces nacionales enseñan: “Al respecto de estos dos principios, nos habla el autor Yecid Ramírez Bastidas, en su obra "El Juicio Oral en Colombia", pág. 183; respecto al primero, nos dice: "la inmediación solo puede entenderse asegurada si el juez y las partes tienen la posibilidad de acercarse a la prueba por medio de un contacto constante entre todos ellos y el elemento probatorio en examen", añade, que es "la circunstancia en virtud de la cual los sujetos procesales reciben en forma inmediata, directa y simultánea los elementos de prueba provenientes de los diferentes medios, como presupuestos lógicos de la sentencia,  con respecto al segundo, nos señala que se cumple "cuando el sistema permite la interacción de las partes, en un juego equilibrado de intervenciones orientadas a reforzar la posición de cada uno de los intervinientes y en controlar el desarrollo de la audiencia oral" (…), el legislador ha entregado la cuestión de hecho (esto es, las comprobaciones tácticas que se vuelven más dificultosas con el paso considerable del tiempo; ante todo, la prueba testimonial, debido a la disminución de la memoria) al juicio exclusivo del juez de primera instancia como "juez de hecho" (mérito)” (ver expediente 666, Registro Oficial Suplemento 63, 16 de Mayo del 2016. Quito, 27 de septiembre del 2011. Causa No. 666-2009-VS.)

La prueba determinante para probar la materialidad de la infracción, esto es la pericia médica, no ha sido sometida a los principios de inmediación y contradicción, por tanto no puede determinarse en forma legal la materialidad de la infracción.

Por otra parte, es necesario establecer que los hechos que fueron probados en juicio fueron contundentes a determinar lo siguiente que el día 01 de enero de 2017, hubo una gresca entre Antonio Medranda y el menor Andres Medina, pues PAREDES RODRÍGUEZ GERMANIA LEONOR, manifestó que “el joven que está ahí se acercó empujándola a la puerta a la niña le pegaba duro, le insultaba le decía un poco de cosas, nosotros le dijimos cálmese no venga hacer bulla y decía cállese que ella es una zorra”, “ella bajaba a darle comida a los padres y el chico se acercó a pegarle duro y vino el señor a rematarla y a quererse meter” “vino a cogerlo a su hijo y se quiso meter a la casa, las puertas estaban entre abiertas”,  MARÍA JOSE GÁLVEZ MELGAR, manifestó que “ese día me quede durmiendo estaba de visita, comenzaron hacer bulla, venía a decirle zorra puta, cogió les dio a los dos a puñetes, vino el papa a tratar se meterse a la casa para tratar de pegarlo al papa de Lizbeth, la agredieron a la Lizbeth, son personas que no se meten con nadie, le cayeron a puñetes a Lizbeth”, MELGAR MEDRANDA LISBETH KATHERINE, manifestó que “iba bajando, me encontré con Andres Medina hijo de Wilson Medina, de la parte de atrás de la casa me gritaba puta zorra, no le prestó atención a esta gente, yo no le tome en cuenta, iba a cerrar la puerta de abajo, se me acerco a dos casas y me siguió insultando le dije no tengo problemas con nadie, me siguió insultando, abrí la sobrepuerta, le dije aquí está el plato de comida, se me acercó más a la puerta de mi casa y me seguía insultando, mi hermano le dijo que respete soy una mujer, el muchacho se le fue encima de mi hermano, yo me fui a defenderlo a mi hermano, me empujo y me golpeo, vino mi prima a separarnos, lo cogió como hijo, mi hermano se dejó pegar, el muchacho fue a llamar al señor Wilson, el señor fue a la casa de mi padre, le fue a insultar que si chucha de tu madre, yo le dije pregunte primero que pasó, el comenzó a repartir puñetes y patadas en la puerta, seguían haciendo relajo, siguió repartiendo puñetes y patadas, me agarró del cabello y me siguió pegando” 
De lo que se estableció con estas declaraciones que efectivamente hubo agresiones, no obstante dichos testimonios se basan únicamente a establecer la gresca desde que el menor Andres Medina estaba ya en la casa, de lo que paso antes, GERMAN RENE DUQUE REYES,  manifestó “Salí de la casa y los vi discutiendo, el señor Wilson estaba discutiendo en la casa de la señora denunciante, yo no escuche solo vi que se exaltaban. No vi agresiones.”, luego JANNET ELIZABETH JIMENEZ MOLINA,  manifestó: “Estaba fuera de mis casa, el hijo de la señora estaba mareado, estaba pasando el hijo del señor Wilson, y el hijo de la señora comenzó a buscar pleito, al parecer tenía esa pica, y se dieron de puñete los dos, de ahí bajo la hermana y le cayó a golpes al hijo de don Wilson, los dos lo atacaban, estaba discutiendo, al rato vinieron dos personas en una moto a la casa de la señora del problema daban vueltas, estaba armados.” “Si escuche hubo palabras obscenas, el hermano y ella, el hermano le tiro una roca y le tiro al hijo de don Wilson. El señor Wilson vino a reclamarle a ella porque se metía en la pelea de los dos.” P.3.  MARIA MAGDALENA GOMEZ ALCIVAR,  manifestó: “Yo estaba en mi casa y mis hijas me contaron que lo estaban pegando a mi hijo Andresito, ven mami ve que vas, como lo están pegando dos personas a Andresito, mami le va a tirar una piedra, mami le tiraron una piedra al vecino y si no se mueve le pegan”. El procesado WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, quien sin juramento y advertido de sus derechos manifestó: “escucho a mi hijo menor que me dice papa, papa lo estaban pegando a Andrés, y salgo que estaba peleando mi hijo Andres, me dijeron que le habían tirado una roca, hablo con la señorea Lizbeth le dijo cuál es el problema, porque le van a pegar a un menor de edad, ella se acercó como persona adulta, me comenzó hacer gestos obscenos de la casa de ellos, mi hijo está afuera y el otro muchacho borracho le grita cosas obscenas, mi hijo sale provocado, sale la señora Lizbeth, lo aruña, lo pega, lo mete a su hermano, le dije que mi hijo es menor edad, ahí salió el vecino y me retira del problema”, finalmente,  el menor ANDRÉS ENRIQUE MEDINA RONQUILLO, manifestó: “Estaba fuera de mi casa chateando con mi novia, y el señor hermano de la denunciante me comenzó a insultar la madre, incitando a pelear, cogiendo sus partes íntimas incitándole a la pelea, yo como no le paraba bola, el seguía con los mismo, me decía ven chucha de tu madre, me le acerque a ver qué mismo pasa, me dio un puñete y yo reaccione de ahí salió ella a pagarme y arañarme, mi padre salió después de la pelea, cuando llego mi padre, no escuche que diría mi padre, estaba con coraje y un vecino me llevo a la casa, no sé qué tiene contra mí, cuando paso por ahí me tiran agua, me insultan decían que me van a manda un emelecsista a la casa para que me golpeen. Escuche que me insulto a mi madre y me amenazó a muerte, mi padre llego a defenderme, comencé a pelar con el hermano y ella también me agredió.” 
Por tanto de la operación lógica mental que relaza este juzgador, se tiene en cuenta que el día de los hechos el señor Wilson Enrique Medina, fue en auxilio de su hijo, fue a reclamar por las agresiones que señala haber recibido el mismo, se entiende que la denunciante Lisbeth Melgar, en defensa de su hermano Antonio, también salió en defensa de su familia, lo que originó en una discusión, incluso pues, las agresiones verbales fueron mutuas, cada uno defendió a su familia, opera en este caso incluso a favor del denunciado una exclusión de al antijuricidad de la conducta, ya que actuó en legítima defensa, de conformidad al Art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, aquella causa que justifica una conducta contraria a derecho, exonerando de responsabilidad a su autor, cuando el mismo hubiera obrado en defensa de la persona o derechos propios o ajenos, siempre que exista una agresión ilegitima previa, la necesidad racional del medio empleado para repelerla, y la falta de provocación suficiente por parte del defensor.   
La teoría de la imputación objetiva pretende explicar, a través de criterios lógico  valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.

El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción.

Como propugna JAKOBS:  “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.

De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento expedito, para establecer de que el procesado, habría  incurrido en la contravención de lesiones menores de tres días, dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos probatorios, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad del procesado. 

OCTAVA: JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

NOVENA.-RESOLUCIÓN:  Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia del ciudadano WILSON ENRIQUE MEDINA FIGUEROA, cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en la contravención acusada. 

Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. 

No se declara a la denuncia como maliciosa o temeraria. 

Intervenga el Secretario titular del despacho. 

CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-