VISTOS: En mi calidad de Jueza Constitucional de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. Considerado el estado del proceso, esta Juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) los ciudadanos WASHINGTON VICENTE ACOSTA PESANTES, DANNY ISRAEL GUARNIZO RIVERA, MIGEL ANGEL GAUBOR AGUILAR, CARLOS AUGUSTO BARRAGAN BUIJARRO, DORIAN PATRICIO VELASCO GAIBOR, WASHINGTON MIGUEL MENDOZA CARDENAS, GUILLERMO JOSE CASTRO MUÑOZ, JAIRON GREGORIO CARRANZA HERRERA, JULIO CESAR SORROZA CONSTANTE, ANGEL VINICIO PAGUA HERDOIZA, AVEL BERNARDO ENCARNACION SOTOMAYOR, JAIRON EMANUEL JIMENEZ MONTEZUMA, CARLOS FRANCISCO DOMINGUEZ PINCAY, CLAUDIO ALBERTO NIEVES SINCHE, WILLIAM ALEJANDRO CAICEDO INFANTE, WILLIAN FABRICIO TOSCANO ALAY, JAVIER ALEXANDER ALAVA MORAN, DARWIN FABRICIO PARRAGA PALACIOS, JUAN CARLOS CAMACHO JURADO, DANILO MARCELO QUINTANCHALA ANALUISA, JONATHAN ALFREDO ZAMBRANO LOOR, ALVARO MANUEL PALADINES GARCIA, GUILLERO JOSE LEON PILAY, JEFFERSON FABRICIO PEREZ PAYE, CRISTIAN JOHAN FERRIN QUIÑONEZ, JORGE WILSON LOPEZ VERA, JONATHAN LUIS HERRERA GOYA, MIGUEL ANGEL MONROY ZHUMI, FERNANDO JONATHAN YEPEZ FRANCO, ANDERSSON DAMIAN CORONADO MACIAS, CARLOS AUGUSTO ESTUPIÑAN MORILLO, MARCO VINICIO MIGUEZ PAREDES, MARCOS EDUARDO CASTRO APOLINARIO, LUIS GERARDO LUCIN LUCIN, ALFREDO ECUADOR CARRANZA MENDOZA, DARIO XAVIER MORAN GUAZHCO, IGNASIO RENE RIVERA ESPINOZA, EDUARDO JESUS WONG CASTILLO, CARLOS DANIEL CARRIEL GOMEZ, XAVIER ORLANDO SALGUERO SALAS, BORIS ROBERTO SANTILLAN GAIBOR, JUAN CARLOS SAAVEDRA SARMIENTO, CRISTHIAN ALEJANDRO MACAS CORDOVA, JEFFERSON IVAN BUSTOS ROSALES, JACKSON ISRAEL SABANDO SOLEDISPA, JUAN FRACISCO POLINARIA BOHORQUEZ, MIGUEL ANGEL VIVES BONE, LUIS JHONATAN PRIETO ORTIZ, y FREDDY LUIS CEDEÑO MERCHAN presentan una acción de protección en contra de la Directora General del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas de la República del Ecuador el 07 de abril del año 2017 como consta en el acta de sorteo.- 1.2) La secretaria encargada del despacho pone el expediente en mi despacho el 10 de abril del año 2017.- 1.3) Mediante providencia emitida el 10 de abril del año 2017, esta juzgadora califica la demanda constitucional y admite a trámite la acción de protección. Por consiguiente, esta autoridad judicial convoca a la audiencia pública 17 de abril del año 2017 a las 14h00.- 1.4) 133 ciudadanas y ciudadanos en servicio militar activo comparecen al proceso constitucional como amicus curiae de conformidad con el Art. 12 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional como consta en el escrito presentado con fecha 13 de abril del año 2017; ciudadanos y ciudadanas que autorizan al abogado que representa a los accionantes.- 1.5) Esta Juzgadora instala la Audiencia Publica el 17 abril del año 2017 a las 14h00 y suspende la audiencia para que sea reinstalada el 25 de abril del año 2017 a las 15h00. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral el 25 de abril del año 2017.- SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta autoridad judicial es competente para resolver la garantía jurisdiccional acorde al sorteo reglamentario realizado el 7 de abril del año 2017. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la acción de protección al tenor del Art. 7 de  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.-TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO: 3.1) Intervención de la defensa de los accionantes: la defensa técnica argumenta que los accionantes pertenecen al servicio activo de las Fuerzas Armadas del Ecuador y realizan sus aportaciones al Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas del Ecuador (ISSFA) como parte de su derecho a la seguridad social reconocido en la Constitución. Sin embargo, los accionantes realizaban 2 aportaciones que eran direccionadas al ISSFA y al Fondo Inmobiliario de la Fuerzas Armadas del Ecuador (FONIFA). Por lo tanto, el abogado de los accionantes manifiesta que jamás se solicitó el consentimiento de los militares en servicio activo pertenecientes a la Armada del Ecuador para ser afiliados al FONIFA. Adicionalmente, la defensa expone que los militares en servicio activo que cumplían los requisitos establecidos en el reglamento eran afiliados al FONIFA sin el consentimiento expreso del militar en servicio activo. Además, la defensa argumenta que esta afiliación forzosa vulnera el derecho a la libre asociación consagrado en la Constitución, y el derecho a la propiedad, porque los accionantes no tienen libre disposición del dinero aportado al FONIFA. Igualmente, la defensa sustenta que el reglamento no dispone como causales de desafiliación, que los afiliados soliciten de manera libre y voluntaria su desvinculación de este fondo. En la fase probatoria, la defensa técnica presenta como medios de prueba documental: el sistema de cotizaciones de la cuenta de cada accionante registrada en el FONIFA, el rol de pago de los accionantes emitido por la Armada del Ecuador (carácter confidencial), y  las solicitudes de devolución de fondos por concepto FONIFA que fueron presentadas al ISSFA. Finalmente, la defensa de los accionantes solicita que se declare la vulneración de los 2 derechos constituciones invocados y que el ISFFA proceda a la devolución inmediata de los fondos aportados al FONIFA. 3.2) Intervención de la defensa de los terceros interesados: esta juzgadora destaca que el Dr. ANDRES GARCIA YEPEZ ejerce la defensa técnica de los accionantes y terceros interesados que comparecen al proceso constitucional para coadyuvar en la pretensión de los accionantes. En efecto, esta juzgadora resalta que los terceros interesados establecen los mismos hechos y pretensiones que determinan los accionantes. Adicionalmente, la defensa técnica aclara que el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas del Ecuador es la autoridad pública que ejerce el acto violatorio. En efecto, la defensa técnica de los amicus curiae exponen  como medio de prueba documental varias peticiones realizadas por los ciudadanas y ciudadanos en servicio activo de las Fuerzas Armadas del Ecuador, quienes solicitaron la devolución de las aportaciones realizadas al FONIFA, y hasta la actualidad no han recibido una respuesta concreta de la fecha y el mecanismo en que se realizará la devolución de su dinero.- 3.3) Intervención del delegado del Ministerio de Defensa y del Director General del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas de la República del Ecuador: la parte accionada argumenta que el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas no ha vulnerado algún derecho constitucional de los accionantes o terceros interesados. La defensa técnica manifiesta que las aportaciones realizadas al ISSFA y al FONIFA son de carácter obligatorio, y no se solicita el consentimiento de los militares en servicio activo. Además, la defensa sostiene que el sistema se seguridad social de las Fuerzas Armadas del Ecuador está a sujeto a un régimen especial de conformidad con el Art. 370 de la Constitución de la República del Ecuador. Por consiguiente, la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas del Ecuador dispone la creación del reglamento para la aplicación de esta normativa. Además, la defensa sustenta la obligatoriedad de las aportaciones al FONIFA como lo ordenaba el Reglamento General a la Ley de Seguridad de las Fuerzas Armadas en concordancia con el Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas. Igualmente, la defensa técnica destaca que desde el 21 de octubre del año 2016, el ISSFA no ha realizado algún tipo de descuento en la remuneración de los militares en servicio activo por concepto de las aportaciones al FONIFA debido a la vigencia de la nueva Ley de Fortalecimiento a los Regímenes Especiales de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional. La defensa expone que la nueva ley elimina el FONIFA, y por tal motivo ya no se realizan aportaciones a esta entidad. En la fase probatoria, la institución pública accionada presenta como medio de documental: la consulta elaborada por el ISSFA al Superintendente de Bancos mediante  oficio No. ISSFA-AJ-2016-2449-OF y las respuesta emitidas por el ISSFA para resolver las peticiones de devolución presentadas por algunos accionantes y amicus curiae, quienes solicitan la devolución de las aportaciones al FONIFA. Finalmente, la defensa técnica requiere que se declare improcedente la acción de protección porque no existe vulneración de derechos constitucionales.- 3.4) Intervención del delegado de la Procuraría General del Estado: La delegada de la Procuraduría del Estado sostiene que la acción de protección es improcedente, y que los accionantes están utilizando esta garantía jurisdiccional para que se declare la inconstitucionalidad de un reglamento. En la fase probatoria, la Delegada de la Procuraduría no presenta algún medio de prueba pero impugna los medios documentales presentados por los accionantes porque no demuestra la vulneración de algún derecho constitucional. Además, la Delegada aprueba los medios de prueba documentales presentados por la institución pública accionada. Finalmente, la Delegada solicita que se declare la improcedencia de la acción de protección al amparo de lo previsto en el Art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHO: Esta Juzgadora primero debe analizar si existe vulneración de los derechos constitucionales de los accionantes y terceros interesados, tomando en consideración que la defensa técnica alega que la afiliación obligatoria al FONIFA vulnera el derecho a la libre asociación y el derecho a la propiedad. Además, esta autoridad judicial analiza la normativa concerniente a la libre asociación y al Fondo Inmobiliario de la Fuerzas Armadas del Ecuador para ilustrar el derecho invocado por los accionantes, y las disposiciones legales respecto a la afiliación al FONIFA.- 4.1) El Art. 425 de la Constitución de la República del Ecuador dispone el orden jerárquico de la aplicación de las normas en el ordenamiento jurídico ecuatoriano. Por lo tanto, esta juzgadora examina la normativa constitucional, tratados internacionales,  leyes y reglamentos relacionados a los hechos expuestos en la audiencia pública.- 4.2) El Art. 66 numeral 13 de la Constitución de la Republicar del Ecuador garantiza textualmente “El derecho a asociarse, reunirse y manifestarse en forma libre y voluntaria”. Por lo tanto, el derecho a la libre asociación está consagrado en la constitución. Además, la Convención Americana de Derechos Humanos  reconoce la libertad de asociación en el Art. 16  de este tratado. No obstante, el Art. 16 numeral 2 instaura “El ejercicio de tal derecho sólo puede estar sujeto a las restricciones previstas por la ley que  sean necesarias en una sociedad democrática, en interés de la seguridad nacional, de la seguridad o del orden públicos, o para proteger la salud o la moral públicas o los derechos y libertades de los demás”. En efecto, esta juzgadora destaca que la defensa técnica de los accionantes alega que se vulnera el derecho a la libre asociación (consagrando en la Constitución y la Convención Americana de Derechos Humanos) porque el reglamento del FONIFA establece la obligatoriedad de afiliarse a esta institución, sin solicitar el consentimiento expreso del militar en servicio activo para asociarse o ser afiliado a esta institución, realizando una aportación pecuniaria obligatoria de la remuneración de cada afiliado, sin considerar el descuento adicional por la aportación al ISSFA.- 4.3) Considerando el hecho alegado como vulneración de derechos, esta juzgadora analiza la normativa que ampara la creación del Fondo Inmobiliario de la Fuerzas Armadas del Ecuador y la aportación al FONIFA. No obstante, esta autoridad judicial resalta que la Ley de Fortalecimiento a los Regímenes Especiales de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional (vigente desde el 21 de octubre del año 2016) reforma la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas, y deroga el Art. 78 de la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, la nueva ley elimina el FONIFA como lo ordena la disposición derogatoria segunda y por ende suprime la aportación obligatoria al FONIFA.- 4.4) El Art. 78 de la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas dispone “El ISSFA constituirá el Fondo de Vivienda para destinarlo a cubrir este servicio social básico, mediante un sistema de financiamiento que permita al militar en servicio activo, disponer de los recursos necesarios para obtener su vivienda, con sujeción al Reglamento correspondiente”. Por consiguiente, la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas crea el  Fondo Inmobiliario de la Fuerzas Armadas del Ecuador (FONIFA) para cumplir con esta finalidad social, y este fondo está regulado por el Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas (vigente desde el 22 de agosto del año 2013). Adicionalmente, los militares en servicio activo aportan de manera obligatoria al FONIFA porque el Art. 93 literal G de la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas decreta textualmente “El aporte individual obligatorio del militar en servicio activo, para financiar las prestaciones y servicios contemplados en la presente Ley, será equivalente a los siguientes porcentajes de su sueldo imponible: g) Uno punto cero por ciento (1.0%) para el Fondo de Vivienda”. Igualmente, el Art. 6 del Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas establece los requisitos para que todo militar en servicio activo sea afiliado al FONIFA u obtenga la calidad de afiliado. Además, el Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas no instauran como causal para el retiro del FONIFA que el afiliado de manera libre y voluntaria solicite la desvinculación del FONIFA como lo contempla el Art. 48 del Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas.- 4.5) Los documentos concernientes al sistema de cotizaciones de la cuenta registrada en el FONIFA perteneciente a cada accionante (documentos certificados), el rol de pago de los accionantes emitido por la Armada del Ecuador (documentos certificados), y  las solicitudes de devolución de fondos por concepto FONIFA que fueron presentadas al ISSFA demuestran que la institución pública accionada cumplió con debitar el porcentaje dirigido al FONIFA en el aporte individual obligatorio del militar en servicio activo; por lo tanto, la autoridad pública accionada realiza este debito de la remuneración de los accionantes y terceros interesados por la aportación obligatoria al FONIFA acorde a lo dispuesto en la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y el Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas.- 4.6) Esta juzgadora destaca que la defensa técnica de los accionantes y terceros interesados alega la inconstitucionalidad de la afiliación obligatoria al FONIFA, y la aportación económica obligatoria. Por consiguiente, esta juzgadora concluye que la acción de protección no es la garantía jurisdiccional adecuada para que se declare la inconstitucionalidad de la aportación por concepto FONIFA que realizaban todos los militares en servicio activo (afiliados al FONIFA) hasta el mes de octubre del año 2016. En la Sentencia No. 009-13-SIN-CC, la Corte Constitucional del Ecuador establece “El artículo 74 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional determina la finalidad del control abstracto de constitucionalidad, el que responde a garantizar la unidad y coherencia del ordenamiento jurídico, por medio de la identificación y eliminación de las incompatibilidades normativas que puedan generarse, por razones de fondo o de forma, entre las normas constitucionales y las demás que integran el sistema jurídico de Ecuador. En ese sentido, esta Corte Constitucional se ha pronunciado en diversas ocasiones en relación a la naturaleza del control abstracto de constitucionalidad de normas, respecto de lo cual ha observado que el objeto de la presente acción es- verificar la constitucionalidad, de fondo o forma, de una disposición normativa. Es más, la Corte Constitucional como máximo garante de la supremacía constitucional, tiene la competencia para determinar si una norma impugnada se encuentra en armonía con el texto constitucional, o por el contrario lo contradice; (…)”. Consecuentemente, esta autoridad judicial no tiene competencia para determinar la constitucionalidad o inconstitucionalidad de la Ley de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y el Reglamento del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas; normativa que determinaba la afiliación obligatoria al FONIFA, y que fue reformada con la nueva Ley de Fortalecimiento a los Regímenes Especiales de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional.- 4.7) La consulta elaborada por el ISSFA al Superintendente de Bancos mediante  oficio No. ISSFA-AJ-2016-2449-OF (documento certificado) y las numerosas solicitudes presentadas por los accionantes y terceros interesados (documento certificado) corroboran que el ISSFA no ha iniciado el proceso de devolución de las aportaciones económicas realizada por cada afiliado del FONIFA. De hecho, la defensa técnica de los accionantes y terceros interesados argumenta que los militares en servicio activo aportaban de manera obligatoria al FONIFA, y ni siquiera tienen la libre disponibilidad de este dinero. Por tal motivo, la defensa sustenta que esta situación vulnera el derecho a la propiedad. Sin embargo, la presunta vulneración del derecho a la propiedad no constituye un derecho que debe ser sometido a un amparo directo y eficaz a través de la justicia constitucional. En la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, la Corte Constitucional decreta “51. En consecuencia, si se trata de una vulneración que ataca a otra dimensión legal, que no tiene relación directa con la dignidad de las personas, por ejemplo los de índole patrimonial, deberán contar con otros mecanismos jurisdiccionales que permitan resolver adecuadamente sobre la vulneración del derecho en la justicia ordinaria. Todo lo cual corresponderá resolver al juez o jueza constitucional en sentencia”. En efecto, el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla medios legales para que los accionantes y terceros interesados soliciten y exijan la devolución del dinero registrado en la cuenta individual de cada afiliado al FONIFA.- 4.8) En la Sentencia No. 001-16-PJO-CC, la Corte Constitucional del Ecuador instaura “Precisamente, si la acción de protección es considerada una garantía jurisdiccional de protección de derechos constitucionales (denominados así a partir de la dimensión constitucional del derecho), su activación cabe siempre y cuando esté de por medio un desconocimiento del ámbito constitucional del derecho vulnerado; solo en esos casos cabría la invocación de la justicia constitucional, pues no todos los conflictos de derechos que se presentan en la vida real pueden ser ventilados en ese ámbito”. Acatando este precedente jurisprudencial, esta juzgadora concluye que los accionantes activan la vía constitucional de manera inadecuada para que a través de una acción de protección se declare la inconstitucionalidad de una norma derogada, y se ordene la devolución de las aportaciones por concepto FONIFA.- QUINTO.-RESOLUCIÓN: Esta Jueza Constitucional resuelve que las supuestas violaciones de derechos constitucionales alegadas por los legitimados activos no vulneran los derechos constitucionales invocados. Consecuentemente, la parte accionante no demuestra la vulneración de un derecho constitucional que atente contra la dignidad de los militares en servicio activo que comparecen en calidad de accionantes y terceros interesados. Adicionalmente, esta autoridad judicial no es competente para declarar la inconstitucionalidad de una disposición determinada en una ley o reglamento porque la Corte Constitucional es el organismo que realiza el control abstracto de constitucionalidad. Finalmente, los accionantes y terceros interesados deben solicitar la devolución de las aportaciones económicas realizadas de manera obligatoria al   FONIFA a través de los mecanismos legales instaurados en la justicia ordinaria. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSITICA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN  Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara improcedente la acción de protección presentada por los accionantes en contra del  Director General del Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas de la República del Ecuador de conformidad con el Art. 42 numerales 1, 3 y 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional porque la garantía jurisdiccional se basa en la inconstitucionalidad de la normativa aplicada por el Instituto de Seguridad Social de las Fuerzas Armadas para debitar las aportaciones del Fondo Inmobiliario de las Fuerzas Armadas.- Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese y cúmplase. 

  