VISTOS: El Juez Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, el veintidós de Mayo del dos mil doce, a las quince horas y un minuto, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, como presunto autor del delito tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante del numeral segundo del artículo 552 del Código Penal; tomando como antecedente la Denuncia realizada por el señor BRYAN ALEJANDRO DOYLET ZAPATA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 03 de Julio del 2012, a las 08H50, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Mediante denuncia el ofendido BRYAN ALEJANDRO DOYLET ZAPATA, dijo lo siguiente: “Es el  caso señor Fiscal,  que el día 2 de abril del 2012, aproximadamente a las 05H30, me encontraba sentado en la alimentadora de la metro vía de Mucho Lote y a la altura de Mucho Lote y las Orquídeas se subió un tipo y en la parada de más adelante se subió otro tipo, en el momento que se subió el segundo sujeto se paró el primero y con arma de fuego le apuntó al militar y nos robaron a todos nuestras pertenencias; a mí me robaron mi teléfono celular marca Blackberry de color negro y dinero en efectivo, la cantidad de dos dólares, además nos partieron la cabeza dándonos un cachazo a mí y a dos personas más, e incluso a un señor le halaron el gatillo pero gracias a dios no salió la bala. Cuando nos encontraban robando el militar a quien le tenían apuntado se tiró por la ventana sin que le logren robar a él, luego de habernos robado a todos los ocupantes de la alimentadora de la Metro Vía se quisieron bajar y huir los asaltantes, y es ahí cuando a uno de ellos que tenía el arma, logré  votarle al suelo y  quitarle el arma y los otros pasajeros me ayudaron y logramos detenerle mientras que el otro tipo se dio a la fuga, luego se llamó a la Policía y lo trajeron a la PJ.  CUARTO.-  En la fase de pruebas el Fiscal solicita la comparecencia de sus testigos.  Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente MIGUEL ANGEL ALVAREZ GOVEA, quien dijo: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  El 2 de abril del 2012,  cuando estaba como JC Bastión Sur, a las 06H10, nos informaron por medio de la Central de Radio Patrulla y por llamadas telefónicas, que se estaba cometiendo un delito dentro de un bus de la Metrovía, procediendo a avanzar hasta el lugar antes mencionado. Al momento de llegar al sitio los pasajeros del bus nos indicaron  que dos personas de sexo masculino les habían procedido a sustraer sus pertenencias minutos antes y que al momento de que trataron de escapar habían forcejeado y neutralizando a uno de ellos, dándose a la fuga  el otro individuo, por lo que procedimos a detener  al señor ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, quien fue  la persona  que habían  capturado los pasajeros, procediendo a realizar un operativo policial  localizando al otro individuo quien responde a los nombres de MACIAS CAMBA JONATHAN DAVID, quien era menor de edad en ese tiempo. Cabe indicar que dentro del bus  donde se hizo la detención del acusado se pudo encontrar debajo de sus asientos un arma de fuego calibre 0.38  de fabricación artesanal,  con cacha de plástico color negro y un cartucho  del mismo calibre que estaba percutido, procediendo a tomar el respectivo procedimiento trasladando al señor ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  y al menor de edad  hasta la Policía Judicial para la audiencia de flagrancia.  El  acusado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  fue trasladado inicialmente a la DINAPEN por cuanto dijo que era menor de edad, pero luego  se estableció  su mayoría de edad y se lo trasladó hasta la Policía Judicial. Reconozco al acusado como la persona que detuve en el  lugar de los hechos,  las víctimas del asalto lo reconocieron al acusado como uno de los autores del robo, inclusive uno de los pasajeros había sido agredido. Al contra interrogatorio que le hace el Abogado defensor manifiesta: Me ratifico en el contenido del Parte de Detención, pero no presencié  el momento del robo. No le encontré evidencia al acusado pero los pasajeros dijeron que el arma la había  botado dentro del bus.  El hecho fue a las seis de la mañana.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Primero JOSE MARINO  VEGA   ZAPATA, quien dijo: Elaboré el  Informe de Investigaciones y es mi firma la que consta en el mencionado documento. Se dio cumplimiento a la delegación del Fiscal RENE ASTUDILLO, y me entrevisté con el señor LLERENA PIÑA  MANUEL SERAFIN, el cual era conductor de la Metrovía del bus 2101, el que manifestó todos los hechos ocurridos ese día. De la misma manera me entrevisté con el Subteniente ALVAREZ GOVEA MIGUEL ANGEL, quien realizó la aprehensión. No se pudo entrevistar al señor BRIAN ALAJEANDRO DOYLET ZAPTA, quien fue uno de los perjudicados por no tener su número telefónico.  En el SIPNE  de la Policía Nacional se verificó los antecedentes del acusado, el cual tiene una detención el 31  de Diciembre del 2011, por TENENCIA DE ARMAS.  En las bodegas de la Policía Judicial reposa como evidencia un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de plástico  color negro y una vaina del mismo calibre. Me trasladé al lugar de los hechos  en el km. 8 y medio de la vía a Daule Terminal de la Metro Bastión. De la misma forma se tomó fotografías de la Avenida Isidro Ayora en la vía a Daule frente a la Cooperativa Caracol.  Comparece a rendir testimonio propio el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el mencionado documento; me encuentro  acreditado por el Consejo de la Judicatura. Me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial,  donde se constató la presencia de un revólver de calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de plástico de color negro y una vaina percutida.  De la misma forma se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está en el kilómetro ocho y medio en el sector de Mucho Lote, es una escena abierta con afluencia vehicular, existe una estación de la Metrovía y se tomaron fotografías del sitio.  Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Segundo SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. Se procedió a realizar el análisis de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 especial,  y una vaina. Me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial a retirar la evidencia,  para llevarla al Departamento de Criminalística, se verificó su estado de conservación. Con el recuperador balístico se realizó un disparo de prueba y el arma  estaba apta para producir disparos. En la prueba de nitro derivados dio positivo  por lo que fue disparada luego de su última limpieza. En relación a la vaina percutida en el análisis microscópico,  la vaina tiene similitud con la vaina testigo, por lo que la vaina fue disparada por el arma examinada.  QUINTO.- Comparece a rendir testimonio el procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, quien expuso: Admito que me sustraje las pertenencias de los denunciantes pero en ningún momento he usado violencia ni armas, estoy arrepentido de lo que he hecho, pido disculpas al señor Fiscal por  lo pasado y a la sociedad.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Estoy consciente de lo que estoy diciendo.    SEXTO.-  El Fiscal en la fase de los DEBATES  en cuanto a la situación del procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  dijo: Si bien es cierto que el acusado ha admitido su participación en el hecho, nuestra legislación la admite, pero no se considera esto como auto incriminación sino como una confesión espontánea.  En este hecho existe un autor y la fiscalía siendo congruente con el hecho acusado en el que utilizó un arma y fue cometido en la vía pública,  con las pruebas aportadas  por la fiscalía se ha probado la participación el procesado  ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, por lo que lo ACUSO en el grado de autor del delito  tipificado en los  artículos 550 y 551 segunda parte, con la agravante dos del artículo 552 del Código Penal. Pido que se considere la aceptación espontánea del acusado para la calificación de atenuantes.   El Abogado defensor del procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, en su intervención manifestó: En el desarrollo de la audiencia el fiscal no ha presentado las pruebas suficientes para acusar al procesado, pero él ha sido valiente para aceptar su participación en el hecho, pero no ha usado violencia ni amenazas, el acusado ha pedido las disculpas a la sociedad y está arrepentido de cometer el delito.  Debe considerarse elementos como la conducta posterior a la infracción, el certificado laboral, el de permanencia,  los certificados de los Tribunales. Por lo expuesto solicito que al momento de resolver se aplique el principio de proporcionalidad establecidos en la Constitucionalidad y las atenuantes de ley.  SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- EN LA ESPECIE, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA; que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, ASÍ COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio del Informe Pericial de Reconocimiento de las Evidencias realizado por el Suboficial Segundo PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias para lo que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial donde se constató la presencia de un revólver de calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de plástico de color negro y una vaina percutida.  De la misma forma se realizó el Reconocimiento del lugar de los hechos, el cual está en el kilómetro ocho y medio en el sector de mucho lote, es una escena abierta con presencia vehicular, existe una estación de la Metrovía, y se tomaron fotografías del sitio. Así también con el testimonio del Sargento Segundo SEGUNDO JACINTO VIZUETE SANCHEZ, quien en lo principal dijo: Elaboré el Informe Pericial Balístico y se procedió a realizar el análisis de un arma de fuego tipo revólver de fabricación artesanal calibre 0.38 especial,  y una vaina, trasladándose hasta las bodegas de la Policía Judicial a retirar la evidencia,  para llevarla al Departamento de Criminalística, se verificó su estado de conservación. Con el recuperador balístico se realizó un disparo de prueba y el arma  estaba apta para producir disparos. En la prueba de nitro derivados dio positivo  por lo que fue disparada luego de su última limpieza. En relación a la vaina percutida en el objeto microscópico la vaina tiene similitud con la vaina testigo, por lo que la vaina fue disparada por el arma examinada.  Como también con el testimonio del Suboficial Primero JOSE MARINO  VEGA   ZAPATA, quien en lo principal dijo: Elaboré el  Informe de Investigaciones y se dio cumplimiento a la delegación del fiscal RENE ASTUDILLO, en la que se entrevistó con el señor LLERENA PIÑA  MANUEL SERAFIN, el cual era conductor de la Metrovía del bus 2101, el que manifestó todos los hechos ocurridos ese día.  En el SIPNE  de la Policía Nacional se verificó los antecedentes del acusado, el cual tiene una detención el 31  de Diciembre del 2011 por TENENCIA DE ARMAS.  De la misma forma, la presente detención el 3 de abril del  2012. En las bodegas de la Policía Judicial reposa como evidencia un revólver calibre 0.38 de fabricación artesanal con cacha de plástico  color negro y una vaina del mismo calibre. Me trasladé al lugar de los hechos  en el km. 8 y medio de la vía a Daule Terminal de la Metro Bastión. De la misma forma se tomó fotografías de la Av. Isidro Ayora en la vía a Daule frente a la Cooperativa Caracol.  EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, esta se ha logrado determinar con el contenido del testimonio del Subteniente MIGUEL ANGEL ALVAREZ GOVEA, quien elaboró el Parte de aprehensión del acusado el 2 de abril del 2012, quien dijo que  cuando estaba como JC Bastión Sur, a las 06H10, le informaron por medio de la Central de Radio Patrulla y por llamadas telefónicas que se estaba cometiendo un delito dentro de un bus de la Metrovía, procediendo a avanzar hasta el lugar antes mencionado, al momento de llegar al sitio los pasajeros del bus nos indicaron  que dos personas de sexo masculino les habían procedido a sustraer sus pertenencias minutos antes  y que al momento de que trataron de escapar habían forcejeado y neutralizando a uno de ellos, dándose a la fuga  el otro individuo, por lo que procedimos a detener  al señor ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, quien fue  la persona  que habían  capturado los pasajeros, procediendo a realizar un operativo policial  localizando al otro individuo quien corresponde a los nombres de MACIAS CAMBA JONATHAN DAVID, quien era menor de edad en ese tiempo. Cabe indicar que dentro del bus  donde se hizo la detención del acusado se pudo encontrar debajo de sus asientos un arma de fuego calibre 0.38  de fabricación artesanal con cacha de plástico color negro y un cartucho  del mismo calibre que estaba percutido, procediendo a tomar el respectivo procedimiento trasladando al señor ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  y al menor de edad  hasta la Policía Judicial para la audiencia de flagrancia.  El  acusado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  fue trasladado inicialmente a la DINAPEN por cuanto dijo que era menor de edad, pero luego  se estableció  su mayoría de edad y se lo trasladó hasta la Policía Judicial. Reconozco al acusado como la persona que detuve en el  lugar de los hechos,  las víctimas del asalto lo reconocieron al acusado como uno de los autores del robo, inclusive uno de los pasajeros había sido agredido. Así como también con el testimonio del procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, quien manifestó que admite que se sustrajo las pertenencias de los denunciantes pero en ningún momento  uso violencia ni armas, está arrepentido de lo que ha hecho, pide disculpas al señor Fiscal por  lo pasado y a la sociedad.  NOVENO.- En la  especie, con el testimonio del propio procesado y el testimonio del agente aprehensor  se  determina que se ha probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción, participando por medio de un acto principal en la sustracción fraudulenta de los ofendidos, con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo.  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido”. Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del acusado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal:  “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA,  ha reconocido que se sustrajo las pertenencias de los denunciantes pero en ningún momento  uso violencia ni armas, y que está arrepentido de lo que ha hecho.  Este testimonio del procesado constituye prueba en su contra por disposición del artículo 143 del Código de Procedimiento Penal, al estar probada la existencia de la infracción.   DECIMO PRIMERO.-  Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  ROBERTO MIGUEL GAVILANEZ LAMILLA, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, de estado civil soltero,  domiciliado en Bastión Popular  bloque 2, de oficio reciclador de basura,  de instrucción secundaria, y de religión católico; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR del delito de ROBO, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del artículo 552 del Código Penal; y le impone la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes 7 y 10 del artículo 29 del Código Penal.  La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social  de Varones de Guayaquil. Se condena al reo al pago de DIEZ REMUNERACIONES BASICAS  UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al denunciante  BRYAN ALEJANDRO DOYLET ZAPATA.   Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Intervenga la Ab. Sergia Alcivar Dueñas, secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-