EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  TRÀNSITO

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO: 
Proceso No.: 2015-02892G
Lugar y Fecha de realización: UJPN1-G, 13 de agosto de 2015
Hora: 12H10
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. JOSE LOPEZ TORRES 

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                                        SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:                      SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                             SI  (    )    NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                                  SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                       SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                      SI  (  X )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual) 

IMPUGNANTE:  BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN     
ABOGADO DEFENSOR:  DILLON ARECHUA JORGE ENRIQUE     
AGENTE TRANSITO:  SUDARIO CORNEJO GERSON EMILIO
ABOGADO DEFENSOR:      
JUEZ: Buenos días soy el abogado José López juez de la Unidas Penal Norte 1  encontrándonos en la  fecha  y hora señalada a fin de que se lleve a efecto la audiencia Oral  Pública de juzgamiento contravencional  según parte de vehículo retenido numero 09-00120233 el cual ha sido impugnado  por el ciudadano Basurto Dillon Valentín  por encontrarse conforme  a lo redactado en parte en referencia  conforme lo determina el artículo 600 de Código Orgánico integral Penal se le concede la palabra al señor impugnante exponga ante este juzgador  las circunstancias de la impugnación del mismo tiene la palabra señor impugnante.
ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Señor Juez señorita secretaria  en nombre y representación del señor  Vidal Basurto Dillon que se encuentra aquí presente  rechazo e impugno el registro de   la citación de número 00367537 elaborada por el señor agente de tránsito de la CTE Germán Gordillo con código 7151 el mismo que hace conocer en el parte de detención vehicular  que ha contravenido el articulo 386 la cual no es verdad ya que los menores que transportaban en el vehículo de placas GS6573 que  es de mi propiedad  son mis hijos y mis sobrinos como lo demuestro con las copias notariadas copia de licencia y copia notariada , ya que su accionar es  exagerado  debo  indicar que el día de los hechos me dirigía  a mi lugar de trabajo que es la compañía SUB-ANDE lo que sé es que les daba un aventón a mis familiares hasta el Colegio María  Masarelo y Domingo Comín donde estudian misa hijos y mis sobrinos como estaba en la ruta hacia mi trabajo por eso los llevada  solicito señor juez la inocencia del señor Vidal Valentín Basurto Dillon disolución de la multa y la rebaja de puntos de la licencia y solicito la devolución del vehículo  GSE 7573 hasta ahí mi intervención señor juez.
JUEZ  PREGUNTA AL IMPUGNANTE: P: ¿Cuantos menores usted transportaba en el vehículo? R: siete en el momento, dos hijos, dos sobrinos, un hijo de un compadre y dos vecinos.
 JUEZ: Señor agente de tránsito usted ha escuchado la impugnación del ciudadano en mención que tiene decir referente a lo expuesto por el señgor impugnante. 
AGENTE DE TRANSITO: Muy buenas tardes señor juez muy buenas tardes Abogado como primer punto quiero decir que yo soy testigo presencial de la contravención cometida efectivamente trasladaba dos hijos dos familiares que eran solamente de él del resto se comprobó oralmente por versión del señor conductor que no tenia grado de familiaridad y que ni siquiera se conocían, tanto así que se le pregunto hasta donde los trasladaba y efectivamente lo trasladaba  al Colegio María Masarelo y comprobando así que recibía una remuneración por la versión oral del señor conductor recibía una remuneración de parte de los familiares de los señores estudiantes eso es todo lo tengo  decir señor juez muchas gracias.

JUEZ PREGUNTA LA IMPUGNANTE: P: M. Z. J. I. ¿Quién es ese menor? R: Hijo de mi compadre que en Panorama vive.
JUEZ PREGUNTA AL AGENTE DE TRANSITO: P: Señor Agente de Tránsito  usted al tomar contacto con el vehículo en mención usted verificó que dicho vehículo tenia título habilitante en este caso hacer de expreso escolar, pidió la documentación respectiva? R: Le pedí le solicite la documentación al señor conductor le pedí el título habilitante que corresponde al traslado de estudiantes que en este caso vendría hacer de expreso escolar el señor manifestó que ese título no lo tenía.
JUEZ PREGUNTA LA IMPUGNATE: ¿Qué color era el vehículo? R: plomo 
JUEZ PREGUNTA AL AGENTE DE TRÁNSITO: Los vehículos normalmente que prestan ese servicio que color tienen que estar pintados? R: Amarillo con negro le pedí hasta la resolución de pronto el está haciendo un contrato con alguna compañía tampoco menciono la resolución.
JUEZ PREGUNTA AL IMPUGNATE: P: Usted tiene esa resolución? está haciendo los tramites respectivos para prestar servicio escolar? R: Es de propiedad mía yo vivo lejos en todo caso por eso llevo mis hijos  y a mis sobrinos  vivo en el seis y medio Durán Boliche  ese es el motivo por el cual tengo mi vehículo y no es para trasportar, transporto a mis familiares  y eso le indiqué al agente de tránsito en ese momento y lo que me sorprende es que  realmente se acercaron los cinco agentes  como que si yo hubiera hecho algo ilícito  hasta se asustaron mis hijos de esa situación eso realmente no me gusto, tengo licencia profesional  como usted lo puede observar  yo conozco las leyes de tránsito  no tengo ninguna clase de rebajas de puntos  en todo el tiempo que tengo manejando  conduciendo citaciones creo que en todo el tiempo que llevo conduciendo tengo  unas dos  que igual ha sido por parqueo  no he infringido la ley  y no la infrinjo pongo en referencia otros conductores que van hasta  velocidad  y hacen esa actividad y no han sido tomados en cuenta .
JUEZ PREGUNTA AL IMPUGNANTE: P: La niña L. N. C que es para usted?  R: Es mi vecina aparte es la compañera de mi hija de clases.
RESOLUCION JUDICIAL:  : Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, en donde el día 13 de julio del 2015, a las 06h45, aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez y Democracia,  el vehículo de placas GSE6573, conducido por el señor BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN,  con licencia de conducir 0912596749, tipo E, se encontraba trasladando a siete alumnos 83 niñas del colegio Maria Mazarrello y 04 niños del colegio Domingo Comín,  sin contar con el título habilitante correspondiente, lo cual pone en riesgo el bien jurídico de los menores, al ser trasladados en un vehículo que no presta las condiciones de un expreso escolar, es así que el legislador ha establecido los parámetros o reglas en la norma, que deben tener los transportistas de servicio comercial (expreso escolar), a fin de precautelar la seguridad de los mismos, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN, con licencia de conducir 0912596749, conductor del vehículo de placas GSE6573, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona, una vez cumplida la pena integral, procédase a la devolución del mismo.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

		
AB. MARIA MERCEDES ARIAS J.
SECRETARIA