VISTOS: Mediante sorteo reglamentario de fecha 14 de julio del 2015, correspondió a esta judicatura la sustanciación de la presente causa, la cual se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. 0900120233, que el día 13 de julio del 2015, a las 06h45, aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez y Democracia,  el vehículo de placas GSE6573, conducido por el señor BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN,  con licencia de conducir 0912596749, tipo E, se encontraba trasladando a siete alumnos 83 niñas del colegio Maria Mazarrello y 04 niños del colegio Domingo Comín,  sin contar con el título habilitante correspondiente, prestando un servicio comercial que no está autorizado…(…)… por lo que procedió a confeccionar la citación No. CTE 090100367537,  por haber incurrido en una contravención de tránsito de primera clase.- Mediante escrito de fecha 16 de julio del 2015, a las 16h30, el señor BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN, impugna el parte en referencia, y mediante providencia de fecha 30 de julio del 2015, las 16h58, se convoca a la respectiva audiencia oral y publica de juzgamiento contravencional para el día 13 de agosto del 2015, a las 12h00, y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO: Que el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Inicio del procedimiento.- Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta. La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, será de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial, únicamente si la pena es privativa de libertad. La aceptación voluntaria del cometimiento de la infracción no le eximirá de la pérdida de los puntos de la licencia de conducir.- Que el artículo 226 de la Constitución determina que: “las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, las servidoras y servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidas en la Constitución y la ley”. En éste orden el art. 76 y 82 de la Constitución del Ecuador garantizan el derecho de toda persona al debido proceso en todo procedimiento, sea del carácter que fuere y la seguridad jurídica que se fundamenta en el respeto a las normas constitucionales y a las normas jurídicas previas, claras y públicas, a la que deben someter su conducta todas las personas, entre ellas las autoridades públicas.- CUARTO: El impugnante BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN, en la audiencia oral y pública expuso: Que no presta servicio comercial, y que los menores que llevaba en el vehículo, son dos hijos, sobrinos, hijo de un compadre, que hace el favor de llevarlos, más no que se lucra transportando a los mismos.-El abogado del impugnante expuso: Alega que su representado es inocente de la contravención que se le imputa, y que los menores son sus hijos y familiares que hace el favor de llevarlos, y que no se lucra de los mismos, solicitando se ratifique el estado de inocencia.-El agente de tránsito vigilante 7151 Gerson Emilio Sudario Cornejo, expuso: se ratifica en la elaboración del parte impugnado, quien se percata de la contravención flagrante, solicita la documentación respectiva, esto es el título habilitante para prestar servicio de transporte escolar, quien le supo manifestar que no los tenía, por lo que procedió a confeccionar la citación respectiva.-QUINTO: Luego de realizar un análisis lógico jurídico a la luz de la sana crítica, tanto de la prueba documental,  así como la testimonial llevada a cabo en la audiencia de juzgamiento, el suscrito juez ha llegado a la convicción y la certeza de que los datos proporcionados luego de ser verificados han sido dotados de eficacia jurídica, siendo valorados por este juzgador en su totalidad, rebasando el límite de la duda razonable, cabe recalcar que un acto es ilegítimo, cuando ha sido dictado por una autoridad que no tiene competencia para ello, que no se haya dictado con los procedimientos señalados previamente por el ordenamiento jurídico o bien que se lo haya dictado sin fundamento o suficiente motivación, y en el presente caso se determina la legitimidad del acto llevado a cabo por el agente de tránsito, en donde el día 13 de julio del 2015, a las 06h45, aproximadamente, en la Av. Pedro J. Menéndez y Democracia,  el vehículo de placas GSE6573, conducido por el señor BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN,  con licencia de conducir 0912596749, tipo E, se encontraba trasladando a siete alumnos 83 niñas del colegio Maria Mazarrello y 04 niños del colegio Domingo Comín,  sin contar con el título habilitante correspondiente, lo cual pone en riesgo el bien jurídico de los menores, al ser trasladados en un vehículo que no presta las condiciones de un expreso escolar, es así que el legislador ha establecido los parámetros o reglas en la norma, que deben tener los transportistas de servicio comercial (expreso escolar), a fin de precautelar la seguridad de los mismos, por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de BAZURTO DILLON VIDAL VALENTIN, con licencia de conducir 0912596749, conductor del vehículo de placas GSE6573, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir, y la retención del vehículo por el plazo mínimo de 7 días, debiendo imputarse el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona, una vez cumplida la pena integral, procédase a la devolución del mismo.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec .-Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. -Intervenga la abogada Maria Jima, Secretaria del despacho.-Publíquese y Notifíquese.