VISTOS: Con fecha 11 de marzo del 2018 a las 12h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta Judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El Abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Agente Fiscal de lo penal de turno del cantón Naranjal; La detenida: ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, representada por el Abogado Arturo Lara Zambrano, en calidad de defensor particular; El Agente de Policía Nacional ENCARNACIÓN ERAS HOLGER EDUARDO, quien junto a otros elaboran el parte de detención de la ciudadana en mención; Luego de declarase legal la aprehensión de ANA MARÍA BURGOS CASQUETE y calificada la flagrancia del hecho conforme a la disposición de los artículos 527 y 529 del COIP, Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, resolvió formular cargos y dar inicio a la etapa formal de Instrucción Fiscal en contra de ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, por la infracción que tipifica y reprime el  Art. 220 Num.1 Literal A) del COIP, esto es por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN MINIMA ESCALA- Se resolvió y acogió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de ANA MARÍA BURGOS CASQUETE dándose trámite mediante procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP convocándose a los sujetos procesales para que tenga lugar la audiencia de juzgamiento en procedimiento directo la misma que se cumplió y llevó a cabo el día 28 de marzo del 2018, a las 12h00.- Luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de haberse practicado la prueba y una vez concluido el debate al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal contenido en el artículo 621 del COIP y por ser el estado resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones del Código Orgánico Integral Penal artículos 398, 404 numeral 1 y Código Orgánico de la Función Judicial articulo 225 numeral 5.-SEGUNDO: El presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, artículo 640 del COIP, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los nombres de la procesada son: ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cedula de ciudadanía número 0942340555, de mayor de edad, estado civil soltera, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas .- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juzgamiento en procedimiento directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece que: La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo; ALEGATOS DE APERTURA.- Fiscalía en representación de la Abogada Diana María Roldan Cruz como alegato de apertura expresa: “…fiscalía solicitó de la audiencia que se suspendió en este despacho, consistente en la pericia química de los peritos del delito de tráfico de sustancia sujetas a fiscalización, se solicitó  a coordinación de pin y sala al consejo de la judicatura, se comunicó al perito Ing. Gonzalo Almeida no se ha podido conectar no registra el sistema satje por internet, propongo al abogado de la defensa de la procesada, arribar ACUERDOS PROBATORIOS al informe químico del Ing. Gonzalo Almeida…”.- El Abogado Arturo Lara Zambrano en representación de la procesada ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, manifiesta lo siguiente: “…Señor Juez, en relación al pedido de acuerdo probatorio, la defensa no está de acuerdo en virtud del Art. 454 del COIP en que necesito contradecir la prueba de la sustancia que se detuvo es droga o no, el perito debe de ratificar el informe…”.- 4.1.- PRUEBAS: PRUEBA DE FISCALIA: a.) PRUEBAS DOCUMENTALES: PARTE POLICIAL DE DETENCIÓN: de fecha 11 de marzo del 2018, suscrito por el Agente Antinarcóticos Encarnación Eras Holger Eduardo y otros; INFORME DE RECONOCIMIENTO Y AVALÚO DE EVIDENCIA FÍSICA : de fecha 20 de marzo del 2018, suscrito por el Cabo Primero de la Policía Sebastián Chávez Mayorga; INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS: de fecha 20 de marzo del 2018, suscrito por el Cabo primero de Policía Nacional Sr. Sebastián Chávez M.; INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO: de fecha 20 de marzo del 2021, suscrito por Tipanluisa Guillase Jaime.- b) PRUEBA TESTIMONIAL: NO presente pruebas testimoniales.- 4.2.- PRUEBA DE LA PARTE PROCESADA: PRUEBAS DOCUMENTALES. Copia notarizado donde constan firmas de habitantes de la localidad El Martillo alegando que conocen a la señora ANA MARÍA BURGOS CASQUETE y que esta es una persona honrada, trabajadora; PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, portadora de la cédula 0942340555, de 25 años de edad, soltera, ama de casa, Recinto El martillo: “…si yo estaba en una casa abandonada, bajaba ahí e iba a bañarme con mis hijas, llegaron los Policías, patearon la puerta, me tiraron al piso, la señora Policía me cogió me metió al baño, me revisó, me estaba , en mi casa no tengo baño, me detuvieron e la otra casa, me estaba bañando, trabajo en una camaronera, mi ex marida llega a las bebés, el gobierno se la dio mami, ella no ahí, esa droga no es mía estaba en la ventana, me patearon la puerta, adentro en la casa en la ventana, me pedía la droga y no tenía, yo no vivió ahí…”.-  4.3.- ALEGATOS FINALES:  Concluyendo la fiscalía, expresa que: “…Señor Juez, fiscalía en la audiencia anterior se presentó le teoría del caso indicándole a usted que el día 10 de marzo del 2018, en el recinto El Martillo, Km. 15 de un operativo los agentes de la unidad antinarcóticos, compareció Holger Encarnación por una denuncia que en ese sector vendían droga, esto se basa en el reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por Sebastián Chávez, en el acuerdo probatorio, en el informe de reconocimiento de evidencia físicas realizada por Sebastián Chávez, que había dinero en efectivo, seis funditas con una sustancia blanquecina, tres paquetes de sustancia verdosa, se estableció positivo para cocaína y marihuana, fiscalía respetando el Art.5 numeral 21 de la constitución del COIP donde existen los principios procesales sin perjuicio de los derechos constitucionales de las personas, fiscalía ordeno el informe químico de la sustancia evidencia de la subzona 8, el Ing. Gonzalo Almeida esta sustancia dio positivo para marihuana y cocaína , así también el esfuerzo que se hizo para conectarse no pudo ratificarse en el informe, lo que impide que fiscalía pueda indicar la responsabilidad penal lo que no se puede hacer cumplir  el Art. 455 del COIP, fiscalía se pronuncia en abstenerse de acusar a ANA MARÍA BURGOS CASQUETE ...”.- El Abogado Arturo Lara Zambrano, defensor particular de la procesada como alegato final expresa: “…Fiscalía actuando con absoluta certeza según el Art. 609 del COIP si no hay acusación fiscal no hay juicio, la fiscalía se ha abstenido de acusar a mi defendida ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, luego de ratificar el estado de inocencia y revoque todas la medidas cautelares dictadas en su contra…”.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La Corte Constitucional en SENTENCIA No 011-13-SEP-CC, CASO N°1360-11-EP  ha indicado: “El artículo 76 numeral 7 literal de la Constitución de la República establece: "Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados". Esta garantía permite que las decisiones judiciales no sean arbitrarias, lo que impide la discrecionalidad por parte de los operadores de justicia, al momento de emitir la resolución. Esta Corte, respecto a la garantía de motivar las resoluciones, ha citado a Alejandro Nieto, quien establece que la motivación "en sentido amplio, es el concepto genérico, tal como aparece en la Constitución, y que equivale también a fundamentación. Esta motivación genérica se desenvuelve en dos campos específicos: la explicación y la justificación. Concluyendo que, en fin, la argumentación "es la forma de expresar o manifestar -y, por supuesto, defender- el discurso justificativo". Por ello y conforme a la sentencia constitucional que se hace referencia, se argumenta en el siguiente sentido: Por imperativo de nuestro sistema penal acusatorio, la prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento sobre los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la o las personas procesadas; pero, además, debe cumplir con determinados principios, como el de oportunidad, esto es, que se anuncian en la etapa de evaluación y preparatoria, en este caso en particular y por la naturaleza del juicio directo, hasta tres días antes de la audiencia de juicio, para que sea practicada únicamente en la audiencia de juicio; aquello que en doctrina se denomina descubrimiento de la prueba y confirma el presupuesto de igualdad de armas. Además, las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. En aplicación del principio de inmediación, tanto el juzgador como las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba, misma que debe ser conocida oportunamente y sujeta a contradicción, en el desarrollo de un sistema eminentemente adversarial. También se reconoce y garantiza a los sujetos procesales la libertad probatoria sobre hechos y circunstancias pertinentes, mediante cualquier medio que no sea contrario a la Constitución ni a los instrumentos internacionales de derechos humanos o instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas; pero, de haberse obtenido éstas con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la ley, carecerán de eficacia probatoria, debiendo ser excluidas de la actuación procesal. Bajo el principio de pertinencia, las pruebas deben referirse, directa o indirectamente a los hechos y circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada, velándose por la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Concomitantemente, la prueba y los elementos de prueba deberán establecer un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, debiendo fundarse en los hechos reales introducidos a través de los medios de prueba. Al respecto, Primitivo González de Alba, citado por el Dr. Jorge Zabala Baquerizo (Tratado de Derecho Procesal Penal. Tomo III, Edino, pag. 17) dice “La prueba no es otra cosa que la demostración racional de un hecho desconocido por medio de los procedimientos de inducción que llevan nuestra inteligencia por el camino de la verdad, sirviéndola de guía otros hechos evidentes, o por tales, los estimamos”. De tal suerte, que la prueba se orienta hacia el objetivo de hacer patente la verdad, o develar la falsedad de una proposición concreta o fática; así como la validez o invalidez de una proposición abstracta, denominada tesis, la cual, al confrontarse con una antítesis, necesariamente debe concluir en una síntesis, que es el resultado de un proceso lógico denominado silogismo. El juicio es considerado, por los estándares internacionales de derechos humanos, como un marco de protección general para todas las garantías del procedimiento. Sin juicio es difícil concebir la existencia de un proceso penal capaz de respetar los derechos individuales.” (Baytelman Andrés y Duce Mauricio. Litigación Penal y Juicio Oral. Ediar Editores Ltda. 2006. pp. 19 y 20) Así que parte central del procedimiento penal, el juicio oral se dirige a probar todos los hechos objetivos y subjetivos relevantes, y pone al órgano jurisdiccional en condiciones de formarse una opinión acerca de la existencia de la infracción y la culpabilidad de la procesada. En la especie, Fiscalía se abstiene de acusar y continuar con el juicio en contra de la ciudadana ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, por falta de elementos de pruebas en aplicación al principio de objetividad, indicando que “… fiscalía respetando el Art. 5 numeral 21 del COIP donde existen los principios procesales sin prejuicio de los derechos constitucionales debe actuar a criterio objetivo aplicando la ley, los derechos de las personas, fiscalía ordenó el informe químico de la sustancia evidencia subzona 8, el Ing. Gonzales Almeida, esta sustancia dio positivo para marihuana y cocaína, así también al esfuerzo que se hizo para conectarse no pudo ratificarse en el informe, lo que impide que fiscalía pueda indicar la responsabilidad penal, por lo que no se puede hacer cumplir el Art. 455 del COIP, fiscalía pronuncia abstenerse de acusar a ANA MARÍA BURGOS CASQUETE.”, lo cual vulnera el principio de contradicción de la prueba, tomando en consideración que el articulo 505 y 511 numeral 7 del COIP obliga a los peritos a comparecer al juicio a sustentar de manera oral sus informes y a responder el interrogatorio y contra interrogatorio de las partes, por tanto dichas pruebas deben ser excluidas del juicio y no pueden ser admitidas como tal, conforme lo dispone el artículo 454 numeral 6 inciso tercero ibídem y articulo 76 numeral 4 de la constitución de la república del Ecuador; por tanto existe insuficiencia de pruebas por parte de fiscalía, lo cual impide demostrar la responsabilidad penal de la ciudadana ANA MARÍA BURGOS CASQUETE en relación al delito de el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN previsto en el Art. 220 Num. 1 Literal A) del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses…”; por tanto su pronunciamiento es de NO ACUSAR a la ciudadana ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, por lo que corresponde ante este pronunciamiento fiscal ratificar el estado de inocencia de la procesada, sin un mayor o profundo análisis.-  SEXTO:- TUTELA JUDICIAL Y SEGURIDAD JURIDICA:- El artículo 75 de la Constitución de la  República determina: “Art. 75 Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley.”; Respecto a la tutela judicial efectiva, el Pleno de la corte constitucional en su sentencia N.0 082-1 6-SEP-CC dictada dentro del caso N.0 1163-1 0-EP, señaló que: “...El contenido de este derecho no se circunscribe únicamente a garantizar el mero acceso a la jurisdicción, su objetivo se extiende a todo el desarrollo del proceso, de tal manera que los procedimientos y las decisiones judiciales se ajusten a los preceptos constitucionales y legales que integran el ordenamiento jurídico...”. En el ámbito internacional, la Corte Interamericana de Derechos Humanos respecto de la tutela judicial efectiva ha establecido que: (...artículo 25.1 de la Convención contempla la obligación de los Estados Partes de garantizar a todas las personas bajo su jurisdicción, un recurso judicial efectivo contra actos violatorios de sus derechos fundamentales. Dicha efectividad supone que, además de la existencia formal de los recursos, éstos den resultados o respuestas a las violaciones de derechos contemplados ya sea en la Convención, en la Constitución o en las leyes (...Así, el proceso debe tender a la materialización de la protección del derecho reconocido) en el pronunciamiento judicial mediante la aplicación idónea de dicho pronunciamiento1• Acorde a los contenidos normativos y jurisprudenciales antes enunciados se colige que la tutela judicial efectiva es el derecho de acceso a la justicia y de protección eficaz de los derechos y garantías ciudadanas, cuya eficacia radica en la realización de los derechos individuales y sociales. En este contexto, la efectividad en el acceso a la justicia se instituye en un requisito esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno orientado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Así, la tutela judicial efectiva representa el derecho que tienen las personas para acceder al sistema judicial, a conseguir de los Tribunales competentes resoluciones motivadas y correlativamente para realizar un efectivo ejercicio del derecho a la defensa. En este sentido, cabe precisar que cuando una persona pretenda la defensa de sus derechos o intereses legítimos, ella debe ser atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso dotado de un conjunto de garantías mínimas En tal sentido, el derecho a la tutela judicial efectiva se sustenta bajo la observancia de tres parámetros fundamentales: el primero es respecto al acceso a la justicia, parámetro que implica que las personas puedan acceder a la justicia para que sus derechos sean tutelados, acceso que debe ser efectuado sin ningún tipo de condicionamiento no previsto en el ordenamiento jurídico. El segundo parámetro se refiere a la obligación que tienen las autoridades jurisdiccionales de actuar con la debida diligencia para resolver un caso en concreto en observancia de la normativa pertinente. Respecto a la "debida diligencia", como esta Corte ha señalado, implica el respeto de las normas constitucionales para resolver la causa. Finalmente, el tercero parámetro es la ejecución de la decisión correspondiente, el cual hace relación a la dimensión de certeza de justicia, a través, de una resolución fundada en derecho, la cual debe ser íntegramente ejecutada. Ahora bien, el derecho a la tutela judicial efectiva se encuentra estrechamente ligado con el derecho de seguridad jurídica establecido en el artículo 82 de la Constitución de la República de la siguiente manera: "Art. 82 El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes". De este modo, se observa que el derecho a la seguridad jurídica comprende un ámbito de certidumbre y previsibilidad en el individuo, en el sentido de saber a qué atenerse al encontrarse en determinada situación jurídicamente relevante. Estas condiciones están diseñadas para impedir la arbitrariedad en las actuaciones de quienes ejercen el poder público, pues su sometimiento a la Constitución y a las normas que integran el ordenamiento jurídico marca los cauces objetivos en los cuales cumplirán sus actividades en el marco de sus competencias. La seguridad jurídica representa entonces, el derecho constitucional que otorga certeza y confianza ciudadana respecto a la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido que debe ser aplicado y respetado por parte de las autoridades correspondientes en el desempeño de sus funciones, sean estas públicas o privadas. Asimismo, en la sentencia N." 284-15-SEP-CC, caso N." 2078-14-EP, la Corte Constitucional expuso lo siguiente: El derecho a la seguridad jurídica tiene como fundamento esencial la existencia de un ordenamiento jurídico previamente establecido dentro del cual la Constitución de la República es la norma suprema y cuya observancia debe darse en los casos concretos por parte de las autoridades correspondientes. De esta manera, a través de este derecho se pretende otorgar certeza y confianza ciudadana respecto de la correcta y debida aplicación de las normas que integran el ordenamiento jurídico vigente, en tanto, ello, permite que las personas puedan predecir con seguridad cual será el procedimiento o tratamiento al cual se someterá un caso en particular. Por lo tanto, en función de la seguridad jurídica, las autoridades en general y aquellas investidas de potestad jurisdiccional están en la obligación de aplicar adecuadamente la Constitución y demás normativa, tal y como se establece en el artículo 82 de la Norma Suprema... En el ámbito regional americano, la Corte lnteramericana de Derechos Humanos, refiriéndose a la seguridad jurídica, en varios de sus fallos, ha expuesto lo siguiente: La Corte considera que en el marco de las debidas garantías establecidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana se debe salvaguardar la seguridad jurídica sobre el momento en el que se puede imponer una sanción. Al respecto, la Corte Europea ha establecido que la norma respectiva debe ser: I) adecuadamente accesible, II) suficientemente precisa, y III) previsible (...) De esta manera la seguridad jurídica, entendida no solo como un derecho constitucional, sino como un verdadero principio jurídico que rige el Estado de derecho, y, por consiguiente, e l Estado constitucional de derechos y justicia, garantiza la sujeción a un marco jurídico previamente establecido, y principalmente, resalta la supremacía de la cual se encuentra investida la Constitución de la República; en este sentido, asegura el respeto a las normas constitucionales. De ahí que, la Corte Constitucional afirme que el derecho a la seguridad jurídica viabiliza el goce de otros derechos constitucionales  entre ellos el de la tutela judicial efectiva.- SEPTIMO: RESOLUCION DEL JUEZ:- Por lo expuesto, sin que sea necesario un mayor o profundo análisis, ante la falta de Acusación Fiscal, la misma que impide la VALORACIÓN DE LAS PRUBAS PRESENTADAS, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas con sede en este cantón Naranjal, abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, tras el análisis y argumentación realizado en el numeral QUINTO de esta resolución, ANTE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, RATIFICA el estado constitucional de INOCENCIA de ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cedula de ciudadanía número 0942340555, de mayor de edad, estado civil soltera, domiciliada en el cantón Naranjal,  provincia del Guayas.- Consecuentemente y de conformidad con lo que dispone el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se deja sin efecto revocándose todas las medidas cautelares de carácter real y/o personal dictadas en contra de la procesada ANA MARÍA BURGOS CASQUETE, para cuyo efecto se oficiará a las autoridades correspondientes haciéndoles conocer de esta resolución para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García, secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Ofíciese y Notifíquese.-