AUTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente la citación Nº 5478433 de fecha 2/11/2012 que impugna ALEX JOSE CHAMBA CALDERON  por supuesta contravención a lo dispuesto en el art. 142, A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Que el  estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la  tramitación de la impugnación se ha observado el procedimiento  establecido en la Ley Orgánica  de Transporte  Terrestre, Transito  y Seguridad  Vial,  sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: La existencia material y responsabilidad de la infracción se ha comprobado conforme a derecho pues se aprecian justificadas las circunstancias establecidas en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal tanto en la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado en las circunstancias que a continuación se estudian y detallan. TERCERO: Consta de autos la audiencia Única de Contravención realizada el día veintiún del mes de Enero del año dos mil trece, a las quince horas y diez minutos en este despacho a la cual no compareció el impugnante; llevándose a cabo la misma con la intervención del Agente de Tránsito 3946 WALTER JACINTO VILLALTA GONZALEZ,  quien se ratificó en la citación Nº 5478433 de fecha dos de noviembre del dos mil doce. CUARTO: Por los antecedentes indicados, el suscrito juez para resolver considera: El art. 142 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica: “Incurren en contravención grave de primera  clase y serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y reducción de 6 puntos en su licencia de conducción: a) El conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, límites de velocidad, cruce o  preferencia de vías; ”. El Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial indica: “Las contravenciones, en caso de que el infractor impugnare el parte del agente de tránsito dentro del término de tres días, serán juzgadas por los jueces o por la autoridad competente determinada en la presente Ley, en una sola audiencia oral; el juez concederá un término de tres días, vencido el cuál pronunciará sentencia aún en ausencia del infractor.”. No consta en ninguna parte del expediente prueba alguna o argumento del impugnante que desvirtúe el cometimiento de la infracción, así como tampoco compareció a la Audiencia Única de Contravención para rendir su versión de los hechos, lo que crea suficientes elementos de convicción para presumir que los hechos sucedieron como se indica en la citación Nº 5478433, no desvirtuada la contravención por el impugnante; y por las consideraciones expuestas, el suscrito DR. ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas , ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CHAMBA CALDERON ALEX JOSE, portador de la C.C. NO.: 0918326216, CITACION No.: 5478433, de conformidad con lo establecido en el Art. 142 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por haber incurrido en dicha Contravención grave de primera clase, por lo que se lo sanciona con multa equivalente al treinta por ciento de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga la abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria titular de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 