EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01943
Lugar y Fecha de realización: Durán, 16 de diciembre del 2015
Hora: 12h21
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 393.contravenciones 1era clase inc. 1 núm. 4 Coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (  x )  NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )    NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )    NO ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   )     NO ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )    NO( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Detenido: Pincay Bajaña Josué Alfredo, Ascencio Baquerizo, Edwin Ronny, Arias Mosquera Oscar Antonio, Castro Solórzano Elías
Abogado defensor: Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente Policial LAY ORTEGA ANTONIO JESÚS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
AGENTE POLICIAL: LAY ORTEGA ANTONIO DE JESÚS: Se ratifica en lo relatado en el parte de detención. Los detenidos estaban haciendo escandalo con un parlante encendido a todo volumen a las 4h:00 am por lo que nos acercamos a llamarle la atención indicándonos que ya se iban a retirar, luego tuvimos una llamada del ECU- 911 con relación al mismo caso, por lo que procedimos a detenerlos.

Ab. Jenny mera Ortiz, Defensor Particular: señor Juez, Pincay Bajaña Josué Alfredo, Ascencio Baquerizo, Edwin Ronny, Arias Mosquera Oscar Antonio, Castro Solórzano Elias, no estaban ningún tipo de escándalo no se encuadran en ningún tipo penal, solicito se le otorgue la libertad a mis defendidos.- 
Solicitudes Planteadas por el Aprehensor:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado al agente aprehensor, así como al detenido. De lo escuchado se ha podido comprobar que los señores Pincay Bajaña Josué Alfredo, Ascencio Baquerizo, Edwin Ronny, Arias Mosquera Oscar Antonio, Castro Solórzano Elías, a pesar de la falta de respeto de estar haciendo escandalo con el parlante a los vecinos  en altas horas de la noche, no se encuadra al tipo penal en la contravención Art. 393 1era clase inc.1, num.4 por lo que ratifico su estado de inocencia. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Gina Valderrama Guzmán 
SECRETARIA E