VISTOS: En Mérito del Turno Reglamentario, llega a mi conocimiento el parte por persona, detenida. No. 09-00111139, suscrito por el agente de tránsito Vicente Wilmer Ruiz Franco, en donde relata que el día 14 de diciembre del 2014, a las 05h00,  aproximadamente la moto de placas HP215R, marca tekno color negro, de servicio particular conducido por el señor LUIS ORLANDO PITA HERRERA (no portaba licencia de conducir) circulaba por la calle Venezuela sentido oeste-este carril derecho y al pasar a la intercepción formada por la calle Tungurahua estrello su parte frontal contra el bordillo de la acera sur de la calle Venezuela, producto del accidente resulto herido el señor Luis Orlando Pital Herrera, el cual fue trasladado por la ambulancia No. 9 del Cuerpo de Bomberos hacia el Hospital Luis Vernaza, lugar donde el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias, realizo la respectiva valoración médica, dando como resultado tiempo de recuperación mayor de 91 días quedando en calidad de aprehendido con custodia policial.- Situación que imposibilito ser trasladado hasta el juez competente, tal como lo determina el numeral 2 del artículo 6 en armonía con el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de realizar la audiencia de juzgamiento contravencional por haber incurrido en lo tipificado y reprimido en el Art. 383 del Código Orgánico Integral Penal. -Realizada la audiencia de calificación de flagrancia, tal como lo dispone el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: En razón del turno reglamentario, el suscrito Juez es competente para sustanciar y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notar que el presente parte ha sido puesto a mi conocimiento el día 15 de diciembre del 2014 a las 14h50, y la detención del ciudadano PITA HERRERA LUIS ORLANDO,  ha sido el día 14 de diciembre del 2014, a las 05h00, sin que los turnos anteriores hayan podido realizar la audiencia de juzgamiento contravencional en razón del estado de inconciencia que se encuentra el procesado PITA HERRERA LUIS ORLANDO, al estar hasta estos momentos en la sala de cuidados intensivos por la intervención quirúrgica que fue sometido, por lo que en la presente causa, no pudiéndoselo juzgar en ausencia y habiendo transcurrido más de 24 horas desde su detención sin formula de juicio, se ordena la inmediata libertad del ciudadano PITA HERRERA LUIS ORLANDO, y en razón de que la presente causa, dejo de ser flagrante, se dispone remitir el Expediente a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley, radique la competencia en una de las unidades Judiciales Penales, a fin de que se sustancie la presente contravención como no flagrante.- Que el actuario del despacho saque copia del presente auto, a fin de que tomar nota en los libros respectivos.- Cúmplase y Notifíquese