VISTOS: Habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, en virtud de la consulta, respecto a la sentencia condenatoria dictada por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del procesado VÍCTOR HUGO AUQUILLA TENE; por lo que, en merito a lo establecido en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y encontrándose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala Penal atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial tiene competencia para conocer dicho recurso en virtud  del  sorteo  de  ley,  por  ello  los  suscritos Jueces Provinciales que conforman Sala Especializada Penal del Guayas avocamos conocimiento del recurso de nulidad anteriormente señalado. SEGUNDO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. TERCERO: Consta el pronunciamiento de la Dr. Paul Ponce Quiroz, Fiscal Provincial del Guayas, en cumplimiento a lo establecido en el Art. 123 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. CUARTO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de la presente causa, que tuvo lugar en el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tal como lo establece el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, en donde intervino el abogado defensor del recurrente quien en referencia a la teoría del hecho presento pruebas a favor del procesado Víctor Hugo Auquilla Tene; así mismo, el Fiscal de lo Penal del Guayas, Abogado Peter Jácome Aristega, quienes presentaron las siguientes pruebas y testimonios en dicha audiencia, las cuales son los siguientes: 1) Consta el testimonio de la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, quien suscribe el informe pericial químico de las evidencias; del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal, después de explicarle al Tribunal la forma en que realizó la experticia con el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo, que las muestras 1 y 2  analizadas contienen base de cocaína. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado, en lo principal manifestó: “…que ellos solo hacen el informe pericial químico de la droga; no hacemos sobre la pureza de la droga; que por lo general la droga viene cortada en un cincuenta por ciento  de pureza (50%); que el otro cincuenta por ciento puede ser yeso, talco, o ácido salicílico (aspirina); que esto se lo prueba con un análisis…”. 2). Consta el testimonio del Cbop. de Policía Hugo Eduardo Vallejo Fray, quién suscribe el parte de detención del acusado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento, que le pone a la vista el Fiscal; quien manifestó: “…que por denuncia de moradores del sector del Bloque 741 de Bastión Popular, les manifestaron de que existe una vivienda donde un ciudadano conocido como “Serrano” vende droga; que fueron a observar al lugar y comprobaron que la denuncia era verdadera; que un ciudadano con las mismas características que les habían dado, hacía el cruce de manos con otras personas que se acercaban a la vivienda; que el día sábado 9 de Noviembre del 2013; a las 20h30, se hizo el allanamiento, donde estaba el hoy acusado y sobre una cama en una funda plástica habían 123 sobres envueltos en papel de línea, con una sustancia blanquecina con un peso bruto de 27 gramos, y una funda plástica conteniendo una sustancia blanquecina con un peso bruto de 11 gramos; que en total fueron 38 gramos de cocaína; que el ciudadano detenido no dijo nada…”. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado, en lo principal dijo: “…que él lo detuvo al ciudadano que lo idéntica en la sala del Tribunal; que actuaron en delito flagrante y con orden de allanamiento; que no encontraron cedazos ni balanzas...” 3). Consta el testimonio del Cbop. de Policía Francisco Miguel Sánchez Pinta, quien también suscribe el parte de detención del acusado, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el Fiscal interviniente, quien manifestó: “…que por una denuncia de moradores el 9 de Noviembre del 2013, a las 20h30, hicieron el allanamiento en el sector de Bastión Popular ordenada por un Juez, con el Fiscal Lema; que sobre una cama encontraron una funda con 123 sobres de papel cuaderno de línea con un peso de 27 gramos, y una funda plástica transparente con una sustancia blanquecina con un peso de 11 gramos; que era cocaína; por lo que se procedió a detener al ciudadano que lo identifico en la sala del Tribunal, que se encontraba en esa vivienda…que no se encontró cedazo; que no recuerda si había balanza…” 4) Consta el testimonio del Cbos. de Policía Luis René Córdova Hidrovo quien suscribe el informe investigativo, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, quien manifestó: “…que tomó contacto con los agentes que lo detuvieron al acusado  y le dijeron que se ratificaban en el parte de detención; que no pudo identificar la casa del acusado, porque en el parte de detención solo consta el Bloque, y los moradores del sector no colaboraron; que vio en el sistema de la Policía el informe sobre éste ciudadano y solo tenía una detención anterior en el año 2002, por robo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado, en lo principal manifestó: Que en el año 2002, el acusado era menor de edad. El señor Fiscal presentó al Tribunal, como prueba documental: 1) El parte policial de detención, 2) El informe investigativo, 3) El informe pericial químico de las evidencias y 4) El acta de verificación, pesaje y toma de muestra de la droga. 5.- Consta el testimonio del acusado Víctor Hugo Auquilla Tene, quien en lo principal manifestó: “…que  lo cogieron fuera de su casa con un amigo; que la droga la encontraron en mi casa porque recogieron entre varios dinero para comprarla porque había una fiesta; que estaban esperando que se vaya su mamá; que habían solo veinticinco gramos y con los papeles pesaba más; que su mamá trabaja en el Mercado de Monte Bello y los Policías ingresaron a la casa como a las ocho de la noche; que él ha estado en LEA, y solo tenía veinticinco gramos de droga; que sufre de los pulmones; que él cuando quiere trabaja como estibador en Monte Bello, que también recoge botellas como reciclador y las vende en Monte Bello; que se gana unos setenta a ochenta dólares a la semana estibando; que el cruce de mano era para darle su parte a los amigos que habían dado la plata para comprar la droga; que él por los pulmones solo fuma unos cuarenta paquetes; que antes se amanecía fumando…”.  Y, al contestar el examen formulado por su defensor, en lo principal manifestó: “…que él consume droga desde los trece años de edad; que estaba esperando que se vaya su mamá a trabajar a Monte Bello en la noche para ir a fumar; que los policías entraron y empujaron a su mamá; que a ello apresaron en la esquina con otra persona que lo soltaron. El defensor del acusado, solicito al Tribunal como pruebas, se reciban los siguientes testimonios: 1) Dr. José Ignacio Rodríguez Calle, quien en lo principal manifestó: “…que ese examen él lo realizó en Noviembre del 2013 a un grupo de personas que se les realizó el examen psicosomático, que el acusado empezó a consumir base de cocaína desde los once años de veinte a treinta cigarrillos diarios; que chambea y ese dinero que gana lo consume en base de cocaína; que no se cumple con la Ley 108, ya que los exámenes no se los realizan; que él le hizo el examen y presenta una dependencia crónica severa a cocaína; que solo un quince por ciento en estos casos se recupera; que su diagnóstico es científico; que tiene lesiones cerebrales y su condición de vida es deplorable, con lesiones en lóbulos frontales...”  2) Clemente Mauricio Rendón Ochoa, quien en lo principal manifestó: “… que conoce al acusado desde pequeño por cuanto vivíamos en el mismo barrio; que el día del cumpleaños de él, estábamos esperando que se vaya la mamá para entrar a la casa; que iban a consumir droga; que él la consume desde los doce años. Y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal, en lo principal dijo: que él vive a tres solares del acusado; que él vive en el solar 11 y el acusado vive en el solar 8; que se iban a reunir a eso de las nueve a diez de la noche para consumir droga...”. QUINTO: Con los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas considera que se ha dado cumplimiento con lo previsto en el art. 79 del Código de Procedimiento Penal, es decir, que las pruebas deben producirse en el juicio ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas y las investigaciones, pericias y testimonios alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio, como así aconteció, puesto que se ha observado el principio de exhibición, inmediación, oralidad, contradicción y dispositivo de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por los sujetos procesales, ésta tiene que ser considerada de tal manera que con exclusión de cualquier otra que no se haya producido en la Audiencia de Juzgamiento, la sentencia debe ser motivada, estimando que las pruebas aportadas y debidamente analizadas con objetividad en su totalidad, valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica como lo establece el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, es suficiente para llegar a la convicción de la existencia de la materialidad de la infracción; en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, para dictar sentencia condenatoria o absolutoria, no es suficiente el mero convencimiento del Juez, sino que la certeza debe estar apoyada en la prueba practicada en la Audiencia de Juzgamiento, de esta manera la convicción de inocencia o culpabilidad de un acusado, es el resultado de la prueba, ésta se convierte en requisito sine qua non de la valoración. La libertad de valoración no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos, datos o mera opinión con relación a formar su convencimiento sobre la inocencia o responsabilidad del acusado, más allá de toda duda razonable y del  enfoque moderno del Código Penal, se impone tener certeza  absoluta respecto a la existencia de la infracción y a la responsabilidad del acusado. El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal señala, que es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de los acusados, para condenarlos o absolverlos. De lo analizado en la presenta causa, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia de Guayas estima que existen pruebas que nos conllevan a determinar la existencia del delito en la presente causa, ya con el testimonio del Cbop. de Policía Hugo Eduardo Vallejo Fray, quien supo manifestar la forma en que detuvieron al procesado con las sustancias sujetas a control; así como el testimonio del Cbop. de Policía Francisco Miguel Sánchez Pinta, quien dijo, que sobre una cama encontraron una funda con 123 sobres de papel cuaderno de línea con un peso de 27 gramos, y una funda plástica transparente con una sustancia blanquecina con un peso de 11 gramos; que era cocaína; por lo que se procedió a detener al ciudadano. De esta forma es evidente la existencia material del presente delito, ya que el procesado Víctor Hugo Auquilla Tene, actuó de manera voluntaria y consiente del acto ilícito cometido. El tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra “El Debido Proceso Penal” Pag. 305, sobre el Principio de Investigación integral de la Verdad, nos dice: El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva. La obligación del fiscal y del Juez es llevar al proceso la verdad histórica, es decir, lo que realmente sucedió en el mundo de los fenómenos. Esta obligación los lleva a investigar integralmente las circunstancias anteriores, concomitantes y posteriores a la comisión del delito. Buscar la verdad no sólo en relación con el objeto del proceso, sino en relación con el sujeto pasivo del mismo…”. De esta forma es evidente que las circunstancias en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue detenido el procesado, esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE, que como lo definía el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” La aprehensión del ciudadano Victor Hugo Auquilla Tene, se dio en delito flagrante, ya que ésta se produjo en momentos que tenía en su poder sustancias sujeta a control y fiscalización de 38 gramos  y un peso neto de 25.40 gramos. De todo lo examinado, queda claro para esta Sala, que está debidamente probada tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del hoy acusado Victor Hugo Auquilla Tene. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia que establezca la responsabilidad de un ciudadano nuestro máximo tribunal de justicia expresó en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- Sin embargo de aquello,  se hace necesario indicar que a partir del día 10 de agosto del 2014, en nuestro País entró en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que en su art, 220, dice: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1.- Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envié, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, o preparados que las contengan en las cantidades señaladas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima Escala, de dos a seis meses. b) Mediana Escala, de uno a tres años. c) Alta Escala, de cinco a siete años. d) Gran Escala, de diez a trece años…La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas por la normativa correspondiente, no será punible”.  El CONSEP, mediante Resolución No. 002 CONSEP-CD-2014, de fecha Quito, 09 de julio del 2014, RESOLVIO expedir: “Las siguientes tablas de cantidades de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala”, la misma que también entro en vigencia con el Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014. Que el Art. 5 # 2 del COIP, establece: Principios procesales. El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de los otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…2.- Favorabilidad.- En caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemple sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”. Concordante con esta norma encontramos, lo establecido en el Art. 16 # 2 del mismo cuerpo legal que dice: “Ámbito temporal de la aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observaran las siguientes reglas: …2.- Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia…”.SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por lo expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia subida en grado; y, en aplicación de lo dispuesto en los Arts. 5 y 16 No. 2 del Código Orgánico Integral Penal COIP, declara a VICTOR HUGO AUQUIILA TENE, autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a), en concordancia con el Art. 42, ambos del COIP, imponiéndole la pena privativa de libertad de SEIS MESES; la misma, que de conforme obra de autos ya ha sido cumplida por el acusado, por lo que se ordena su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a ordenes de otra autoridad. Así mismo, se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas en contra de VICTOR HUGO AUQUIILA TENE. De esta manera, se deja resuelta la consulta de Ley. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-