VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera la procesada Verónica Del Rosario Morales Cruz, respecto a la sentencia dictada por el señor Juez de la Unidad Judicial Primera Penal Samborondón de Guayas; por lo que, encontrándose el proceso en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto a la sentencia venida en grado, por ello los suscritos Jueces Provinciales, que la conforman, avocamos conocimiento de dicho recurso.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Los sujetos procesales no han cuestionado ni la competencia, ni la validez del presente proceso; sin embargo, es indispensable que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de las denominadas “nulidades implícitas” que pueden ser declaradas incluso de oficio, puesto que, como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 214-12-SEP-CC, dentro del caso No. 1641-10-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Las nulidades implícitas se encuentran entonces inherentemente ligadas al debido proceso y por tal motivo podrían inclusive ser declaradas de oficio por el órgano judicial a cargo del juicio donde se produce la misma, dado que: "Las nulidades implícitas que un sector de la doctrina las conoce como nulidades virtuales, reconocen la procedencia de las nulidades aun cuando no estén expresamente sancionadas en la ley, siempre que se verifique la omisión de formalidades esenciales y que violen las garantías fundamentales del proceso... En casos excepcionales no son necesarios la mención y acreditación del perjuicio, como cuando la nulidad se declara de oficio…”.- De lo analizado, no se observa la omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso, consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal COIP, se realizó la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, el día lunes 07 de Enero del 2016, a las 10h00, en donde la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver los recursos interpuestos.- CUARTO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO: El  recurso de apelación interpuesto por la recurrente, reúnen los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal COIP, por lo que, se los declara admisibles.- QUINTO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO DE APELACION. De conformidad con lo dispuesto en el Art. 654 del COIP, se efectúo la audiencia oral, publica y contradictoria, de fundamentación del recurso de apelación interpuesto, en donde el Abogado Aníbal Quinde Mendoza, en su calidad de Abogado defensor de la procesada Verónica Del Rosario Morales Ruiz, expreso: “…Se han excedidos los plazos que establece el COIP. No se tuvo por orden judicial los mails, además son hechos antes del mes de septiembre. Los testimonios en favor de la denunciante han sido contradictorios, mientras que los de mi defendida no tienen un solo estigma, sin embargo, no fueron considerados. El juez hace una breve valoración y dicta sentencia en contra de mi defendida. En la sentencia se hace referencia a una contravención flagrante y éste no es el caso. En la motivación, habla de la prueba de la denunciante y hace una valoración considerando testimonios que fueron impugnados por esta defensa; llega a la prueba de esta defensa y se analiza el hecho contravencional pero utiliza jurisprudencia de un noticiero radial, del derecho a la libertad y del honor, hace una mala cita y determina que es un delito cuando es contravención; habla de los mails que son anterior y de los hechos ocurridos el 19 de septiembre. Finalmente, habla de un enjuiciamiento penal. Se dejó en indefensión a mi representada y es inmotivada la sentencia. Si el mail tiene validez jurídica, debe notarse que hay insultos de parte y parte, por lo tanto hay una especie de condonación, entonces debe dejarse sin efecto porque ha habido ofensas recíprocas. RÉPLICA: Respecto de los testigos, no se habla de cantidad sino de calidad. Lo que se solicitó a Claro fue un reporte de llamadas que nunca llegó. El hecho de que estén presentes los testigos en la foto, no los hace idóneos. De esta manera solicito, analicen y revoquen la sentencia. Esto se trata de un tema personal pues la señora Verónica tenía su esposo y ahora es conviviente de la señora Triviño. Además, es la señora Triviño quien ha concurrido al lugar donde se encontraba mi defendida, quien fue a su lugar de trabajo…”.- Por su parte, el representante de la denunciante Ab. Lenyn Lliguicota Saico, supo manifestarle a este tribunal lo siguiente: “…Dentro del juicio de primera instancia, se demostró el animus injuriandi, el mismo que es un elemento característico en las contravenciones contra el honor, con la autenticidad de los elementos probatorios y evidencias físicas como pruebas documentales, se pudo comprobar que la señora Morales estaba acostumbrada a agredir verbalmente a mi defendida, antes, durante y después, ya sea por correos electrónicos o llamadas telefónicas, las mismas que constan como prueba dentro del proceso, las mismas que constan como pruebas dentro del proceso. Con el testimonio de los músicos, quienes fueron testigos presenciales, ya que al llegar al Centro Comercial Plaza Nabona, escucharon los insultos e improperios de descrédito y deshonra que realizaba en público y en voz alta, la señora Verónica Morales contra el buen nombre de la señora Diana Triviño. Ellos se encontraban ahí porque fueron contratados para ese evento musical y evidenciaron la existencia de la contravención. Con todas las pruebas aportadas en el juicio se ha demostrado el cometimiento de la contravención. La parte accionada, en su momento, no hizo por hacerlos declararlos no ideóneos a los testigos. En consecuencia, las pruebas aportadas cumplen con lo establecido en el art. 454 COIP además existe el nexo causal y en ese sentido, solicito se ratifique en todas sus partes la resolución emitida por el juez de primera instancia.…”.- SEXTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA: La Sala elabora por escrito la resolución en forma fundamentada, la misma que se compone de los siguientes puntos: Consta en autos la realización de la Audiencia de Contravención en Materia Penal dentro de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Primera Penal Samborondón de Guayas, en donde intervino la denunciante Diana Marlene Triviño Salvatierra, acompañada de su abogado defensor y, la denunciada Verónica Del Rosario Morales Ruiz, acompañado de su Abogado defensor, quienes en referencia a la teoría del hecho manifiestan que han presentado pruebas, las mismas que son: 6.1.- PRUEBAS TESTIMONIALES DE LA ACCIONANTE: a) Testimonio del señor José Antonio Granda Pazmiño, de 35 años de edad, de estado civil divorciado, de ocupación músico, con domicilio en las calles 33 y El Oro, de religión ninguna, quien juramentado por su honor, manifestó lo siguiente: “En fin fue lo que pasó el día 19 de septiembre que mi compañera Diana me llamó para un trabajo, ella me da contratos, fechas para ciertos eventos porque ella los coge y nos llama a nosotros los músicos, nos organiza y ese día me iba a ver con ella, yo iba llegando en el taxi que estaba, no me bajaba aún, estaban instalando los equipos, yo estaba esperando para bajar con mi instrumento, si escuché que habían injurias de parte de la denunciada aquí presente, “meto mano” porque este trabajo es también para mí, le perjudica a ella, nos perjudica a todos en realidad, porque es una plaza, un mercado para trabajar en ese lugar, ella decía “donde esta esa puta, zorra de mierda”, “ya va a ver con quien se ha metido” y muchas cosas más”. Al interrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “La persona que dijo todas esas palabras que acabé de decir fue Verónica Del Rosario Morales Ruiz, como “adonde está esa zorra de mierda, la tal Diana”, se lo decía más al sonidista, yo todavía ni bajaba y estaba con mi teclado, pero se escuchaba todo, decía “ya voy hablar para que nunca más le den contrato en este lugar” y como la verdad yo no tenía nada que ver en eso, le avisé a mi amiga en decirle que hay un problema, que alguien quería hablar con ella, que no sabía nada, ella me dijo que no me preocupara que siguiera con lo mío, después que ya estaba todo listo, se armaron los instrumentos, toqué y cumplí con lo que tenía que hacer”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Yo llegaba en el taxi, Diana no estaba conmigo, si conozco el sector por donde vive Diana, yo trabajo con ella por medio de las llamadas, no tengo porque conocer la casa cuando la conozco desde hace mucho, las palabras que dijo la señora Verónica fue las que ya mencioné, que eran “donde está la zorra de mierda, que nunca más va a trabajar en ese lugar, que ella no sabe con quién se ha metido”, ella sí dijo “donde está Diana Triviño”, eso lo escuché cuando se estaban instalando los equipos, el que escuchó fue el sonidista”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “Los hechos se suscitaron el día 19 pero el mes no recuerdo, el lugar fue en Plaza Navona, no recuerdo si fue el sábado o viernes, yo estaba a tres o cuatro metros del carro cuando sucedieron los hechos”.- b) Testimonio de la señora Sandra Denisse Concha Urgiles, de 34 años de edad, de estado civil casada, de ocupación Ingeniera en Gestión Empresarial y Comerciante, con domicilio en la Urbanización Polaris, Manzana 787, villa dos, de religión católica, quien juramentada por su religión, manifestó lo siguiente: “El día 03 de agosto con la señorita  Diana Triviño y dos amigas más nos juntamos para un desayuno, durante ese tiempo Diana recibió una llamada telefónica, al principio Diana no decía nada, tenía la cara de asustada, se le veía que se sentía un poco mal, y nosotras le preguntamos qué era lo que le estaba pasando, ella colgó el teléfono, se puso a llorar y nos dijo que una mujer preguntó por ella y que le estaba insultando, la llamada regresó y por sugerencia mía le dije que por favor pusiera en voz alta para saber quién es y saber qué es lo que está pasando, cuando puso el “speaker” le dijo que era una prostituta y muchos insultos más que no quisiera repetirlos, que ella estaba con el esposo de la señora que está aquí y que ellos estaban juntos, para mí fue sorpresa porque nosotras habíamos conocido al novio de Diana una semana antes, también en un desayuno y estaba soltero aparentemente, en ese momento Diana se puso a llorar y le dijimos “déjala que hable” y ella siguió hablando, colgó y volvía a llamar, yo le dije “ahora si déjame hablar”, los insultos continuaron y para que ella se sintiera mejor apagamos el teléfono, la consolamos, se puso a llorar, yo como amiga me sentí muy mal por la situación en la que estaba pasando, espero como mujer no tener que pasar una situación así, en esa época ella tenía poco tiempo de novia con él, supongo que aún no sabía muchas cosas de él, yo escuché insultos”. Al interrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “Los insultos que dijo la señora Verónica fueron “Prostituta, zorra, puta”, palabras soeces que escuché, a la señora se la sentía que estaba alterada en sus palabras, en ese momento ella decía que Diana estaba con su esposo, yo asumo como mujer casada que el sentimiento de ella es de dolor y por eso empezó hablar de esa forma”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Nunca antes había visto a la señora Verónica, es la primera vez que la veo, en la llamada ella se identificó como esposa del caballero, a mí me consta que fue ella por el número de teléfono, físicamente no vi a la señora, ella mismo se identificó como esposa de él, no estuve presente el día 19 de septiembre del 2014, en el centro Comercial “Plaza Navona”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “El hecho que acabé de narrar, sucedió cuando nosotras nos encontrábamos en la Ciudadela Entre Lagos, vía Samborondón, en la casa de la familia Chong, estábamos desayunando con unas amigas, Diana al momento que recibió esa llamada se puso a llorar”.- c) Testimonio de la señora Gloria Mercedes Concha Urgiles, de 32 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación Docente, con domicilio en Sauces 9, de religión católica, quien juramentada por su religión, manifestó lo siguiente: “Yo he estado presente en muchas de las llamadas telefónicas, porque en el “speaker” he escuchado muchos insultos provenientes de la señorita aquí presente, también he leído varios de los mails, en uno inclusive vi que decía “tienes una amiga puta igual que tu” obviamente no me mencionó pero es obvio que se refiere a mí, porque soy la mejor amiga de Diana Triviño, que supuestamente buscábamos hombres con dinero para treparlos, pero no sé adónde la verdad, si ha sido una situación bien complicada, porque ella no está acostumbrada a recibir tantas palabras degradantes y más que todo que no hay justificación, ni motivos, en ese mail decía que yo era una prostituta, puta, trepadora, a ella no la conozco, no sé si la información que tenga de mí sea la más relevante, pero no creo que nadie merezca ser degradado de esa manera, he sido testigo de muchas de las llamadas y conversaciones”. Al interrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “En una ocasión ella llamó como unas cinco o seis veces que Diana pudo contestar, pero sí dejó pasar varias llamadas, le decíamos que no conteste, pero el teléfono seguía sonando, las llamadas han sido insistentes, cuando yo estuve con ella y las llamadas contestadas eran unas 10, una vez si me mostró la cantidad de llamadas que superaban las 15 en un día”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Nunca había visto a la señora aquí presente, antes de esta fecha si la había escuchado hablar, sé que es ella porque del teléfono que tiene WhatsApp y cuando se graba un número si sale la foto de esa persona, ella me dijo “esta es la persona que me está llamando”, vi la foto y ahora que la veo la reconozco, no estuve presente el día 19 de septiembre del 2014, en el centro Comercial “Plaza Navona”, del evento si conozco porque inmediatamente los músicos se comunicaron con ella, habían unas notas de voz que creo que se borraron y se escuchaba de fondo “puta”, no se escuchaba claramente porque había bulla, yo me enteré del sucedido ese mismo día porque me envió las notas de voz de los músicos y los mensajes, en una ocasión Diana me refirió lo de los mensajes, me preguntó que como se llama esa enfermedad de las encías inflamadas ya que soy odontóloga y le dije que era la gingivitis, que no es un insulto sino un diagnóstico de una enfermedad dental, no la estaba acompañando, ella me preguntó por esa enfermedad mediante un mensaje y yo le contesté”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “De los mensajes que Diana me enseñó no lo recuerdo textualmente, pero la palabra que más sobresalía era prostituta, no vi el correo de quien lo remitía, yo me puse a leer el contenido que era lo que más me interesaba a mí, Diana guardó todos esos mails, inclusive también ella grabó una vez, incluso eran insultos que superaban los 10 minutos, inclusive hubieron grabaciones pero no sé si eso fue presentado, yo no estaba cuando los mails llegaron en ese momento, yo estaba en su casa cuando me los enseñó, en el carro y una ocasión en la casa de la mamá porque yo vivo cerca de ahí”.- d) Testimonio del señor Iván Andrés Enríquez Cedeño, de 25 años de edad, de estado civil casado, de ocupación Músico, con domicilio en la Ciudadela Alborada, Manzana B, villa 3 y 4, de religión católica, quien juramentado por su religión, manifestó lo siguiente: “Nosotros fuimos contratados por la señorita Diana para que hagamos música en el Centro Comercial “Plaza Navona”, vía Samborondón, ella tenía que cantar con nosotros ese día, pero nosotros llegamos más temprano con la persona que estaba encargada del sonido, ellos no se percataron que la demandada estaba con un grupo de amigos en el lado del frente, incluso cuando ella se acercó hablar con una de las personas que estaban ahí, no se percató que estábamos ahí porque estaba esperando y buscando que llegue Diana, porque necesitaba hablar con ella, quería saber quién era y estaba muy enojada, quería saber quién era la zorra, prostituta de Diana Triviño, a qué hora llegaba y quien era la cantante, por ese motivo nosotros tuvimos que informarle a ella que alguien la estaba buscando en la forma de que lo estaba haciendo eso y le podía pasar algo a ella, yo tuve que quedarme frente al evento que nos correspondía a todos, sí, estaban esperando a que ella llegue porque le querían hacer algo, decía que ella ya no iba a trabajar ahí, que iban hablar con los directivos para que la saquen”. Al interrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “Todas las expresiones que dije fueron dichas por la señora Verónica, ese día en ese lugar, por los alrededores estaba ella con un grupo de amigos como de 4 personas más, una dama y 3 caballeros, ella decía que donde estaba Diana Triviño, que ahora llega, que iba hablar con la administración para que la saquen, ella tenía que presentarse ese día pero no fue, porque nosotros le alertamos de lo que estaba pasando”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Ese día me acompañaban el percusionista, el tecladista, el sonidista, los testigos del asunto fuimos 3 personas que somos los que estamos aquí, porque la otra persona solo se estaba encargando del sonido, la señora Verónica Morales nombraba a Diana Triviño, decía que donde estaba ella, quería saber de ella, al principio le estaba diciendo eso al sonidista y nosotros estábamos en la parte de atrás, aparte de nosotros estaban también las 4 personas que estaban con la señora Verónica”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “Ella decía que estaba buscando a Diana Triviño, que es una zorra Diana, que iba a ver lo que le iba a pasar, tal vez se iba armar un problema más grave, era una actitud de enojo hacia Diana, que es la persona que nos contrató, si identifico plenamente a esa persona y está presente en esta sala”.- e) Testimonio del señor Daryl Gabriel Canevaro Tomalá, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Músico, con domicilio en Oriente y la 27, de religión católica, quien juramentado por su religión, manifestó lo siguiente: “Acudí a un contrato, evento del que no pudo asistir la señorita Diana, pude escuchar distintas calificaciones que le daban a ella frente a las personas que pasaban, porque estábamos dando un show artístico, entre las cosas que decía, es que se iba haber perjudicado el trabajo de ella porque la estaban mencionando, y a qué hora llegaba, que iba a ver con quien se estaba metiendo, la calificaba como zorra, no era bonito escuchar eso, eran distintos insultos, las personas cruzaban y veían”. Al interrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “Las expresiones que decía era zorra, prostituta, incumplida, borracha, pero más mencionaba zorra y prostituta, esto ocurrió en un show artístico en Plaza Navona, frente al Paradero rústico, si habían personas que acudían a distintos restaurantes, pasaban con niños y estas personas escuchaban todo porque estaban cerca y era en voz alta, si identifico a la persona que infirió esos insultos y está aquí presente en esta audiencia”. Al contrainterrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “A la señora Diana la conozco desde hace 2 años, la conocí porque asisto a sonido y ahí la conocí, traté con ella poco tiempo como por un año, la señora que dijo todos esos insultos estaba frente a nosotros, ella estaba sentada en una de las mesas que estaban frente a nosotros, no sé si la señora Verónica es inversionista de Paradero Rústico, ella se acercó a preguntar a la persona que canta y a nosotros nos miraba, no sabría decir a quien exactamente preguntó, ella desde un principio cuando estábamos armando todos, existían comentarios pero pensé que era problema de esa mesa, pero seguía en lo mismo, ella preguntaba en que tiempo venía Diana, yo estuve a las 19h00 y ya estaban los comentarios frente a nosotros cuando estábamos armando todo”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “La señora Verónica le preguntaba al cantante y nos miraba a los demás, ella estaba como a un metro y medio de donde yo estaba, de lo que recuerdo ella decía “zorra, prostituta, impuntual, borracha”, la señora Verónica permaneció durante todo el show que duró como dos horas”. 6.2.- Como prueba documental de cargo en contra de la denunciada o contraventora VERÓNICA DEL ROSARIO MORALES RUIZ, la denunciante o víctima presentó: a) Incorpore al expediente una serie de correo electrónicos o mails dirigidos hacia Diana Triviño Salvatierra por parte de la señora Verónica Morales; dichas pruebas documentales, fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa de la procesada para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que: “los documentos que se adjuntan no fueron enunciados, solo presentados y son verbos distintos, los documentos que se adjuntan como son los mails que pese a que han sido bajados de la cuenta propia de la accionante, pero se presenta en compulsa y no tiene validez alguna como elemento incriminatorio en contra de mi defendida, además dicho elemento contrapone a lo establecido en el artículo 52 del Ley de Comercio Electrónico, firmas y mensajes de datos, por cuanto en la disposición dice los medios de prueba, los mensajes de datos, firmas electrónicas, documentos electrónicos y los certificados electrónicos nacionales o extranjeros, emitidos de conformidad con esta ley, cualquiera sea su procedencia o generación, serán considerados medios de prueba; para su valoración y efectos legales se observará lo dispuesto en el Código de Procedimiento Civil, lo que conlleva al artículo 175 de dicha norma, que expresa las compulsas de las copias de una actuación judicial o administrativa y en general toda copia con valor de instrumento público, no harán fe si no se dan por orden judicial y con citación o notificación en persona o por una boleta a la parte contraria, o sea a aquélla contra quien se quiere hacer valer la compulsa; independiente de aquello insisto sobre eso, cito esas deposiciones porque antes de ser consideradas como prueba tiene que proceder la admisibilidad de la misma y hasta aquí esas pruebas presentadas son improcedentes, sin perjuicio de aquello debo manifestar que si se llegaran a tomar en consideración esos elementos de prueba que tienen una fecha distinta al hecho narrado en la denuncia; el artículo 396 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a las contravenciones de cuarta clase, en su segundo inciso dice que esa contravención no será punible si ha sido reciproca en el mismo acto, en base a esta disposición y tomando en consideración los mails, quedaría inexistente porque si tomamos en consideración el mail que en la parte última dice: “lávate la trompa que a ti es la que te apesta con tu gingivitis”, “te tengo fastidio, siempre te tendré lastima, estas enferma”, “sigue creyéndote la gran huevada, cara de india, la cirugía no te la quita”, “estos mails solo saca el barrio Sauces que tienes adentro, pendeja”, con esta prueba presentada por la parte accionante se está configurando lo del artículo 396”. 6.3.- La defensa de la denunciada o procesada, presentó como prueba a su favor, los siguientes testigos: a) Testimonio del señor Marcelo Andrés Rivadeneira Aguilar, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Publicista, con domicilio en Samborondón, de religión católica, quien juramentado por su religión, manifestó lo siguiente: “Por lo general vamos a nuestro Restaurante cualquier día de la semana, nos sentamos con amigos o solos a comer, escuchamos una banda, dos chicos que estaban cantando, estábamos cenando tranquilos”. Al interrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Sí, conozco a Verónica Morales, tengo conocimiento que ella es accionista de la propiedad de Paradero rustico, el día 19 de septiembre del 2014, horas antes de las 19h00, no escuché que Verónica diga a alguien zorra o prostituta en ese momento, nosotros estábamos afuera en unas mesas del Centro Comercial, en el área del restaurante, no escuché discutir a Verónica con nadie, permanecí ahí hasta la una de la mañana y no hubo ningún problema, en la mesa estábamos 4 personas”. Al contrainterrogatorio realizado por la Abogada de la defensa de Diana Marlene Triviño Salvatierra, respondió: “Soy socio de la señora Verónica, ambos somos inversionistas del restaurante”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “El grupo musical tocó desde las 19h30 hasta las 23h00 más o menos, del día 19 de septiembre, nosotros estábamos en una mesa y ellos estaban al frente cantando, yo permanecí en ese lugar como hasta la 01h30 de la mañana, estábamos esperando a cerrar el restaurante y de ahí nos fuimos a otra discoteca”.- b) Testimonio de la señora Carla Roxana Campoverde Castro,  de estado civil soltera, de ocupación Cosmetóloga, con domicilio en Ceibos Norte, de religión católica, quien juramentada por su religión, manifestó lo siguiente: “Desconozco totalmente del caso que se me menciona”. Al interrogatorio realizado por la defensa de la procesada, respondió: “Sí conozco a la señora Verónica, estuve con ella el día 19 de septiembre en el Centro Comercial “Plaza Navona” a las 19h30, ese día nunca escuché que haya dicho alguna palabra obscena en contra de alguien, Verónica no tuvo problemas con nadie de ese lugar, habían dos personas y yo pedí que le toquen a los novios una música de reconciliación, ellos tocaron y me dijeron con mucho gusto”. A las aclaraciones solicitadas por el señor Juez, respondió: “Solo vi que dos personas integraban la banda, yo llegué sola y ya estaban Verónica y Marcelo, también estaba Estefano, en total éramos 4 personas, yo estuve como hasta las 22h00, yo escuché a la banda que tocó hasta las 20h00, casi 21h00 cuando yo pedí que tocaran una canción”. 6.4.- Como prueba documental de descargo a favor de la denunciada o contraventora VERÓNICA DEL ROSARIO MORALES RUIZ, la defensa presentó: a) Fotografías impresas a color en hoja de tamaño A4; dichas pruebas documentales, que fueron incorporadas por el suscrito Juez en el juicio, poniéndolas a disposición de la defensa de la denunciante  para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal; alegando la defensa que: “dichas imágenes impresas solo enfocan la parte derecha, justamente la parte que dijo uno de los testigos, pero del lado contrario no se enfoca, solo salen dos de los testigos que estuvieron ahí”.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA:  1) Consta en autos la realización de la Audiencia de Contravención en Materia Penal de la presente causa, que tuvo lugar en la Unidad Judicial Primera Penal Samborondón de Guayas, bajo las reglas establecidas en el Art. 642 numeral 6 del COIP, para el procedimiento expedito; esto es, que la infracción por la cual se tramita este proceso, es la tipificada en el Art. 396, numeral uno del COIP, que establece como pena o sanción, la privación de la libertad de uno a quince días; que la propuesta del procedimiento expedito indicada por la ley para este tipo de caso, se la hizo dentro del plazo fijado en dicha norma legal. El Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto.”. Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que la contravención de cuarta clase, no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios que sirven de prueba dentro de este proceso, a criterio de esta Sala, no demuestran la materialidad de la infracción ni la responsabilidad de la denunciada dentro de esta infracción contravencional, ya que los testimonios rendidos en la Audiencia, los mismos que se encuentran detallados en el acápite SEXTO, contienen contradicciones, creando una duda razonable a la Sala, pues no se demuestra el ánimo o la intensión de la denunciada en el cometimiento de la presunta infracción. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Contravención en Materia Penal, no se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de la denunciada. En este aspecto no se encuentra comprobada la materialidad de la infracción, ya que como se indicó anteriormente los testimonios son totalmente contradictorios. Al analizar lo actuado en la Audiencia de Contravención en Materia Penal, tenemos que la contravención no ha sido probado, por lo tanto, no tiene sentido analizar el aspecto de la responsabilidad de la denunciada.  En dicha Audiencia, se tomó el testimonio de las siguientes personas: Jose Antonio Granda Pazmiño, quien en lo principal dentro de su declaración indicó "....lo que pasó el di a 19 de septiembre que mi compañera Diana me llamó para un trabajo......... A las aclaraciones solicitadas por el señor juez, respondió: Los hechos se suscitaron el día 19 pero el mes no recuerdo.  Consta el testimonio de la señora Sandra Concha Urgiles, quien en lo principal dentro de su declaración indicó "....no estuve presente el día 19 de septiembre del 2014 en el centro comercial Plaza Navona...".  Consta el testimonio de la señora Gloria Concha Urgiles, quien en lo principal dentro de su declaración indicó "... yo he estado presente en muchas de las llamadas telefónicas, porque en el speaker he escuchado muchos insultos ´provenientes de la señorita aquí presente........no estuve presente el día 19 de septiembre del 2014 en el centro comercial Plaza Navona...".  Consta el testimonio del señor Iván Enríquez Cedeño, quien en lo principal dentro de su declaración indicó "... quería saber quién era  y estaba muy enojada, quería saber quién era la zorra, prostituta de Diana Triviño, a qué hora llegaba y quien era la cantante..."; dentro del testimonio del señor Enríquez en ningún momento indica el la hora ni la fecha exacta en la que presuntamente se cometió la infracción que se juzga.  Consta el testimonio del señor Daryl Canevaro Tomalá, quien en lo principal dentro de su declaración indicó "... la calificaba como zorra, no era bonito escuchar eso, eran distintos  insultos, las personas cruzaban y veian....... yo estuve a las 19h00 y ya estaban los comentarios frente a nosotros cuandoo estabamos armando todo; se puede observar que  dentro del testimonio del señor Canevaro en ningún momento indica  la fecha exacta en la que presuntamente se cometió la infracción que se juzga.  El Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 42, establece  "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.  3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción". El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que EXISTE LA DUDA RAZONABLE, porque para presumir la existencia de la infracción y sus responsables, es necesario que la presunción se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. La duda razonable, no es una duda especulativa ni imaginable, ni cualquier duda posible; por el contrario, es aquella duda fundada, que surge como producto del raciocinio de todos los elementos de juicio envueltos en un caso.  Es decir, existe duda razonable cuando el juzgador queda insatisfecho con la prueba presentada. Ello requiere que se presente prueba respecto a cada uno de los elementos de la infracción, su conexión con la denunciada y la intención o negligencia de ésta, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de la denunciada en ésta infracción. Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a la denunciante, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en ésta infracción. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó la autora en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad de la denunciada, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad de la denunciada. Por ende, es forzoso concluir la existencia material de la presunta infracción y por consiguiente la responsabilidad de la señora VERONICA DEL ROSARIO MORALES RUIZ,  en la ejecución de la infracción, por la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación de la Denunciante. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende existe la duda, de  ella aprovecha el acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Cevero,  porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente” es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo, que se predica y aplica, cuando  de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del procesado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces éste mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia, antes los elementos afirmativos o informativos, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Esteban Romero Arias, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe de cantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. La prueba es la reactualización, es la representación de un hecho. A medida que el Juez va observando el estado de las cosas o la conducta de las personas (reuniendo elementos probatorios) irá formando su criterio hasta quedar convencido de la existencia de la infracción y la responsabilidad del autor.- SEPTIMO: RESOLUCION JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, acepta el recurso de apelación interpuesto por la procesada Verónica Del Rosario Morales Ruiz, por lo tanto, se REVOCA la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Primera Penal Samborondon de Guayas.  Se CONFIRMA el estado de inocencia a favor de la sentenciada, se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en la presente causa.  La Sala no declara ni maliciosa ni temeraria, la denuncia presentada por la señora Diana Triviño Salvatierra.  Se deja salvo el derecho que le asiste  la  señora Diana Triviño Salvatierra para ejercer las acciones legales que se crea asistida por los mails y las llamadas que ha indicado que se han realizado, que son hechos distintos a los presuntamente sucedidos el 19 de septiembre de 2014. Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen, para los fines de Ley pertinentes.-CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-