Guayaquil, miércoles 2 de octubre del 2019, las 16h28, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 19 días del mes de septiembre de 2019, a las 08h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, acompañado por su  abogado Abg. Alcocer Herrera Jose Luis; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la acusadora particular MATA GARCIA CARLOS ARTURO, acompañado por su Abg. Torres Sanchez Wendy Ines; la víctima PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que: Fiscalía trae como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo colisión, este accidente sucedió el día 08 de septiembre de año 2019, a las 21h35 aproximadamente en la Av. Perimetral, a la altura del Comisariato del constructor, perteneciente a esta ciudad de Guayaquil, este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, conducía un vehículo GLK0162, circula por la av. perimetral sentido oeste-este carril central, y antes de llegar a la intersección formada por la Av. 29 impacta su parte frontal tres tercios del vehículo en primer lugar contra la parte posterior del vehículo de placas GPN0037, que era conducido por el ciudadano MATA GARCÍA CARLOS ARTURO, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, por la fuerza del impacto que provoca el vehículo conducido por el procesado, el segundo vehículo esto es GPN0037, se desplaza hacia adelante impactando su parte frontal tres tercios contra la parte posterior del vehículo de placas PBT5362, que era conducido por PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO, quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, señora jueza, se debe indicar que el ciudadano procesado se encontraba con aliento a licor el mismo que se negó rotundamente a practicarse la prueba de alcoholemia lo cual se constituye de acuerdo a la normativa en el grado máximo de alcohol, la prueba psicosomática ha dado como resultado positivo, según se desprende del informe de prueba psicosomática realizada por el Dr. Mario Ramirez Molina, las consecuencias de este accidente fueron daños materiales en todos los automotores antes descritos esto es, en el vehículo de placas PBT5362, fue daños de $1500.00 dólares, en el vehículo de placas GLK0162 tuvo daños materiales por un valor de $2000.00 y el vehículo de placas GPN0037 tuvo daños materiales por $1800.00 dólares, valores que superan los seis salarios básicos unificados del trabajador en general siendo estos los hechos materia de juzgamiento.- 3.1.2.- ACUSADORA PARTICULAR: La defensa técnica de la parte acusadora particular en lo principal manifiesta: Me allano a los hechos materiales presentados por fiscalía.- 3.1.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa técnica del procesado indica en lo principal: Efectivamente el día 08 de septiembre de 2019, aproximadamente a las 21h35, ocurrió un accidente de tránsito en la Av. Perimetral a la altura del Comisariato del Constructor, así ha sido descrito el accidente en el Parte de Accidente No. 21282, narrado por el señor agente Kevin Porras Cedeño, debo indicar que a la fiscalía general del estado le corresponde probar su teoría del caso, tanto como a la víctima, más sin embargo el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, el derecho o la garantía constitucional de presunción de inocencia, así mismo, el derecho a ejercer la contradicción esto en cuanto al medio probatorio que se haya producido en legal y debida forma en la etapa correspondiente, más sin embargo, el suscrito defensor difiere con respecto a la tipología del accidente puesto que del parte se establece que es una colisión pero en una de las entrevistas a uno de los intervinientes se establece que uno de los semáforos se encontraba en rojo y los vehículos se encontraban detenidos, también con respecto a la ingesta de alcohol puesto que de lo conversado con mi representado se habría podido establecer que el en ningún momento se negó a que le practiquen la prueba más sin embargo ya que le habían practicado una prueba de alcohotest como dos pinchazos o dos punzadas para extraerle la sangre, es que estos reiterados intentos e inclusive un negativo de alcohotest fue que causo puesto que ya le habían puesto la aguja para sacarle la muestra, para extraer la muestra causo que se estrese mi defendido, y en un tal sentido él ya se niegue a que le sigan punzando más nunca se negó a colaborar con la administración de justicia ya que efectivamente se le realizaron dos punzadas y una prueba de alcohotest, lo demás le corresponde a la fiscalía General del Estado, destruir el principio constitucional de inocencia, debo de indicar que este juzgador siempre o por lo general en este tipo de accidentes siempre va a buscar los medios alternativos para la solución de conflictos, tal como lo establece el art. 190, 663 y 665 del COIP, mas sin embargo, este caso es un poco particular debido a la situación económica de mi representado es por eso que me encontrado con una barrera que ha imposibilitado llegar algún acuerdo tanto con el señor víctima de apellido Mata con el señor Dr. Palomeque, en esas circunstancias no me ha quedado de otra que comparecer a la etapa de juzgamiento.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía indica que no ha llegado a acuerdos probatorios con las partes, lo cual es ratificado por las defensas técnicas de cada una de ellas. Es importante señalar que el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP indica que: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, dejando constancia que no existen acuerdos probatorios.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden:  TESTIMONIO JURAMENTADO DE MATA GARCIA CARLOS ARTURO, con cédula No. 0920455334, 39 años, casado, ecuatoriana, ocupación desempleado, domicilio Mapasingue Este, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: nos encontrábamos en el semáforo en filas del carro, cuando yo sentí el impacto demasiado fuerte del carro que me hizo hacia adelante, tocando el vehículo con la parte posterior izquierda el cual se me daño también la parte de delante de mi carro, sentí el impacto en la de atrás posterior derecho, por lo cual me hizo ir hacia adelante y tope al optra que estaba adelante, con la parte delantera derecha, el cual yo trate de girar para no chocarlo todo y acto seguido a eso del impacto fuerte, el mismo carro que me choco, lo choca en la parte posterior derecho al carro delante mío, y al chocarlo hace una curva de la potencia se hizo en U y le pega adelante, al mismo carro optra, o sea, que nos chocó a los dos el mismo carro con la fuerza, de la velocidad que venía, y cuando quedo así de frente salió el señor, se quedó parado como de asombro, si no hubiera tenido el cinturón de seguridad, hubiera sido otra historia, entonces cuando nosotros salimos el señor estaba con presuntos grados de alcoholemia, porque balbuceaba al hablar y todo, decía una cosa, decía otra cosa, incluso negaba que no era el que estaba manejando, que era otra persona, pero nosotros vimos como cayo de frente el carro pudimos ver que era el quien estaba manejando, el señor una vez que estaba detenido metiéndolo al carro de la vigilante él se dio a la fuga, corrió unos tres metros, y tuvieron que agarrarlo las personas porque o sino se iba, delante de los policías y de los agentes de tránsito. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indique si pudo observar quien conducía el vehículo que lo impacto? Jose Raúl Perez; P. Indique si recuerda las características del vehículo que lo impacto? Si, era un carro Daywood, plomo, de placa GLK0162; P. Por qué indica que el ciudadano estaba con aliento a licor? Porque no podía mantener el equilibrio, comenzaba a balbucear, no se le entendía lo que hablaba, había un chico de 15 años que iba en la parte de atrás del carro, él nos dijo que él no iba conduciendo después dijo que era otra persona que iba conduciendo, y que esa persona se dio a la fuga, y como el carro quedo en frente de nosotros, nosotros pudimos ver que él se bajó del lado del conductor y se quedó parado; P. Indique si se encuentra presente el señor que lo impacto? Si está presente y lo señala al señor procesado.- La acusadora particular no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado, pregunta: P. Podría indicar cuál es la distancia más próxima que tuvo con mi defendido el día del accidente, a cuantos metros pudo estar usted de mi defendido el día del accidente? 2 pasos; P. Mi defendido lo ha llamado para plantear alguna propuesta para resarcir los daños económicos causados a usted? Sí; P. Qué le ha planteado a usted? Él me dijo que quiere cubrir los daños y que lo quiere llevar a un mecánico de él, para cubrir los daños en partes porque no tiene dinero.- TESTIMONIO JURAMENTADO PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO, con cédula No. 0703509422, 42 años, divorciado, ecuatoriana, ocupación médico, domicilio Cdla. Ceibos, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: básicamente como víctima vengo a expresar el dolo que produce esto, pues yo sentado en mi vehículo esperando el cambio de luz, sentí el impacto por la parte de atrás de mi carro, luego posterior a esto a los dos segundos sentí otro impacto en la parte frontal derecho también producido por la persona acusada en este momento como responsable del accidente, inconforme totalmente con el avalúo del perito, hice cotización con el maestro que está reparando mi vehículo y salgo en contra con el avalúo del perito y sin contar indudablemente por contratar los servicios de un abogado, que espero que se cumpla la ley y condene al señor que está a mi derecha como responsable del accidente que es una persona irresponsable por el estado   etílico en el que estaba, y se condene como debe ser. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indique de cuantos vehículos sintió el impacto? De dos vehículos; P. ¿De qué vehículos sintió el impacto? Es que fue inmediatamente, sentí el impacto del vehículo que estaba detrás mío del señor que está a mi izquierda porque el otro vehículo lo impacto a él y eso se proyectó hacia mi vehículo e inmediatamente el otro vehículo reboto hacia mi costado derecho, giro el carro este en el asfalto y me golpeo del lado derecho de la llanta delantera; P. ¿Quién fue el que provocó el accidente? El señor RAUL PEREZ ARTEGA; P. ¿Se encuentra presente en la sala de audiencia? Sí; P. ¿Por qué dice que estaba en estado de embriaguez? Porque aparte de verlo, se le percibía y en la prueba de alcoholemia inclusive el médico que se iba a encargar de realizar la prueba dijo que estaba en un estado totalmente etílico, y bueno yo soy médico e indudablemente puedo percibir estos signos; P. ¿usted percibió? Indudablemente; P. ¿Cuáles son las características del vehículo que conducía Perez Jose? Es un vehículo auto cinco puertas, daewoo color plata, estaba el señor manejando a lado estaba una mujer y atrás un chico de 17 o 16 años; P. Recuerda en qué parte fue el accidente? En la Av. Perimetral diagonal a Tía y al comisariato del constructor.- La acusada particular realizada preguntas: P. ¿Puede indicar si el culpable del accidente intento darse a la fuga? Si en dos ocasiones, inclusive cuando se lo subió a la camioneta de la ATM, se bajó y los mismos agentes de la ATM tuvieron que ir a recuperarlo ayudado por los familiares, en el segundo intento de volver a irse lo volvieron a recuperar al señor tanto así que decidieron enviarlo a la fiscalía y nosotros seguíamos ahí en el problema en la Perimetral.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿Puede indicar que vehículo se encontraba a su costado izquierdo? El Peugeot 206 del señor aquí a mi izquierda; P. ¿Usted indico que lo impactaron por la parte de atrás? Sí; P. ¿Cómo un vehículo que estaba al costado izquierdo lo impacto atrás? Explicación gráfica (utiliza celulares para explicar el accidente) mi vehículo estaba cuarto esperando el cambio del semáforo, detrás de mi carro a un costado estaba el Peugeot 206, vino el señor Pérez a la velocidad que vino impacto este carro, lo proyecto hacia mi costado izquierdo y el rebote de este carro golpea así, se da la vuelta y me golpea en la llanta del lado derecho delantera, este carro salió chispeado, a parte que me golpea acá ahí se dañó todo el radiador de él, salió proyectado para acá y el otro carro se proyectó para acá y se dio la vuelta y me golpeó; P. Podría indicar si su vehículo tiene seguro? No; P. ¿El señor Pérez le ha hecho alguna propuesta para repararlo integralmente? Ninguna; P. ¿No ha hablado con usted? No de ninguna manera.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE RAMIREZ MOLINA MARIO RENE, con cédula No. 0907225858, 59 años, casado, ecuatoriana, ocupación médico, domicilio Urdesa Central, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: sobre una prueba médico legal y prueba de alcohotest. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Recuerda a qué personas practico las pericias? Realice en la persona de PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO, con resultado 0.00 g/L; MATA GARCIA CARLOS ARTURO, salió con 0.00 g/l y PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, con lesiones de 1 a 3 días, y con negativa rotunda; P. ¿Qué significa negativa rotunda? El paciente, el señor Pérez Arteaga le indiqué que soplara y no lo hizo con la fuerza que se necesita y le arrojo unos asteriscos que significa que no hubo la suficiente colaboración para soplar, entonces no funcionó ese procedimiento porque el paciente no colaboró en primera instancia; P. Practicó la prueba psicosomática? Si, pero él no me colaboro, yo le percibí el aliento a licor, y le pregunte si él había bebido y me dijo que sí había bebido; P. ¿Percibió aliento a licor? Sí; P. ¿Que salió del resultado a la prueba psicosomática? Expiración agitada, aliento alcohólico, alborotado el rostro, vestimenta desarreglada, actitud emocional irritable, prueba psicosomática positiva; P. ¿Algún otro indicio de que el ciudadano haya ingerido bebidas alcohólicas? El me manifestó que lo había hecho, le dije que le iba hacer la prueba de alcoholemia, inicialmente me dijo que bueno, le hice el primer intento pero fue fallido, le dije que lo iba pinchar otra vez pero me dijo que no se iba a hacer la prueba; P. es decir que no le permitió hacer la prueba? No.- La acusado particular no realiza preguntas.- La defensa del procesado realiza preguntas: P. podría indicar en el ticket que resultado le salió? Salen tres asteriscos, cuando una persona no colabora la maquina no arroja resultado; P. cuantos intentos hizo? 3 intentos, esta fue la cuarta; P. A parte del señor quien más estaba? El señor agente encargado del procedimiento; P. realizaron un video? Sí; P. puso en conocimiento de fiscalía el contenido del video? Sí; P. cuantas veces lo pincho al señor? Una sola vez.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE CARPIO TRIVIÑO MIGUEL ANGEL, con cédula No. 0927654863, 31 años, unión libre, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito perito investigador de la OIAT, domicilio Km. 8,5 vía a Daule, Coop. Julio Cartagena, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: realice el avalúo de daños materiales de los vehículos. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indique si recuerda de qué vehículos realizo la pericia de avalúo de daños materiales? Son tres vehículos involucrados, el primero de placas PBT5362, es un Chevrolet automóvil, tiene daños materiales parte frontal parachoque de fibra con hundimiento y ralladura en su tercio derecho, parte posterior base parachoque con hundimiento, parachoque de fibra plástico con quebradura en su tercio izquierdo, base del conjunto óptico izquierdo desalojado de su base de sujeción, base del conjunto óptico derecho con quebradura, conjunto óptico derecho desplazado, puerta del portamaletas englobada y con abolladuras en sus tres tercios, con avalúo de daños de $1.500,00 dólares americanos aproximadamente; el segundo vehículo de placas GLK0162 automóvil sedan daewoo, presenta daños en la parte frontal parachoques de fibra plástico descentrado y con quebradura en su tercio izquierdo, conjunto óptico izquierdo con quebradura y descuadrado, parabrisas trizado en sus tres tercios, lateral izquierdo guardafangos con abolladuras en sus tres tercios, puerta anterior con ralladura en su tercio anterior, con avalúo de daños materiales de $2.000,00; y el tercer vehículo es de placas GPN0037 automóvil sedan, marca Peugeot, presenta daños en la parte frontal parachoque de fibra descentrado y con quebradura en su tercio izquierdo, capot englobado y con hundimiento en su tercio medio y ralladura en su tercio derecho, parte lateral derecha guardafango con hundimiento en su tercio anterior y posterior, puerta anterior con ralladuras en su tercio posterior, carrocería con abolladura en sus tres tercios, en la parte posterior tenemos parachoque de fibra plástica descentrado y con quebradura  en su tercio derecho, base del conjunto óptico derecho con quebradura, conjunto óptico derecho desalojado de su base de sujeción, puerta de porta maleta descentrada, en la parte lateral izquierda guardafango con hundimiento en su tercio anterior y posterior,  con avalúo de daños materiales de $1.800,00 dólares americanos aproximadamente; P. Producto de qué son los daños que presentan los vehículos? De un accidente de tránsito.- La acusadora particular realiza preguntas: P. Usted pudo identificar daños internos del motor a este vehículo, específicamente de placas  GPN0037? No doctora, en los avalúo de flagrancia y los daños establecidos en el presente informe son los que se determinó al momento de la inspección, pudiendo haber daños ocultos en los desmontajes de las piezas eso tendiente a cambiar el valor de la cuantía.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. Podría indicar si de los vehículos de placas GPN0037 y PBT5362, observo algún daño de que haya sido de data anterior? No doctor, los daños establecidos son los que se presenta en el informe, los daños observados; P. ¿Correspondiente al accidente? exactamente.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE PORRAS CEDEÑO KEVIN DANIEL, con cédula No. 0926737867, 26 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Cdla. La Joya etapa Turquesa, quien indica: me llaman a testificar sobre un accidente ocurrido en la vía a Perimetral, el 8 de septiembre de 2019, aproximadamente a las 09h30 de la noche. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indíquele a la señora jueza, en qué tiempo llego al accidente? Al momento que reporto la central, yo estaba en la Perimetral, porque iba a realizar el traslado de una persona aprehendida que estaba en el sur, me demore unos 10 minutos, exactamente 9h45 habre llegado al accidente; P. Cuando llegó al accidente a qué conductores identifico? A los señores Mata Garcia, Palomeque Florencio y a su vez ellos me indicaron que el tercer conductor era el señor PEREZ ARTEAGA; P. Cuáles son los nombres del señor Pérez Arteaga? José Raul; P. Dónde se encontraba el señor PEREZ ARTEAGA? Se encontraba en el lugar del accidente, fuera del vehículo; P. Qué vehículo habría conducido dicho ciudadano? Aun automóvil daewoo; P. De qué placas?  Placas GLK0162; P. En dónde encontró el automóvil conducido por el señor Pérez Arteaga José Raul? Lo encontré exactamente en el carril central ya impactado con otro vehículo; P. Con qué vehículo se habría impactado? Según los peritos impacta a un Peugeot y a su vez impacta a un optra; P. De lo que usted recabó en el sitio, usted supo qué se encontraban haciendo los otros vehículos en el lugar del accidente? Si, se encontraban detenida la marcha porque el semáforo se encontraba en rojo; P. Qué tipo de señales existía? Aproximadamente a unos 50 metros se encontraba un semáforo que estaba en óptimas condiciones; P. Quién identifico al  señor Perez Arteaga José Raúl como el conductor del vehículo de placas GLK0162? Los señores Mata García, Palomeque Florencio y la esposa; P. En qué estado se encontraba el ciudadano Perez Arteaga José Raúl? No le podría decir, porque al momento de trasladarlos a los tres conductores a la fiscalía se les realizó las respectivas pruebas de la cual los dos señores Mata García y el señor Palomeque Florencio, colaboraron y el señor Pérez Arteaga no colaboro en la prueba; P. Percibió al señor Perez Arteaga José Raul? Si; P. A qué percibía? Un ligero aliento a licor; P. Indíquele a la señora jueza si se encuentra presente el señor Jose Raul Perez Arteaga? Si, está a mi derecha (señalando al procesado).- La acusadora realiza preguntas: P. Puede indicar si el señor Pérez Arteaga José Raúl intento darse a la fuga? Si, se lo había trepado al patrullero, para hacer el traslado a la fiscalía y en un descuido ya se había bajado y estaba caminando hacia el otro lado de la acera, un compañero se percató de lo suscitado, se acercó donde el señor y le dijo que tenga la bondad de colaborar y se suba al patrullero.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. Dónde estaban los participantes en el accidente? Fuera del vehículo, los tres; P. Podría indicar si mi representado Pérez Arteaga Jose Raul, estaba de pie, sentado, retenido por alguien? Estaba de pie, nadie lo estaba reteniendo; P. A su juicio, en este momento indica haber llegado 15 minutos después del accidente, pudo haber evadido el control? No sabría decirle, yo no estaba en el accidente, pero había miembros de la policía; P. Usted lo vio al señor tranquilo y solo? Sí, pero solo no estaba, él estaba con las demás personas que iban en el vehículo que no se quisieron identificar, luego bajaron y tomaron su camino; P. Caminar 2 o 3 metros usted interpreta como fuga? Si, haberse bajado del patrullero porque él estaba en el patrullero con los seguros puestos; P. A qué indica usted que ya estando en flagrancia mi representado no colaboro con el examen de alcohotest? Esta el parte adjunto video donde se puede visualizar; P. Indique a que se refiere usted a colaborar con la prueba de alcohotest? Vuelvo y le repito, en el parte adjunto el video donde el no quiso colaborar, se le indicaba que sople, y no soplaba; P. Usted presencio si le realizaron tomas de muestra a través de alguna inyección? Si yo estaba presente cuando le realizaron la prueba; P. EL se opuso a que le extraigan la muestra sanguínea? A primera instancia no, posterior a eso indicaba que se negaba a hacer todo tipo de prueba; P. Cuántas veces le pincharon al señor? Dos veces, la primera se dejó, la segundo no quiso; P. Usted vio la impresión del ticket de alcohotest? No pude verlo porque él se negó a hacer la prueba, no colaboro; P. pudo ver la prueba de alcohotest? No porque no colaboró; P. Qué lo lleva a determinar hacer un video puesto que existe un protocolo previo, que usted debe tener conocimiento? Yo grabo todo mi procedimiento, así colaboren, en todo momento grabo mi procedimiento, grabe el procedimiento de los otros dos señores.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE SANGUÑA ZAMBRANO LUIS ALFREDO, con cédula No. 0911091429, 52 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente de tránsito perteneciente a la CTE, domicilio Duran, EL recreo, quien indica: soy investigador de la OIAT de la CTE, fui designado por la señora fiscal a realizar una investigación de accidente de tránsito ocurrido en la Av. perimetral antes de la entrada a Trinipuerto calle 29 SO, por lo que se realizó las pericias respectivas y se recabo la información necesaria para realizar el informe. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. Indique si recuerda en qué lugar fue el accidente de tránsito? Av. Perimetral antes de la via de entrada a la calle de trinipuerto 29 SO y Av. los Ángeles, frente al Comisariato del Constructor; P. Qué día fue el accidente? El día domingo 08 de septiembre de 2019, a las 21h35 aproximadamente según lo que indica el parte policial; P. Cuáles son los participantes que identifico en el accidente de tránsito? Se identifica como participante 1 al señor Pérez Arteaga Jose Raúl, conductor de un vehículo Daewoo, el otro conductor el señor Carlos Mata Garcia, conductor de un Peugeot; y el otro participante el señor STALYN PALOMEQUE FLORENCIO, conductor de un auto chevrolet Optra; P. Indique las placas del móvil que conducía Perez Arteaga José Raul? GLK0162; P. Qué señalización existe en el lugar del accidente? Hay una zona de cruce peatonal, carriles demarcados, vía con dos calzadas externa de 2 carriles y calzada interna de 3 carriles de circulación demarcadas, intersección peligrosa, vía dividida, dispositivos ópticos, luminosos electrónicos que regulan el tránsito vehicular en la intersección de esta avenida que es de  afluencia de vehículos pesados; P. Cuál fue la dinámica del este accidente? La dinámica es que existe un dispositivo electrónico que se encontraba funcionando normalmente, había vehículos detenidos, en este caso sería el participante 3 adelante, participante 2 y, el participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito de la vía, impacta al participante 2 al vehículo daewoo, y este Peugeot lo proyecta hacia adelante, así mismo, el vehículo daewoo lo vira y el vehículo que lo impacta da un giro de 90 grados y vuelve a impactar al vehículo chevrolet optra que estaba delante de los dos que lo antecedían; P. Cuál fue la causa basal o la principal por la que se produce este accidente de tránsito? El suscrito investigador en su informe indica textualmente que El participante 1 conduce con falta de atención al entorno del tránsito y de la vía, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 originándose el accidente; P. Existe alguna causa concurrente que haya influido en este accidente? Como causa concurrente está que el participante 1 conduce con síntomas de haber ingerido licor, y en las accesorias que el participante 1 conduce con la licencia tipo B caducada, así mismo tiene una licencia tipo G, que se encuentra vigente pero esa licencia es exclusivamente para conducir maquinaria agrícola; P. Está permitido conducir en estado etílico según la ley? Los reglamentos tienen su sanción para eso, no está permitido.- La acusadora particular no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado, pregunta: P. La tipología del accidente es la misma que esta descrita en el parte o en qué difirió? Colisión es según las tipologías detalladas en el glosario del reglamento es el impacto con varios impactos y no se ha cambiado porque es una colisión; P. En base al glosario de términos cuál es el concepto de estrellamiento? Es el impacto de más de dos vehículos; P. No, le repito la pregunta, qué es estrellamiento? Es el impacto de un vehículo en movimiento contra un objeto fijo o un vehículo estacionado; P. De acuerdo a su informe el vehículo de placas GPN0037 y PBT5362 estaban en movimiento o estacionados? Estaba detenidos momentáneamente por la señal luminaria en color rojo; P. Cuál es la distancia reglamentaria que deben tener los vehículos? 3 metros en zonas urbanas o la distancia lateral es 1.50 metros; P. En qué carril se produce el accidente? Es una calzada interna, calzada de velocidad, la velocidad permitida son 70 km/h para vehículos livianos y dentro de la calzada de velocidad están tres carriles, este accidente ocurre en el carril central de esa calzada; P. Encontró usted algún elemento o algún indicio para determinar la distancia entre el primer vehículo y segundo vehículo con respecto de adelante hacia atrás? Cuando llegue los vehículos estaban impactado y esto viene al análisis que hace el investigador; P. La licencia tipo G es profesional o no? no profesional, es para maquinaria agrícola exclusivamente; P. Está habilitado el que tiene licencia G conducir vehículos livianos? No, tendría que revisar el reglamento y no me quiero meter en esa área.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) informe técnico pericial de avalúos de daños materiales; b) informe psicosomática y alcohotest realizadas a cada uno de los conductores, específicamente la relacionado con el conductor Pérez Arteaga José Raúl, judicializada con el testimonio del Dr. Mario Ramirez Molina; c) parte de accidente de tránsito y; d) el informe técnico investigativo.- La acusadora particular no realiza objeción a la documentación.- La defensa del procesado no duda de la lealtad procesal de la agente fiscal.- 3.2.2. ACUSADORA PARTICULAR: De la acusadora particular no existe anuncio de prueba.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: Se prescinde de los testimonio anunciados, con respecto a la prueba de mi defendido me ha indicado que se acoge al derecho a silencio el señor PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL. PRUEBA DOCUMENTAL: antecedentes, consultas de denuncias, consultas de causas, certificación laboral del IESS.- Por el principio de contradicción fiscalía no realiza objeción.- La defensa de la acusadora particular no realiza ninguna objeción.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone de forma expresa que: En esta fase de alegatos corresponde indicar que la fiscalía ha podido comprobar la existe del delito y responsabilidad del procesado PEREZ ARTEAGA JOSE RAÚL, como responsable del accidente ocurrido el 8 de septiembre de 2019, a las 21h35 en la Av. Perimetral, la existencia de la infracción esto es, los daños materiales que sufrieron cada uno de los automotores produciéndose un avaluó de daños que supera los 6 SBU, se ha comprobado la existencia del delito conforme lo establece el artículo 380 inciso tercero del COIP, a través del testimonio de Triviño Carpio se determinó el punto de cada uno de los automotores principalmente el del vehículo de placas GLK0162, que era conducido por el señor Perez Arteaga Jose Raul, en el cual se ha determinado que el punto de impacto únicamente es en la parte frontal, por lo que se se demuestra que fue éste vehículo el que impacto en primero lugar contra el vehículo del ciudadano  Mata García Carlos Arturo quien conducía el vehículo GPN0037, provocando que se desplace hacia adelante y provoca que se impacte con el vehículo de placas PBT5362 que estaba estacionado esperando el cambio de la luz del semáforo, también el vehículo de Perez Arteaga José Raul, impacta de la misma manera con la parte lateral al vehículo de placas PBT5362 y esto se ha determinado a través del testimonio del señor perito Triviño Carpio, quien realizó la pericia de avalúo de los daños materiales, en cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado señora Jueza, se ha podido comprobar que fue el ciudadano procesado Pérez Arteaga José Raúl, quien se encontraba en el grado máximo de alcohol conforme lo determina el ART. 464 NUMERAL 5 DEL COIP, en virtud de su negativa a practicarse la prueba de alcohotest, como la prueba de alcoholemia, como lo indico el Dr. Mario Ramirez Molina, en esta audiencia, sin embargo se ha determinado la prueba psicosomática y al realizarle dicha prueba los síntomas determinaron como  positivo y que efectivamente se encontraba con aliento a licor, a pesar de la negativa rotunda a practicarse la prueba de alcoholemia, la fiscalía ha  podido comprobar con los testimonios que han comparecido en primer lugar el testimonio de Mata García Carlos Arturo y del ciudadano Palomeque Florencio Stalyn Roberto, los mismos que son concordantes y lo han reconocido al ciudadano Perez Arteaga José Raúl como conductor del vehículo de placas GLK0162, que el día del accidente impacto contra su automotores, indicaron las circunstancias del accidente, en lo principal manifestando que se encontraban en la Av. Perimetral esperando el cambio de la luz del semáforo en vitud que estaba momentáneamente en roja, esperando la luz de cambio a verde y ahí es cuando fueron impactados por el vehículo conducido por Perez Arteaga José Raul, los dos ciudadanos manifestaron que el procesado estaba con aliento a alcohol que ello lo percibieron directamente del ciudadano Perez Arteaga Jose Raúl, señora jueza ha comparecido a rendir su testimonio el señor agente que realizo el parte por accidente tránsito Porras Cedeño Kevin, quien en esta audiencia a más de reconocer el ciudadano procesado como el conductor del vehículo de placas GLK0162, indico también las circunstancias del accidente indicando que encontró en el carril central el vehículo conducido por el señor Perez Arteaga Jose Raul, manifestó que este vehículo es el produce el impacto a los otros automotores, indicó que el ciudadano Mata Garcia Carlos Arturo de la misma manera que el ciudadano Palomeque Florencio Stalyn Roberto, pudieron reconocer al ciudadano procesado como el conductor de dicho automotor, indicó además que acompaño a que se realice la prueba psicosomática y alcohotest con el médico y pudo observar que se negó a practicarse la misma el procesado, y finalmente señora jueza, ha  comparecido a rendir testimonio el agente investigador Luis Sanguña Zambrano, y a través de sus conclusiones identificando al participante 1 al señor Perez Arteaga Jose Raul, que es el ciudadano procesado, conductor del móvil 1 que corresponde al vehículo de placas GLK0162,  y los otros participantes son el conductor Mata García Carlos Arturo, y el conductor Palomeque Florencio Stalyn Roberto, señora jueza, el señor perito técnico a través de sus conclusiones determina como causa basal que es la causa principal por la que se da el accidente de tránsito es cuando el participante 1, identificado el procesado conduce con falta de atención al entorno del tránsito y de la vía sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 originándose este accidente de tránsito, que la causa basal es concordante con las otras pruebas que han sido presentadas por la fiscalía en donde se determina el punto de impacto del automotor conducido por el ciudadano y el procesado y tiene el punto de impacto en la parte frontal en relación a los otros automotores, indicó que existe una causa concurrente que coadyuva para que se produzca este accidente de tránsito, y es la que se encontraría el ciudadano procesado con síntomas de haber ingerido alcohol, existiendo también una infracción accesoria que el participante 1 conduce su móvil con licencia tipo B, caducada, este ha sido el testimonio del agente investigador, con todas las pruebas practicadas se ha determinado que el procesado es el que ocasiono el accidente de trasmito, no solamente a una víctima, sino a dos víctimas lo que se constituye en una agravante determinada en el artículo 47 numeral 14 del COIP, afectar a varias víctimas, constituye otra agravante estaba en estado etílico comprobada con los testimonios respectivos, se ha comprobado que el procesado infringe el deber objetivo de cuidado no atento a las condiciones de tránsito, quien no pudo observar no pudo realizar maniobra para prevenir el accidente y es ahí cuando se impacta y se va encima de los vehículos que estaban esperando el cambio de la luz del semáforo, señora jueza, existe una prohibición muy clara en el artículo 182 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, en donde prohíbe y establece que no se puede conducir vehículos al haber ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, conforme con el Art. 464 numeral 5 del COIP, por toda la prueba práctica y haberse configurado el nexo causal la fiscalía acusa a PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, en calidad de autor director artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito artículo 380 inciso tercero y quinto del COIP, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad del procesado, se le imponga la multa, la pena máxima aumentada en un tercio por haberse demostrado la agravante del artículo 47 numeral 14 del COIP, de la misma manera se le imponga la pena privativa de libertad aumentada en tercio, suspensión de la licencia de conducir de conformidad con artículo 60 numeral 4 del COIP, rebaja de puntos en su licencia de conducir, y la reparación integral a las víctimas de este delito en la medida que se restablezca a su estado anterior del que su derecho ha sido vulnerado de conformidad con el artículo 77 del COIP; los valores de la reparación integral consta un avalúo indican que existen daños ocultos, se debe tener en cuenta el tiempo que han pasado retenidos, los costos producto de la retención, costos de grúa, respecto al vehículo de placas GPN0037 pago por concepto de grúa $80,00 más $6,00 dólares diario por la retención, y respecto al otro vehículo PBT5362 lo retiro el vehículo el viernes, por grúa $80,00 y por diario fueron $6,00 y estuvo 6 días el carro, y el costo de la otra grúa fueron $40,00 para poder sacarlos del canchón.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA PARTE ACUSADORA PARTICULAR.- La defensa técnica de la acusadora particular, en lo principal manifiesta: respectando el dictamen de la fiscal, solicito a usted se lo condene al pago de los daños materiales conforme el agente de $1800,00 así como también se pague los días que ha tenido que permanecer en el patio de la atm y el gasto de la grúa de $80,00 por gastos de la grúa, mas $40,00 para sacarlo de la grúa para llevar al mecánico, además de los $6,00 diarios que hasta la actualidad dan $72,00 , el pago de la defensa técnica y garantizando la reparación integral art. 77 del COIP, más los gastos de la permanencia en la mecánica sumando al avalúo de perito $1800,00 más los gastos de $1500,00, no podio ampliación de informe por daños ocultos solo estoy a la prueba por el avalúo de daños materiales.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa técnica del procesado en lo principal manifiesta: Efectivamente precluidas las etapas de juzgamiento de procedimiento directo, la defensa ha ejercido la contradicción de todas y cada uno de los medios probatorios, mas sin embargo hace una apreciación a la equivocada interpretación con los daños ocultos de placa GPN0037 o PBT5362, dado que el señor Miguel Angel Carpio Triviño, jamás afirmo que existan tales daños, más se limitó a indicar que podrían, no existe un documentos que exista un documento, y soporte, realizado por el perito, también cabe indicar que se tome en consideración que las víctimas no realizando el respectivo anuncio probatorio que en la parte probatorio conste las proformas, servicios de taller, garajes adicionales, no existiendo este anuncio probatorio solicito que se esté a lo que fiscalía haya podido producir y anunciar y practicar.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 inciso tercero y quinto del COIP, esto es DAÑOS MATERIALES CAUSADOS EN DOS VEHÍCULO DE PLACAS GPN0037 CON AVALÚO DE DAÑOS DE $1.800,00 DÓLARES y EN EL VEHÍCULO DE PLACAS PBT5362 CON AVALÚO DE DAÑOS DE $1.500,00 DÓLARES, LOS MISMOS QUE ERAN CONDUCIDOR POR LOS SEÑORES MATA GARCIA CARLOS ARTURO Y POR PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO, RESPECTIVAMENTE, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, suscitado el 08 de septiembre de 2019, a las 21h35 aproximadamente, en la Av. Perimetral a la altura del Comisariato del Constructor, en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-000021282, de fecha 08-09-2019, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Porras Cedeño Kevin, quien compareció a la audiencia a sustentar el parte antes mencionado.- b) PRUEBA MÉDICO LEGAL Y PRUEBA DE ALCOHOTEST, realizado por el perito médico Dr. RAMIREZ MOLINA MARIO RENE, practicado en la persona de los señores PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO, con resultado 0.00 g/L; MATA GARCIA CARLOS ARTURO, salió con 0.00 g/l y PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, con lesiones de 1 a 3 días, y con negativa rotunda, esto es, el procesado no realizo el examen con la fuerza que se necesita y le arrojo unos asteriscos significando que no hubo la suficiente colaboración para soplar, entonces no funcionó ese procedimiento porque el paciente no colaboró oportunamente.- C) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: CARPIO TRIVIÑO MIGUEL ANGEL,  cuya experticia fue practicada en tres vehículos, en su parte pertinente “…el primero de placas PBT5362, es un Chevrolet automóvil, tiene daños materiales parte frontal parachoque de fibra con hundimiento y ralladura en su tercio derecho, parte posterior base parachoque con hundimiento, parachoque de fibra plástico con quebradura en su tercio izquierdo, base del conjunto óptico izquierdo desalojado de su base de sujeción, base del conjunto óptico derecho con quebradura, conjunto óptico derecho desplazado, puerta del portamaletas englobada y con abolladuras en sus tres tercios, con avalúo de daños de $1.500,00 dólares americanos aproximadamente; el segundo vehículo de placas GLK0162 automóvil sedan daewoo, presenta daños en la parte frontal parachoques de fibra plástico descentrado y con quebradura en su tercio izquierdo, conjunto óptico izquierdo con quebradura y descuadrado, parabrisas trizado en sus tres tercios, lateral izquierdo guardafangos con abolladuras en sus tres tercios, puerta anterior con ralladura en su tercio anterior, con avalúo de daños materiales de $2.000,00; y el tercer vehículo es de placas GPN0037 automóvil sedan, marca Peugeot, presenta daños en la parte frontal parachoque de fibra descentrado y con quebradura en su tercio izquierdo, capot englobado y con hundimiento en su tercio medio y ralladura en su tercio derecho, parte lateral derecha guardafango con hundimiento en su tercio anterior y posterior, puerta anterior con ralladuras en su tercio posterior, carrocería con abolladura en sus tres tercios, en la parte posterior tenemos parachoque de fibra plástica descentrado y con quebradura  en su tercio derecho, base del conjunto óptico derecho con quebradura, conjunto óptico derecho desalojado de su base de sujeción, puerta de porta maleta descentrada, en la parte lateral izquierda guardafango con hundimiento en su tercio anterior y posterior,  con avalúo de daños materiales de $1.800,00 dólares americanos aproximadamente…”.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, quien conducía el vehículo de placas GLK0162, el día domingo 08 de septiembre de 2019, a las 21h35 aproximadamente, mientras circulaba por la Av. Perimetral a la altura del Comisariato del Constructor, conduce con ingesta de alcohol no atento a las condiciones de tránsito y entorno de la vía, sin percatarse que se encontraban con la marcha detenida momentáneamente por la señal luminosa (semáforo en color rojo) los vehículos que le antecedían de placas GPN0037 y PBT5362, conducidos por Mata García Carlos Arturo y Palomeque Florencio Stalyn Roberto, respectivamente, produciéndose el accidente de tránsito.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: los testimonios juramentados de las víctimas Mata García Carlos Arturo y Palomeque Florencio Stalyn Roberto, quienes son testigos presenciales, además con el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT SANGUÑA ZAMBRANO LUIS ALFREDO, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado) conduce con falta de atención al entorno del tránsito y de la vía, sin percatarse de la presencia y proximidad del móvil 2 (refiriéndose al móvil de una de las víctimas) produciéndose el accidente, así mismo, como causa concurrente está que el participante 1 conduce con síntomas de haber ingerido licor, y en las accesorias que el participante 1 conduce con la licencia tipo B caducada, así mismo tiene una licencia tipo G, que se encuentra vigente pero esa licencia es exclusivamente para conducir maquinaria agrícola.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, con cédula No. 0702867276, 42 años, casado, ecuatoriana, empleado privado, domiciliado en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros Bloque 1 Mz. 29 Solar 23, en esta ciudad de Guayaquil, en calidad de autor director de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por ser el responsable y culpable del delito tipificado en el Art. 380 tercero y quinto inciso del COIP, imponiéndole CUARENTA Y CINCO (45) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, reducción de 9 puntos en su licencia de conducir, multa de cuatro (4) salarios básicos unificados del trabajador en general, así mismo se dispone la suspensión de la licencia de conducir de conformidad con el Art. 60 numeral 4 del COIP, como pena no privativa de libertad y  con respecto a la reparación integral de conformidad con el Art. 77 del COIP, se dispone el pago al propietario del vehículo de placas GPN0037 el pago de $1.800,00 más $120,00 de grúa (ingreso y salida del vehículo del centro de retención vehicular), más $72,00 por garaje en los patios del Centro de Retención vehicular de la ATM; al propietario del vehículo de placas PBT5362 se dispone el pago de $1500,00 dólares, más $120,00 de grúa (ingreso y salida en el centro de retención vehicular), más $36,00 dólares. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de PEREZ ARTEAGA JOSE RAUL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 45 DIAS a excepción de la reparación integral en el tiempo que han acordado las partes, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; ) No salir del país hasta que cumpla la pena; 6) Realizar 12 HORAS de capacitación en seguridad vial en la COMISIÓN DE TRÁNSITO DEL ECUADOT; 7) Cumplir con la reparación integral acordada entre las partes en la cantidad y tiempo pactado de manera oral (PALOMEQUE FLORENCIO STALYN ROBERTO recibió $500,00 en efectivo de manera extraoficial y el saldo lo recibirá en 10 cuotas de $100,00 y 1 cuota de $156,00 que empezarán a pagarse desde finales del mes de octubre de 2019; el señor MATA GARCÍA CARLOS ARTURO, recibió $800,00 en efectivo de manera extraoficial y el saldo lo recibirá en once cuotas de $100,00 y una cuota de $92,00 que empezarán a pagarse desde finales del mes de octubre de 2019); 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos inmersos en este accidente de tránsito, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la  Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.