RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 4 de Septiembre del 2015, comparece el señor BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, IMPUGNANDO, la Citación No. CTE0901-00231632, por la contravención tipificada en el Art. 390 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “Señor Juez, con la boleta que acompaño y que fue expedida el día 27 de AGOSTO DEL 2015, a las 15h56, consta que fui citado mientras iba conduciendo el vehículo de placas PCP-5943, marca Chevrolet, tipo Camión, color blanco, en la vía Panamericana Sur, esto es, en la Vía Naranjal-Machala, de esta Provincia del Guayas. El vigilante que emitió la boleta fue el señor MOTA VELEZ A. de la CTE código 17272, reparto DR7. Según lo indicado en la boleta se me citó por no llevar el tubo de escape instalado conforme al reglamento y de conformidad con el Art. 390, numeral. Señor Juez, al respecto debo indicar lo siguiente: No pude ingresar la impugnación de manera inmediata puesto que mi domicilio, como lo he dejado antes indicado, es en la ciudad de Guayaquil y no Naranjal. Mi destino era la ciudad de Loja y el viaje era complicado y largo. Cuando volví a mi ciudad de domicilio, esto es, la ciudad de Guayaquil he podido revisar la citación para proceder a ejercer mi derecho. Presento mi impugnación de conformidad con lo que establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal por cuanto no es verdad noi cierto que el vehículo que conducía no tenga tubo de escape sino que el modelo es el que el fabricante le ha instalado, cumpliendo con el Decreto Ejecutivo Nro. 1196 de la Presidencia de la República. Registro Oficial Nro. 731. Art. 183. Por lo expuesto, señor Juez, impugno la boleta extendida, y solicito se lleve a efecto la Audiencia Oral para defender mis derechos.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha viernes 4 de septiembre del 2015, a las 16h11; Se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, acompañado de su abogada  MARIA FERNANDA BLACIO ZAMBRANO, en calidad de defensora particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  ANDRES JOEL MOTA VELEZ, quien elaboró la citación en mención, luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO.- La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicos formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por lo que se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:-  El impugnante responde  a los nombres de: BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, ciudadano ecuatoriano, de 40 años de edad, casado, chofer profesional, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía No.- 09151685611201975370.- CUARTO:- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; Cumplida la audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, acompañado de su abogada  MARIA FERNANDA BLACIO ZAMBRANO, en calidad de defensora particular; y el Agente de Tránsito de la CTE  ANDRES JOEL MOTA VELEZ, quien elaboró la citación en mención.-Intervino la abogada María Fernanda Blacio Zambrano, quien a nombre del impugnante, manifestó: que mi representado fue citado por una contravención señalada en el Art. 390 numeral 4 del COIP, por incumplir, que el vehículo conducido por mi representado es del año 2016, el mismo que realiza recorrido por la provincia,  por lo que al pasar por la vía Panamericana Sur, esto es en la vía Naranjal-Machala de la provincia del Guayas, por lo que fue citado por el señor agente de haber adecuado su conducta en la disposición del Art. 390 numeral 4 del COIP, por cuanto no es cierto que el vehículo que conducía no tenga tubo de escape, sino que el modelo, es el que el fabricante le ha instalado, cumpliendo con el decreto ejecutivo No.-1196 de la presidencia de la República y que consta agregado al expediente el Registro Oficial No. 731 en su Art. 183.-Comparece el señor Agente de Tránsito Andrés Mota Vélez, quien manifiesta: que el contraventor ha infringido en el Art. 390 numeral 4 del COIP, por lo que me ratifico en el contenido del mismo.-Por su parte el impugnante BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, quien expone: “… que se ratifica en el contenido de su escrito que tiene presentado con fecha 4 de septiembre del 2015, ya que su vehículo es nuevo y corresponde al año 2016, y que el vehículo no votaba humo…”.- Concluyendo la diligencia la abogada del impugnante manifestó: Que se debe actuar con justicia y equidad y que si bien es cierto que se debe sanciona, ya que el vehículo es nuevo y que mi representado no ha cometido ninguna infracción de tránsito.- Previo a resolver se dispuso que el actuario del despacho siente razón si la impugnación fue presentada dentro del término de ley, lo cual indico de manera textual: “..Que la infracción impugnada fue de fecha 27 de agosto del 2015 y la presentación fue el 4 de septiembre del 2015, esto es de manera extemporánea.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El Artículo 390 numeral 4 del COIP tipifica y reprime como contravenciones de tránsito de quinta clase a quien: Art. 390 numeral 4 del COIP: “Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir.” La o el conductor de un vehículo a diésel cuyo tubo de escape no esté instalado de conformidad con los reglamentos de tránsito.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.- El Artículo 644 Inciso segundo del COIP el cual determina que: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no. Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta”, y siendo que el impugnante BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY ha presentado el escrito de impugnación fuera del término de ley conforme la disposición arriba mencionada, lo cual se justifica con la razón actuarial del abogado Pablo Alvarado franco, secretario de esta Unidad Judicial Penal, resulta ocioso analizar la pruebas presentadas por no cumplirse con estos presupuestos legales del artículo 644 inciso segundo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA; Declara sin lugar la impugnación presentada por BONILLA PEREZ JESUS JOHNNY, dejando ratificada la citación CTE0901-00231632; la misma que fuera suscrita por el vigilante Andrés Mota Vélez, Téngase copia de la presente sentencia para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco, quién deberá dar cumplimiento a lo que dispone el art.277 del Código de Procedimiento Civil, Ley Supletoria en materia Penal.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-