  		Expediente No.01811-2014  


ACTA DE MUTUO ACUERDO

En Guayaquil, a los veintitrés días del mes de abril del año dos mil quince, siendo a las nueve horas, en la Sala del Despacho, ante el Ab. José Tamayo Arana,  Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, y la Abg. Angela Suarez Velasquez, Secretaria encargado del despacho, comparecen los señores Parrales Reyes José Nativo, quien es el actor de la presente causa;  así como los testigos de la parte actora la señora Pérez Benalcázar Enma Cruz, portadora la de cedula de ciudadanía No.- 090584608-5; la señora Castro Pincay Benita Narcisa, numero de cedula No.-130510934; la señora Santa Justina Calderón Quimis con numero de cedula de ciudadanía No.- 1303429235;   conjuntamente con su abogado patrocinador abogado Lenin Campoverde Cruz. Con registro del Foro de Abogados No.- 091998180;  Por la parte demandada comparecen el señor Cristian Alay Calderón portador de la cedula de ciudadanía No.0924413057 la señora Ana Panchana Andrade con numero de cedula de ciudadanía No.0926074296 el señor Juan Balarezo Chile con numero de cedula de ciudadanía No.1312325994 en compañía de su Abogada Defensora Publica Arregui Manssur Maria José., instalada la  audiencia el Señor Juez realiza un acto conciliación de las partes a fin de que se pueda llegar a un acuerdo, ante esto las partes llegaron al siguiente acuerdo: 1.-por la parte actora se comprometen a mantener el mutuo respeto con los actores su familia y vecinos,  sin agresiones físicas ni verbales y en caso de incumplirse dicho acuerdo las autoridades determine lo que corresponde en ley. 2.-Por la parte Demandada los señores Cristian Alay Calderón, Ana Panchana  Andrade y Juan Balarezo Chile,  se comprometen a mantener el respeto a los actores como a los testigos de los actores esto es el mutuo respeto son maltratos físicos ni verbales a fin de que ambas parte pueden vivir en armonía. 3.- El respeto mutuo en todo aspecto deberá prevalecer en el tiempo que se mantengan las relaciones con la vecindad.- El Señor Juez advierte a los comparecientes que el que incurra en la violación de los puntos de esta acta el Juez se encargara de sancionar a la persona que incumpliere así mismo le da cinco días al señor Juan Bosco Balarezo Chila. Para constancia de la presente acta firma la  los presentes comparecientes  con sus respectivos abogados patrocinadores, conjuntamente con el Señor Juez y la  secretaria de la unidad quien  certifica el presente acto.- Guayaquil 23 de septiembre del 20154, las 09:30.- LO CERTIFICO. 