VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA, impugna el parte por vehículo retenido No. 09-00115302, alega que por no estar ajustada a la realidad de los hechos, más por el contrario la misma viola claras disposiciones constitucionales y legales, por lo tanto impugna y rechaza el parte policial elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 386, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “La o el conductor que transporte pasajero o bienes, sin contar con el título habilitante, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado.... CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA, quien manifiesta “...Nos ratificamos en  el escrito de impugnación presentada por la retención del vehículo. Solicito se escuche al conductor, para que sepamos que pasó el 24 de marzo del 2015, a las 007h28, luego  se llame  al propietario del vehículo Felix Santana Avilés. IMPUGNANTE: CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA:  Trabajo con mi jefe Félix Santana como oficial de construcción él tiene su vehículo para trasladar a los trabajadores hacia su trabajo, como estaba dañado me pidió que lo lleve al Taller y le  al señor Carlos Eladio Ibarra que me acompañara,    cuando se subió Eladio también se subieron tres vecinos màs y dos vecinas, ya que como estaba lloviendo me pidieron de favor que las dejara màs adelante, estando a la altura  del GOE había un operativo, donde me pidieron los documentos  y al ver a las personas que me acompañaban  retuvieron al vehículo porque creyeron que yo  estaba transportando  personas por dinero,  mis acompañante se comenzaron a bajar, en ese estado una de las vecinas  me  preguntó que  si debía pagar, a lo que respondí que ningún centavo,  porque no  le cobraba por llevarla, pese a mis explicaciones al vigilante de que eran mis vecinos se me llevaron el vehículo. COMO PRUEBA DE SU PARTE la abogada solicita se llame a declarar a Carlos Eladio Ibarra Quiñonez, que era quien acompañaba al impugnante. Usted ha escuchado al conductor  y él en ningún momento ha estado haciendo un servicio  comercial; el agente de tránsito se confundió pero no ha asistido a este audiencia el vigilante de tránsito para saber su versión, quien está legalmente siendo el parte por el realizado meramente referencial. En la fotografía se observa a una señorita que se acercó para preguntar si hacía recorrido, ella no era conocida, igual le dije que no,  ella quería que la llevara porque estaba lloviendo…” 4.2.- TESTIGO: CARLOS ELADIO IBARRA QUIÑONEZ,  con cc.  092192931, de 31  años, ocupación conductor de tricótomo, de religión católico. Al respecto dijo: El es mi vecino yo iba en su carro y  la CTE nos cogió  por el GOE, yo no iba como pasajero, lo iba acompañando, èl no estaba cobrándome por nada, yo solo lo acompañaba, lo pararon dos vigilantes, uno de ellos me preguntó que era para el conductor, le dije que era conocido… 4.3.- FELIX SANTANA AVILES CEDEÑO, CC. 0911569945, de 50 años, casado, católico, maestro constructor. Al respecto dijo: La verdad me sorprendí cuando el vehículo fue retenido porque no se dedica a hacer transportación, yo solo lo utilizo para cargar al personal. Soy propietario del  vehículo y lo compré en el mes de febrero, lo utilizo para transportar personal a la compañía constructora para la que trabajo, ese día lo encargué al señor Nazareno que lo lleve al Taller, no es de uso comercial, sino personal. Es todo.… 4.4.- Como prueba documental presento un certificado  del propietario del vehículo  que indica que el impugnante trabaja con èl, documento RUC  que indica que es maestro constructor y el señor NAZARENO trabaja con èl en esa compañía constructora, planilla de luz  y Certificado del registro Civil  del conductor. Dice que el vehículo fue comprado para realizar su trabajo llevando a las  personas  que laboran  con èl. Presento documentos originales del vehículo.  Solicita además que se llame al propietario del vehículo. Habiendo escuchado al impugnante y al propietario y al testigo que iba  en compañía del  conductor, se ha demostrado que no ha habido actividad comercial en el vehículo retenido,  como lo aduce el vigilante por lo que solicito que usted al momento de resolver declare la inocencia de mi defendido, sin multa ni rebaja de puntos y se devuelva el vehículo. QUINTO: NORMAS APLICABLES.- De conformidad al Art. 164 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, el parte policial es informativo o referencial, hecho que es aplicable a las citaciones giradas por los agentes de tránsito, para que el misma prueba alcancen el nivel de prueba, el autor del mismo, rinda su testimonio propio y relate los hechos que se encuentran descritos en el parte policial. SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 7.1.- Con el testimonio del señor  CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA, se determina que circulaba por la avenida Juan Pablo Segundo Cdla. Norte, el día 24 de marzo del 2015, aproximadamente 07h28. 7.2.- Con las alegaciones realizadas el cual indican que se trasladaba a un taller mecánico para reparación del vehículo acompañado de vecinos y amigos para lo cual y justificar la calidad como tal se presentó en audiencia planilla de servicio básico donde se acredita el domicilio del testigo quien es su vecino, así como del señor Félix Ávila Cedeño propietario del vehículo. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, y en este sentido se debe tener claro lo siguiente: 1) El Art. 386, del Código Orgánico Integral Penal,  establece como tipo penal contravencional “El conductor que transporte pasajero o bienes, sin contar con el título habilitante, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. En tal sentido, el tipo penal previsto en la ley, determina que para que se verifique la ejecución de la infracción es necesario los siguientes elementos: a) Conducir  que no cuente con título habilitante; b) el conductor este realizando un servicio público diferente al autorizado. Lo mismo que tendrá que ser probado; elementos del tipo penal contravencional que deben cumplirse a cabalidad para emitir una sanción en contra del sujeto activo, que puede ser cualquier persona; y en este sentido la doctrina ha previsto dentro de la teoría del delito, que cada uno de los tipos penales llevan implícitos ciertos elementos subjetivo, objetivos que  deben cumplirse para la existencia material del delito y para establecer el grado de culpabilidad (Claus Roxin. Manual de Derecho Penal, Tomo I, 2000. Pág. 1234) y en tal sentido, la exegesis es que se cumplan con los elementos previsto en una norma para que proceda la sanción. En el caso que nos ocupa no se ha presentado alguna prueba o instrumento para determinar que el conductor haya incurrido en la contravención, por otra al no haber comparecido el agente de tránsito autor del parte por vehículo retenido para que tenga valor probatorio el parte y no referencial, estando frente a una presunción es una operación deductiva, por la cual se concluye que existe o no  otro   hecho. “Las presunciones están íntimamente ligadas a los indicios, pero entre ellos se encuentra una relativa diversidad: el indicio es la causa como hecho conocido, y la presunción es el efecto, o sea, el conocimiento del hecho ignorado”. por lo tanto, que considerando que existe un hecho y valorando el contenido del parte policial como un indicio o presunción de la existencia la misma relación de un hecho que no fue corroborado por el Agente de tránsito al no concurrían a la convocatoria de audiencia para que exponga los hecho que motivaron la realización del parte y hacer una valoración jurídica frente al hecho. No estableciéndose así a falta del mismo.  Este Juzgador ha emitido sentencias en estos casos declarando la culpabilidad de las personas que se encuentran en proceso de incremento de cupo, por cuanto, no han logrado comprobar que el conductor incumpla el deber objetivo del debido cuidado, irrespetando las normas de tránsito, por lo cual, no se cumple con el tipo penal contravencional descrito en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, en la cual, pues al existir la ausencia de los elementos del tipo penal, la doctrina señala que no se puede sancionar a una persona y debe procederse conforme al principio favor rei o indubio proreo que determina que en “En caso de duda sobre la responsabilidad penal o la ley aplicable, debe estarse a lo más favorable al reo. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Política, artículo 76, numeral 5 que dice: “En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora y  en virtud de este principio que la condena sólo puede fundarse en la certeza y verdad de lo establecido durante el proceso, de tal manera que si sobreviene alguna duda necesariamente deberá absolverse al acusado” (las comillas son mías) misma que está en armonía con lo preceptuado en el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal, en la cual, se establece que en duda se estará a lo más favorable al reo.  Por estas consideraciones esta Unidad Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor del señor CARLOS ALBERTO NAZARENO SEGURA, sin rebaja de puntos ni multa. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628.- Intervenga la Abg. Deysi Ibarra secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-