Accion de Proteccion No 0078-2014
Machala, Marzo de 2014

I. PARTE EXPOSITIVA. DE LOS ANTECEDENTES DE HECHO Y DE DERECHO
RESUMEN DE ADMISIBILIDAD
Previo sorteo de ley, el presente caso fue recibido en la Secretaria de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por lo que avocamos conocimiento del proceso los  Jueces Provinciales Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, Dr. Carlos Cabrera Palomeque y Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, constituidos en Jueces Constitucionales, correspondiendo la ponencia a la ultima nombrada, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el considerando octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial.
De conformidad con lo dispuesto en el en el Art. Art. 88, 86 y 87 de la Constitucion de la Republica; en concordancia con el inciso tercero de la Disposicion Transitoria Segunda del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 24, 39 y 47, de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se emite resolucion en la que se Ratifica la Sentencia recurrida, debidamente fundamentada y motivada para lo cual se considera: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
La Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente Primera Civil de Huaquillas,  por encontrar que la accion reune los requisitos de procedibilidad, emitio auto de admisibilidad de la accion de proteccion conjuntamente y medida cautelar, disponiendo respecto a esta, que se atendera en el momento oportuno, alegacion que la hace basada en los mismos principios invocados en la demanda, sobre la tutela Judicial efectiva y por cuanto los hechos narrados deben determinarse en el decurso de la presente accion. Que la Jueza luego del tramite respectivo, RESUELVE declarar sin lugar la accion de proteccion propuesta por la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, manifestando que no existe violacion de derecho alguno, como los que ha manifestado la accionante, porque el fin de la pretension  ataca la legalidad del procedimiento por la autoridad accionada, porque los hechos pueden ser impugnados en la via Judicial o Administrativa correspondiente, que si no existe violacion de derechos, tampoco hubo lugar para ordenarse medidas cautelares, peor aun reparacion integral que no es de nuestra competencia, que la misma parte accionante ha corroborado que existe un tramite administrativo, el cual no ha sido concluido y que a sabiendas de ello se ha presentado la accion de proteccion.  Pronunciamiento que provoca la inconformidad de la accionante Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, por lo que, interpone recurso de apelacion de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal m de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.
SEGUNDO: ANTECEDENTES DE LA DEMANDA
La Doctora FLOR MIREYA RAMIREZ JARAMILLO, interpone accion de proteccion en contra del Dr. Ernesto Pazmino Granizo en su calidad de Defensor Publico General del Ecuador, Dr. Danilo Torres Castillo , Director Nacional de Gestion y Administracion de Recursos de la Defensoria Publica; Dra. Aime Maza Valle, en su calidad de Defensora Publica Provincial de el Oro, y en forma subsidiaria se contara con el Senor Procurador General del Estado. ANTECEDENTES: "Que fui notificada el martes 03 de diciembre de 2013, a las 11h34, por parte de la Dra. Aime Maza Valle quien en su calidad de Defensora Publica Provincial de El Oro, envio a mi correo Institucional con oficio No.DP-JTC-2013-224 de fecha 26 de noviembre de 2013, una notificacion electronica; y luego el dia 04 de diciembre del 2013, he recibido el fisico en mencion, mediante el cual se me hace saber la imposicion de una sancion pecuniaria administrativa con el 10% de la remuneracion; en el mencionado oficio se resuelve en la parte pertinente "(...) Con base en el Art. 42 letra a) y Art. 43 letra c) de la Ley Organica de Servicio Publico, procedo a imponerle la sancion pecuniaria administrativa con el 10% de la remuneracion, previniendole que de persistir en este tipo de irregularidades, se aplicara lo que determina la normativa vigente". Que considerandome perjudicada y lesionada de mis derechos fundamentales, con fecha 05 de diciembre de 2013, propuse ante el Senor Director Nacional de Gestion y Administracion de Recursos de la Defensoria Publica en la ciudad de Quito, Recurso de Nulidad y Apelacion de la mencionada "Sancion Pecuniaria" Que al no haberse organizado un sumario administrativo en donde pueda en igualdad de condiciones, ejercer mi derecho a la defensa, se atenta y violaron flagrantemente los siguientes derechos fundamentales, como garantia basica del debido proceso que paso a explicar: Se vulnero el derecho a la presuncion de inocencia, el derecho a la defensa, se violo el tramite a cada procedimiento, se violento el derecho a la motivacion. Por todo lo expuesto hasta aqui y todo lo actuado en mi contra  es causal de nulidad, ya que tambien se atenta el derecho a la seguridad juridica, ya que nuestra Constitucion garantiza la misma, la que debe entenderse como  la certeza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollaran de una determinada manera en virtud del mandato de la leyes que rigen un pais, por tanto esa seguridad juridica debe ser garantizada, porque asi lo estable la Constitucion.  
Con los antecedentes indicados, fueron motivos suficientes para que con fecha 11 de diciembre del ano 2013, se expida una "ACCION DE PERSONAL" signada con el No.0798-2013, la misma que contiene la siguiente explicacion: "Dr. Ernesto Pazmino Granizo, Defensor Publico General, Resuelve dar por terminado el nombramiento Provisional  expedido a favor de la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, segun accion de personal No.00476 de 01 de marzo de 2013, para que se desempene como Defensor Publico 1 de Patrocinio Penal de la Defensoria Publica de la Provincia de El Oro." Cabe indicar que como me permito acompanar, dicho documento contiene las firmas de responsabilidad (elaboracion y aprobacion) del senor Victor Garcia Marcillo en su calidad de Jefe de Talento Humano y Captaciones y del Dr. Ernesto Pazmino Granizo, en su calidad de Defensor Publico General. De lo mencionado se podra colegir, que no conforme con ser sancionada pecuniariamente, y por mi derecho a recurrir de la misma, SE ME VUELVE A SANCIONAR sin ningun PROCESO ADMINISTRATIVO y esta vez con la destitucion de mis funciones esto es "resuelven"  "dar por terminado " mi nombramiento provisional, agravando mi condicion de servidora publica, por el solo hecho de atreverme a reclamar mis derechos garantizados en la Constitucion de la Republica, dentro de la vulneraciones ya senaladas y las que me permitire indicar posteriormente, como la que dispone el Art. 77 numeral 14 esto es, la garantia basica que indica "AL RESOLVER LA IMPUGNACION DE UNA SANCION, NO SE PODRA EMPEORAR LA SITUACION DE LA PERSONA QUE RECURRE"  por lo tanto mi destitucion es el resultado de una actuacion evidentemente autoritaria y sin precedente en el Derecho Administrativo.
En consecuencia en dicha resolucion tambien se vulnera el principio normativo que prescribe el Art. 84 ibidem, se atenta contra la jerarquia normativa que menciona el Art. 425 de la Constitucion de la Republica, es evidente que en el presente caso estamos ante una serie de omision de los principios y normas Constitucionales, puesto que un acto administrativo unilateral, afecta la aplicacion de los principios de los derechos, que dispone el Art. 10 de la Constitucion.  Al imponer la presente accion de proteccion ordinaria, estoy haciendo efectiva la jurisdiccion Constitucional y dentro de ellas las Garantias Jurisdiccionales que prescribe el Art. 86 numeral 1 de la Constitucion. Indica ademas que hay efectos del silencio administrativo por falta de contestacion a sus peticiones y recursos administrativos planteados, las mismas no han sido respondidos en los plazos legales, afectando su derecho constitucional de peticion, que prescribe el Art. 66, numeral 23 de la Constitucion, creando desesperacion y angustia en el resultado de mis peticiones, en relacion con el Art. 28 de la Ley de Modernizacion.
Que la peticionaria, jamas fue objeto de un sumario administrativo, para que se produzca el cese de sus funciones, que fue ratificada mediante memorando No.DP-DPP07-2013-738, pues la Constitucion en su Art. 233 prescribe la forma en que un servidor o servidora publica debe ser sujeto de sancion, previo a ser destituido o cesado en sus funciones, lo que determina que en su caso no se siguio el debido proceso que determina el Art. 76 ibidem; en su condicion de mujer y  madre de familia, al cesarle en su cargo, no se tomo en cuenta que como tal, tiene el derecho de brindarle una situacion economica que garantice el buen vivir, que en su caso no se tomo en cuenta el principio de discriminacion positiva, que equipare la igualdad formal, IGUAL MATERIAL y no discriminacion, tal como lo prescribe el Art. 66, numeral 4 de la Constitucion, vulnerandose tambien el prescrito en el Art. 11, numeral 2 de la misma Constitucion, esto es "TODAS LAS PERSONAS SON IGUALES Y GOZARAN DE LOS MISMOS DERECHOS, DEBERES Y OPORTUNIDADES", afectando sus derechos integrales, sociales y los de la familia, en donde se encuentran los establecidos en el Art. 35 de la Constitucion, pues siendo el trabajo un derecho, un deber social y un derecho economico, es a la vez fuente de realizacion personal y base de la economia, por ello considera vulnerada su dignidad, en relacion con lo dispuesto en el Art. 326 ibidem, numeral 1.
Ademas de la accion de proteccion Constitucional, solicita disponga la medida cautelar Constitucional, tomando en consideracion la urgencia de la misma, que ademas de las motivaciones normativas, tanto Constitucionales como Legales, el hecho de proponerla, es por cuanto de no disponer que le reintegre a sus funciones, se afecta gravemente sus derechos Constitucionales ya referidos y los de estabilidad, por lo tanto, de no permitir que continue en sus funciones, se le causaria un grave perjuicio a sus derechos y un irreparable dano a su condicion de servidora publica y humana.
La medida Cautelar Constitucional, cabe pues, asi lo determina el Art. 6 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuando indica que: "Las Garantias Jurisdiccionales tienen como finalidad la proteccion eficaz e inmediata de los Derechos reconocidos en la constitucion y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, de la violacion de uno o varios derechos, asi como la reparacion integral de los danos causados por su violacion. "Las medidas cautelares tienen como finalidad prevenir, impedir e interrumpir la violacion de un derecho", 
TERCERO: FUNDAMENTOS DE DERECHO
El legitimado activo fundamenta su accion en lo dispuesto en los Art. 86, numerales 1, 2, literales a), b), c), d) y e), 3, 4, y 5 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con el Art. 88 ibidem; y la medida cautelar en los Art. 86 y 87 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, en concordancia con lo establecido en los Art. 8, 31 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Los derechos fundamentales violentados son los contenidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.
CUARTO: PRETENSION
La pretension del legitimado activo es que luego del tramite Constitucional, se declare la vulnerabilidad y vulneracion de sus garantias y Derechos Constitucionales y el restablecimiento de los mismos en forma integral y con reparacion economica, disponiendo que se le reintegre a sus funciones de DEFENSORA PUBLICA 1 DE PATROCINIO PENAL DE LA DEFENSORIA PUBLICA DE LA PROVINCIA DE EL ORO, cargo del cual fue sesada mediante accion de personal No. 0798-2013, de fecha 11 de diciembre del ano 2013, dejando sin efecto el mismo, permitiendo y restableciendo sus derechos adquiridos por razones especiales, a los cuales estoy solicitando la proteccion Constitucional, para lo cual solicita, se tome en cuenta que jamas ha sido sujeta a ningun expediente administrativo que previamente haya producido su legitimo derecho a la defensa; por  lo tanto, se disponga que se mantenga vigente la Accion de Personal No.00476 del 01 de marzo de 2013.
QUINTO: IDENTIFICACION DE LA NORMA CONSTITUCIONAL QUE CONTIENE LOS DERECHOS
"Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."
"Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas:
7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias:
a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento.
b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa.
c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones.
h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra. 

SEXTO: DE LA CONTESTACION Y SUS ARGUMENTOS:
Comparece la Dra. Aime Maza Valle, en su calidad de Defensora Publica Provincial de El Oro y en representacion del Dr. Ernesto Pazmino Granizo, Defensor Publico General del Ecuador y del Dr. Danilo Torres, Director Nacional de Gestion y Administrador de Recursos, de quienes ofrece poder o ratificacion de gestiones y por sus propios derechos, es decir ademas de lo indicado en el Art. 81 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, que dice: Que la Defensoria es un organismo autonomo la cual brinda sus servicios en defensa de las personas de escasos recursos, es decir que la Defensoria  Publica esta al servicio de los mas vulnerables, por ende cualquier acto que vulnere nuestra mision sera observado por las autoridades de la Defensoria Publica, en cuanto a lo manifestado por la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, es necesario recordar lo establecido en el Art. 17 de la LOSEP, que senala que los nombramientos pueden ser provisionales o definitivos, los definitivos son los que se dan luego de un concurso de merito y oposicion, la Defensoria Publica de el Oro, solo ha extendido nombramientos provisionales, ya que ningun defensor ha sido convocado o titularizado con nombramiento definitivo, que el Art. 17 en referencia, tiene concordancia con el Reglamento de la LOSEP, que indica las clases de nombramientos....,, que los nombramientos provisionales, son los que se otorgan  provisionalmente, los cuales no generan derecho a estabilidad a la o el servidor; La Dra. Flor Ramirez Jaramillo, trabajaba bajo un nombramiento provisional, como Defensora Publica 1 de Patrocinio Penal bajo la responsabilidad de la autoridad nominadora el D.P.E.; que estos nombramientos han sido extendido a la mayoria del personal, sin que en ningun caso se creen expectativas de estabilidad, puesto que ningun Defensor a participado en ningun concurso de meritos y oposicion, para llegar a ostentar nombramiento definitivo; que es tan cierta esta aseveracion que concuerda con el Art. 46 de la LOSEP, que senala accion contenciosa administrativa, asi tambien el Art. 87 ibidem.

Que el Defensor Publico del Ecuador es la maxima autoridad de la institucion, que al notificar  a la Dra. Flor Ramirez Jaramillo, con la accion de personal No. 0798-2013, dio por terminado su nombramiento provisional, de quien no se ha vulnerado ningun derecho ni garantia constitucional, lo que hizo fue precautelar el interes publico, sobre el interes particular; que la autoridad nominadora es el Dr. Ernesto Pazmino Granizo, siendo potestativo de el en representacion de la Institucion, que a la Dra. Mireya Ramirez no se la ha destituido, lo que se ha hecho es dar por terminado un nombramiento provisional que no genera estabilidad tal como lo senale, sin embargo la accionante indica que mediante oficio notificado el 03 y 04 de diciembre de 2013, se le impone la sancion pecuniaria del 10%  a su remuneracion, por la denuncia presentada por la senora Dorinda Oviedo, este acto es diferente y no como pretende hacer parecer la accionante.

Manifiesta ademas que la Accion de Proteccion no procede, cuando la demanda no conlleva la violacion de derechos, en el presente caso, no senala que la Defensoria Publica haya cometido accion u omision y que se haya cometido acciones comunes en contra de ella, quien manifiesta que se debio requerir de la quejosa, reconocimiento de denuncia, aduciendo ademas denuncia de mala fe, aseveraciones que escapan de la esfera logica juridica, falacias que no deben ser tratadas en esta accion de proteccion, por lo que ratifico la improcedencia de la via Constitucional, la accionante indebidamente invoca leyes de servicio publico, indica que se violento el debido proceso y que no se le inicio un sumario administrativo, de quienes se conoce que este es solo para funcionarios con nombramientos definitivos, por ello no se le podia haber iniciado a una servidora que no goza de tal calidad, es decir este reclamo debe ventilarse en la via ordinaria, ante el Tribunal Contencioso Administrativo, Art. 84 del reglamento de la LOSEP dice: Que se puede sancionar hasta con el 10%, es decir con esa sancion es la que presenta apelacion, siendo este un hecho aislado, por ello la sancion de dar por terminado el contrato, nada tiene que ver con la sancion de multa, que la sancion del 10% se encuentra en tramite y la terminacion del nombramiento provisional es potestad de la autoridad nominadora, la accionante no ha sido destituida, la cual indica que la misma se da por la necesidad institucional, el Dr. Pazmino a fojas 17 resuelve dar por terminado el nombramiento provisional de la Dra. Flor Mireya Ramirez, 0476-01 de marzo de 2013,  quien se desempenaba como Defensora Publica de patrocinio Penal de  El Oro, quien indica que ha sido sancionada por la denuncia presentada, esto es falso, la terminacion del nombramiento es un hecho diferente, por ello nunca se ha sancionado dos veces, no hay ningun non bis idem, por la misma causa, indica que la hemos discriminado por el hecho de ser mujer, tomese en cuenta que de los 24 defensores publicos de El Oro, 16 son mujeres, no hay discriminacion, es politica trabajar por la equidad de genero, por lo que rechaza lo manifestado, que la medida cautelar debe tener como objeto precautelar un peligro inminente, es decir evita una determinada trasgresion de derechos, que segun ella han sido vulnerados y que no se han demostrado en  esta audiencia, quien ademas solicita reintegro en sus funciones por una supuesta medida de haberla cesado en sus funciones. Interviene el Dr. Manuel Chapan  y Guido Vaca, a fin de fortalecer la exposicion de la Dra. Aime Maza.

Se concede la replica a la parte Accionante, quien manifiesta: Que toma en cuenta el concepto de falacia que asume la Dra. Aime Maza, la falacia tiene contenido, la primera situacion la auto tutela administrativa que tiene todo servidor, debe ser legal nadie lo discute, que el problema contradictorio es el siguiente:  El Dr. Pazmino tiene la facultad legal de sancionar pecuniariamente y contradictoriamente dice que se va a dar el debido proceso, por recurso de apelacion, es decir la Constitucion esta patas arriba, primero se sanciona y despues se da el debido proceso, que no estamos atacando la institucion de estabilidad Art. 76 No.1 CRE. Que nadie puede senalar el Art. 18 regla primera interpretacion de la Ley Suprema la Constitucion, la lectura de mi demanda la descontextualizan, como que si lo legales lo que ellos han utilizado sancionar y luego decir que se va a dar el debido proceso, lean el Art. 86 No. 3 de CRE, quien es el titular de la accion, es quien tiene que decirme  que yo debo dirigirme al Tribunal Contencioso Administrativo, para acudir debo hacer conocer el principio de convencionalidad Art. 25 del Pacto de San Jose de Costa Rica, la proteccion judicial, toda persona tiene derecho a un recurso, es decir donde hemos llegado ni a las peores dictaduras.

Que hay que enderezar estos actos de la Defensoria, lo cual deben ruborizarse, ya que vulneraron el derecho al debido proceso, que no hay motivacion Art. 76 No.7, letra l), ya que no fundamentan ni motivan nada,, ni en que numero del expediente se baso, que se tiene que declarar la malicia para que el Art. 66 numeral 4, es evidente que no hubo debido proceso, que esta pendiente calificar la medida cautelar que es basica, ya que es derecho de todos que no tienen nombramiento, que tiene que ver con garantias o derechos fundamentales, que eso es lo que esta en juego.

Hace uso del derecho a la replica la parte accionada, quien manifiesta: Que es preocupante que aun sigan mezclando dos hechos aislados, uno  la terminacion de contrato y la sancion pecuniaria, que es un hecho asilado la terminacion de su nombramiento, pero no esta ejecutada la sancion pecuniaria por que presento recurso de nulidad, la terminacion del nombramiento provisional es un acto unilateral, por ello debe agotarse la via que corresponde y no presentar acciones de proteccion de manera antojadiza Art. 42 LOCCGJ, la accion no procede Numeral 3 y 4, no admito que me indique que con el catalogo me diga cuales son los delitos que requieren reconocimiento para una denuncia, o falta motivacion en la resolucion del 11 de diciembre de 2013, ella pudo haber pedido motivacion de la resolucion y no plantear una accion de proteccion, sin plantear la via administrativa, por ello, con elementos sufrientes solicito que se deseche la presente causa y se ordene su archivo, solicita el termino de tres dias para legitimar su intervencion.

Interviene la parte accionante quien manifiesta: Cita el libro de Garantias Jurisdiccionales del Dr. Zavala sobre la existencia de un acto, pag. 392 la accion de proteccion tiene por objeto el derecho vulnerado de una persona; lo que se hace es citar el Art. 43, numeral 3 y 4, haciendo una diseccion de la norma, que senala que cuanto el acto o accion que no conlleva violacion de derechos, que es lo que estoy demandando, por ello por tratar de remediar la sancion con el acto que se impugna, no se permite el derecho a la defensa a la Dra. Mireya Ramirez si ya esta sancionada; que asumamos una actuacion totalmente coherente con las Garantias Constitucionales, y si tenemos que hablar de la condicion de madre que se vulnero un derecho fundamental, derecho a la defensa, peticiones motivadas nada de eso se ha esgrimido, por que no se hizo criterios de legalidad absurdos, en esta accion de proteccion con medida cautelar independiente, que se debe dejar insubsistente esa accion de personal, porque se falto al debido proceso Art. 75 de la CRE, que se sirva dejar insubsistente la medida, en concordancia con la LOSEP.

SEPTIMO: PARTE MOTIVA.
La Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, es competente para conocer la presente causa, de conformidad con el inciso segundo del numeral 3 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; en tanto que el tramite observado se ajusta a las disposiciones de la Ley ut-supra.
Puntos en los que se contrae el recurso de apelacion.
El legitimado activo interpone recurso de apelacion manifestando inconformidad con la sentencia y resolucion, ya que es evidente la violacion y vulneracion de sus derechos una vez mas. Se ampara en los Arts. 76, numeral 7, literal m) de la Constitucion de la Republica del Ecuador y Art. 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. 
Determinacion de los aspectos y problemas juridicos constitucionales a ser examinados.
A fin de pronunciarse en el presente caso, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro examinara lo siguiente: 
?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
?Que comprende el derecho a la seguridad juridica?
?Que implica o conlleva la igualdad formal, material y no discriminacion?
?En que consiste el derecho al trabajo?
?El legitimado pasivo al haber "dejado sin efecto el nombramiento provisional" de la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, vulnero Derechos Constitucionales del legitimado activo?

?Que se entiende por el derecho al debido proceso?
Segun pronunciamientos de la Corte Constitucional del Ecuador, el debido proceso conlleva un minimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones minimas para la defensa, constituyendo ademas una concreta disposicion desde el ingreso al proceso y durante el trascurso de toda la instancia, para concluir con una decision adecuadamente motivada que encuentra concrecion en la ejecucion de lo dispuesto por los jueces. Ha definido a este derecho como el "conjunto de principios a observar en cualquier procedimiento, no solo como orientacion sino como deber, destinado  a garantizar de manera eficaz los derechos de las personas" (Corte Constitucional: Sentencia 027-09-SEP-CC)   
De su parte la doctrina ha senalado que el derecho al debido proceso tiene que ver con el respeto de las garantias fundamentales del individuo, de la tutela efectiva de libertades e intereses legitimos de los ciudadanos a un tratamiento  digno, justo y equitativo, dentro de un marco de referencia que pretende la satisfaccion de los fines esenciales del derecho y del Estado (entre ellos la solucion pacifica y sin dilaciones del conflicto) y la realizacion de la armonia o paz social, entre las premisas que pueden darle el contenido necesario para su sustento. (Mario Houed "Constitucion y Debido Proceso, en Debido proceso y razonamiento judicial, Projusticia, Quito, 1998, pag. 90")
b) ?Que comprende el derecho a la Seguridad Juridica?; 
El concepto de seguridad juridica alude al conjunto de condiciones necesarias para anticipar las consecuencias juridicas de la conducta personal y de  terceros, que propuestos como principio constitucional, significa que el orden juridico proscribe cualquier practica en el ejercicio del poder que conduzca a la incertidumbre, es decir, a la imposibilidad de anticipar o predecir las consecuencias juridicas de la conducta; que no se trata de una regla susceptible de invocarse para valorar los actos de poder creadores de normas particulares, si son el resultado de facultades regladas. La seguridad juridica no es sinonimo de inmovilismo, el derecho tiene una dinamica acorde con la evolucion de las sociedades y debe permanentemente ajustarse a las necesidades de esta. 
En este contexto, el Art. 82 de la Constitucion de la Republica determina que la seguridad juridica, tiene relacion con el cumplimiento de los mandatos constitucionales, estableciendose mediante aquel postulado una verdadera supremacia material del contenido de la Carta fundamental del Estado ecuatoriano. Para aquello y para tener certeza respeto a una aplicacion normativa acorde a la Constitucion se preve que las normas que formen parte del ordenamiento juridico se encuentran determinadas previamente; ademas, deben ser claras  y publicas; solo de esta manera se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislacion sera aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respeto de los derechos consagrados en el texto constitucional. 
La interpretacion integral del texto constitucional, determina que el derecho a la seguridad juridica es el pilar sobre el cual se cimienta la confianza ciudadana y se legitima las actuaciones de los distintos poderes.
c) ?Que abarca el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminacion consagrado en la Carta Fundamental del estado?
El Tribunal de Alzada en las diversas resoluciones o sentencia, considera que el principio de igualdad desde la perspectiva constitucional, tiene dos formas de manifestarse: 
c.1) Como PRINCIPIO, esto es como reflejo juridico de un valor que permite interpretar una o varias normas juridicas (Art. 11 N. 2 de la Constitucion de la Republica); y, 
c.2) Como Derecho Fundamental contenido en el Art. 66 N. 4 ibidem. 
En efecto el Art. 11. 2 de la Constitucion de la Republica establece que: "Todas las personas son iguales y gozaran de los mismos derechos, deberes y oportunidades"; en tanto que el Art. 66 N. 4 ibidem establece que se reconoce y garantizara a las personas: "Derecho Igualdad formal, igualdad material y no discriminacion". 
Respecto al principio de igualdad, la doctrina y jurisprudencia mas admitida senalan que este se traduce en dos mandatos: "...1) La igualdad formal, misma que se refiere a los factores juridicos que determinan la posicion de los sujetos y que depende de la actividad de los poderes publicos ya que su contenido coincide con el que historicamente se ha atribuido a la denominada "igualdad ante la ley", esto es, a la igualdad en la aplicacion de la ley" y a la igualdad en la Ley". El mandato de igualdad formal obliga, en primera instancia, a tratar igual a todos, y, si existen diferentes situaciones que asi lo exijan, a dar un trato distinto a las mismas; y, 2) La igualdad material en cambio obliga a los poderes publicos, en primer lugar, a tener en cuenta la realidad y las diferencias de hecho que caracterizan a cada colectivo, es decir, a tener en cuenta las desigualdades reales existentes; y, en segundo lugar, a  intervenir para corregir las desigualdades que no se corrijan. 
La igualdad material no exige a los poderes publicos que den un trato igual o distinto cumpliendo ciertos requisitos, sino que fija un objetivo que deben intentar alcanzar, el de la igualdad real y efectiva, ya sea dando un trato igual o uno diferente. Este mandato no obliga a los poderes publicos a que actuen de una determinada manera, sino a que, actuando como estos consideren mas adecuado, logren la  igualdad real y efectiva...." Salvador Martinez, Maria. Dogmatica y Practica de los Derechos Fundamentales, pag. 101,102 y 103. Valencia, Espana. 2006.
d) ?Que vincula el derecho al trabajo?
El derecho al trabajo se encuentra consagrado en multiples instrumentos internacionales y nacionales con miras a su proteccion, por ser parte inherente de la dignidad humana, pues el trabajo, a mas de ser el medio de supervivencia del ser humano y su familia, constituye un mecanismo para su realizacion y desarrollo, pues le permite entrar a ser parte activa de una comunidad.
La Corte constitucional, coincidiendo con la jurisprudencia mas admitida ha senalado que el derecho al trabajo es un elemento esencial inspirador del estado social de derechos, pues como lo establece la disposicion constitucional, es una obligacion y un derecho de todo ciudadano y por esto el Estado, en todos sus niveles, debe protegerlo y garantizarlo bajo condiciones dignas y justas. Para el efecto, la misma Constitucion ha establecido principios garantes de este derecho. Sin embargo, estos no son los unicos principios que se deben tener en cuenta, ya que el trabajo comprende la garantia de otros derechos como la integridad tanto fisica como moral, el derecho a la igualdad, la intimidad, el buen nombre, y  la libertad sexual, entre otros. (Corte Constitucional Colombiana,  sentencia SU-484)
e) ?El legitimado pasivo al haber "dejado sin efecto el nombramiento provisional" de la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, vulnero Derechos Constitucionales del legitimado activo?  
Por los antecedentes expuesto y a fin de emitir la resolucion correspondiente subida en grado, es menester resaltar que a consideracion de este Tribunal de Alzada, la Accion de Proteccion, dentro del actual paradigma constitucional, se encuentra disenada para dar solucion a situaciones facticas creadas por actos u omisiones que implican transgresion de un derecho fundamental, respecto del cual el sistema juridico no tiene previsto otro mecanismo susceptible de ser invocado ante los jueces, a fin de lograr la proteccion y/o reparacion del derecho. 
En caso sub examine corresponde determinar si el Dr. Ernesto Pazmino, Defensor Publico General, al haber dejado sin efecto el nombramiento Provisional, vulnero o no derechos constitucionales del legitimado activo. 
Al respecto, de la revision y analisis de las constancias procesales se advierte que el legitimado pasivo otorgo a la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, nombramiento provisional, mediante accion de personal No. 00476 con fecha  26 de febrero de 2013, para que se desempene en el puesto de Defensor Publico 1 de patrocinio Penal, de la Defensoria Publica de la Provincia de El Oro; y, mediante accion de personal No. 0798-2013 de fecha 11 de diciembre de 2013, el Dr. Ernesto Pazmino Granizo, Defensor Publico General, resuelve dar por terminado el nombramiento provisional expedido a favor de la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, siendo notificada el mismo dia con dicha resolucion, al respecto el Art. 16 del Reglamento General de la Ley Organica de Servicio Publico, define que es Nombramiento.- Entiendase por nombramiento el acto unilateral del poder publico expedido por autoridad competente o autoridad nominadora mediante la expedicion de un decreto, acuerdo, resolucion, acta o accion de personal, que otorga capacidad para el ejercicio de un puesto en el servicio publico. Mientras que el Art. 17 del Reglamento General, asi como de la Ley Organica de Servicio Publico (LOSEP) indica las clases  de Nombramiento.- Los nombramientos extendidos para el ejercicio de un puesto en la funcion publica pueden ser:
a) Permanentes: El que se otorga a la o el ganador del concurso de meritos y oposicion, una vez que haya aprobado el periodo de prueba;
b) Provisionales: Aquellos otorgados para ocupar temporalmente los puestos determinados en el literal b) del articulo 17 de la LOSEP; no generaran derecho de estabilidad a la o el servidor;
Segun el Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas el termino provisional tiene relacion con "Interino, temporal, de ejercicio transitorio hasta determinada normalizacion", este fue el caracter del nombramiento de la Dra. Flor Mireya Ramirez Jaramillo, quien tenia nombramiento provisional, segun accion de personal No. 00476 de fecha  26 de febrero de 2013, por lo tanto no tenia estabilidad laboral, al respecto el Art. 87 de la LOSEP, establece cuales son las  servidoras y servidores amparados por la carrera del servicio publico.- "Quedan amparados por las disposiciones de este Titulo, las servidoras y servidores que obtengan nombramiento permanente mediante concurso de meritos y oposicion y que se posesionen en su cargo", nombramiento que no ostenta la accionante, situacion que  de ninguna manera determina que sea inamovible de su cargo, puesto que no posee nombramiento definitivo.  
El Expediente de Casacion 217, Registro Oficial 225, de 04-dic-2003. Estado: Vigente. Designacion Provisional de Cargo Publico, en su parte pertinente dice: "El accionante en su demanda reclamaba la aplicacion del articulo 109 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa, esta norma legal establece los casos de cesacion definitiva de funciones aplicables a los servidores publicos de carrera. De la documentacion que consta agregada al proceso, se evidencia que este funcionario fue designado provisionalmente, es decir no es un servidor de carrera, sino un ocupante temporal del cargo, por tanto el mencionado articulo nada tiene que ver con la situacion del accionante. La accion de personal 0078 de fecha 6 de noviembre de 2000 senala textualmente: "De conformidad al acuerdo ministerial Nro. 1085, Publicado en el Registro Oficial 359 de fecha 12 de enero del ano 2000; y segun resolucion emitida por la Junta de Reclamaciones se procede a: Agradecer los servicios al funcionario que se detalle en la presente, el mismo que fue nombrado al tenor de lo que prescribe el articulo 113 de la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa." (SIC). Ningun procedimiento dispone la ley en referencia para la terminacion de la relacion que el recurrente mantenia circunstancialmente. Para los empleados cuyo nombramiento es provisional y por tanto no tiene el caracter de definitivo, no es necesario cumplir con los requisitos que para el efecto establece la Ley de Servicio Civil y Carrera Administrativa en el caso de cesacion de funciones.- Por estas consideraciones, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLICA Y POR LA AUTORIDAD DE LA LEY, se rechaza el recurso interpuesto.- Sin costas.- Notifiquese, devuelvase y publiquese"
La Justicia, como valor maximo, solo puede ser obtenida mediante un proceso idoneo. Por lo tanto, en el caso concreto, la terminacion de un nombramiento provisional, no puede considerarse de ninguna manera como vulneracion de derechos, ya que el mismo no generaba ningun tipo de estabilidad a la Dra. Ramirez, conforme se evidencia de los Arts. enunciados de la LOSEP y su reglamento, sino que el mismo es potestativo de la autoridad nominadora, de acuerdo a la necesidad y de ninguna manera puede ser considerado como destitucion. Este Tribunal  considera que los problemas contenidos en este proceso son susceptibles de analisis y solucion en el ambito de la mera legalidad y no en el nivel Constitucional, pues si bien el accionante trata de relacionar sus reclamos con Derechos y Principios Constitucionales, se observa claramente que las controversias giran alrededor de normas legales y reglamentarias, pero sobre todo no se observa un real menoscabo de los derechos que la accionante considera violentados. 
La Corte Constitucional  sostiene "El desarrollo efectivo de las capacidades del ser humano exige un minimo de seguridad, tranquilidad y certidumbre, que coadyuven al uso y goce eficaz de  sus derechos, que no sean obstaculizados por la arbitrariedad no solo de las autoridades, de ahi que la seguridad no se reclama solo del Estado en sus  distintas funciones, sino tambien del sector privado, sea de colectivos o de  particulares que pueden amenazar los derechos de las personas. La seguridad constituye un conjunto de condiciones, de medios y  procedimientos juridicos eficaces, que permiten desarrollar la personalidad  de los ciudadanos en el ejercicio de sus derechos sin temores,  incertidumbres, amenaza, danos o riesgos, lo cual crea un ambiente de  seguridad. (Sentencia No. 0035-09-SEP-CC. Caso No. 0307-09-EP. Considerando Quinto ultimo parrafo. 09 de Diciembre de 2009. R.O. Suplemento #117 del 27 de enero del 2010). 
Tal como menciona la Corte en los fallos citados, la seguridad juridica y el debido  proceso son derechos de las personas, obligaciones y limites para el Estado, a traves de la vigencia de estos principios se obtiene la certeza juridica de las leyes y finalmente, se alcanza el mayor valor al que puede aspirar un Estado, la Justicia. No podemos  permitir la vulneracion de estos principios y derechos constitucionales a modo de la  supuesta reparacion de otros derechos constitucionales. Los procedimientos especificos en materia de legalidad y jurisdiccion ordinaria han sido creados en armonia a  principios generales procesales y constitucionales y su respeto es obligatorio por los  operadores de justicia; por lo tanto, esta seguridad que genera confianza y certeza no  puede ser ignorada por ningun organo del Estado.
El ordenamiento juridico consta de procesos determinados, ya sean constitucionales, administrativos, civiles, penales, laborales, entre otros, que permiten la resolucion de los conflictos  juridicos en cuanto a la materia. Tanto es asi que, cuando se ha suscitado que Jueces Constitucionales de instancia han resuelto pretensiones que se relacionaban a otra de las garantias jurisdiccionales, la Corte Constitucional ha senalado que deben ser inadmitidas al inicio debido a que con la sola admision (no se diga fallo) se desvirtua la naturaleza y efectos propios de la accion de proteccion. 
Con respecto a la sancion pecuniaria del 10% que la recurrente dice fue el motivo de la terminacion de su contrato provisional, no puede ser objeto de analisis en esta accion, primero porque ello no se reclama en esta accion, segundo porque esta en tramite la nulidad y apelacion y tercero por tratarse de un  tema de  mera legalidad que no pueden ser materializadas via garantias constitucionales. 
 DECISION:
En merito de lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, el Tribunal de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, expide la siguiente: 
SENTENCIA:
1. Rechaza el Recurso de Apelacion interpuesto por la Dra. FLOR MIREYA RAMIREZ JARAMILLO; 
2. Confirma  la Sentencia venida en grado; y, 
3. La senora Secretaria encargada de la Sala, previa observancia de la Ley, devuelva el expediente al Juzgado de origen para los fines consiguientes, debiendo ademas dar cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Notifiquese, publiquese y cumplase. 