EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00132
Lugar y Fecha de realización: 20 de junio del 2018
Hora: 09:00
Lugar y Fecha de reinstalación: 03 de julio del 2018
Hora:  11:00
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN VILLAO MIGUEL
Abogado defensor:  KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MORAN VILLAO MIGUEL 

DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR,  Contrapregunta CABO PRIMERO JOSE MOGRO PEREZ.- la arma ha producido disparo después de su ultima limpieza de tres armas, el tiempo que fue esa limpieza no se puede determinar por cuanto la formula no presenta variación en el tiempo, no se puede determinar pudo haber sido ayer hace una semana mes, la aguja percutor es un mecanismo de disparo que conforma el arma de fuego, golpea el martillo percutor, se analiza si se encuentra con su mecanismo completo y esta correcto para producir disparos, adherencia de oxido de las armas de fuego regular pequeñas adherencias de oxido eso es producto de conservación y mantenimiento dentro de un inmueble, en regular estado de conservación es un termino medio, puede afectar la estructura de arma pero no el mecanismo porque eso se encuentra interna y esta trabajando correctamente, la aguja percutora es un mecanismo interior no esta expuesta y no podría verse afectada, la aguja percutora es un material interno de acero, se uso cartuchos de prueba son los que se utilizan para determinar su funcionamiento en el arma y puedan producir disparos, lo que manifiesto que fue utilizada desde su ultima limpieza coloracion rosa intensa, limpieza que no se puede determinar hace que tiempo fue utilizada. Las armas que están actas para producir disparos es la arma 1, la arma designada como no. 2, la arma 3 tambien esta acta para producir disparos. Solicito se excluya la prueba del oficio de armas, puesto que el capitán de fragata no ha rendido testimonio en esta audiencia. Prueba con respecto a mi prueba solicito rinda el testimonio mi defendido. Testimonio MORAN VILLAO MIGUEL, ese dia en el domicilio se encontraba tres personas Gladys Yadira y Teresa Cascal, mi dirección domiciliaria es nobol parroquia narcisa de jesus calle  Gregorio conforme y rio amazonas, no tengo domicilio aquí en pedro carbo en mi cuerpo no me encontraron armas le indique que no era mia sino de mi padre no es mi domicilio. Ese domicilio es de mi papa no es mio. Prueba documental.- como prueba documental quiero hacer el anuncio de dos pruebas testimoniales, la misma que se está evacuando en esta diligencia un certificado emitido por el registrador de la propiedad de Daule en donde ha emitido un certificado negativo en el cual en registrador propiedad de pedro carbo no aparece que sea dueño de bien alguno en este cantón pedro carbo certificado actualizado de 18 de junio del 2018, no es dueño de ningún bien inmueble y que fue adjuntado dentro del expediente sin perjuicio de que entrego copias  simple, me permito exhibir y ponerlo a la vista de todos sin perjuicio de aquello también fue anunciado una planilla de servicios básico en la unión que también tiene número de cedula quien es la persona que paga y no consta el nombre de mi patrocinado es planilla actualizada 12 de junio del 2018 emitida por CNEL, y que su ruc o su cedula no consta el número de mi patrocinado con eso dejo justificado que ese bien inmueble no es de el y no tiene bien inmueble en este cantón, efectivamente en lo que son las parroquias no consta a que etapa villa solo lo hacen por sector y es la planilla con la comunidad la unión que no consta a nombre de mi patrocinado, sin embargo como fue determinado en el parte de aprehensión este allanamiento fue producido en parroquia sabanilla referencia la unión se hace referencia al sector no establece villa ni manzana. Alegato final.- no refutare la actuación realizada por la fiscalía sin embargo ha mencionado la materialidad de la infraccion y responsabilidad con respecto a la responsabilidad no se ha podido destruir el principio de inocencia, el señor dijo que no tenia permisos para armas, porque el no tiene armas. Se realizó pregunta al agente aprehensor Ortiz, quien realizo informe investigativo y el manifestó que no pudo verificar el domicilio  y que le consta que reside en el canton nobol como lo ha indicado el y consta dentro de la presente causa un certificado actualizado, ha demostrado la materialidad mas no la responsabilidad, el art. 455 coip indica exo causal.- La prueba y los elementos de prueba  deberán  tener  un  nexo  causal  entre  la  infracción  y  la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, me refiero con esto que no fue demostrado en esta causa por el señor Ortiz Pilco no ha podido demostrar que efectivamente pertenezca a mi patrocinado, el esta en esta diligencia por que fue a la persona que se identificó y se encontró dentro del domicilio y porque no a las demás personas si no fue el único, no se refuta la materialidad pero si la responsabilidad porque claramente se ha indicado que no tiene bienes, claramente el art. 360 tenencia que se esta investigando no el porte, se tenia que haber justificado que ese bien le pertenece ni en las diligencias investigativas, solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante todas las medidas cautelares. Se ha esuchado que mi patrocinado que hacían esas armas ahí ni acerca del domicilio pues no es a mi patrocinado demostrar que se ha cometido un delito porque el  goza del principio de inocencia de conformidad al art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha podido demostrar que el se encontraba con más personas porque no sele inicio proceso penal a las demás personas, se ha demostrado la materialidad y no la responsabilidad por lo que solicitamos se ratifique el estado de inocencia. De conformidad al art. 630 coip solicito se señale fecha dia y hora para la audiencia de suspensión condicional de la pena.

FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, la fiscalía solicito la suspensión de la audiencia anterior por cuanto no contaba la pericia química balística por esa razón solicito se escuche su testimonio mediante video conferencia el señor Jose Mogro Perez, 6.- CABO PRIMERO JOSE MOGRO PEREZ.- del documento a la vista es la firma que uso en mis actos públicos y privados es mi informe pericial balístico que realice, realice a cuatro arma de fuego y cartuchos que se encontraron dentro de la evidencia, de las cuatro armas de fuego las que servían para producir disparos, la arma dos una cartuchera doble cañon calibre 16 número tres se trata de una escopeta artesanal, de madera color café, la arma signada numero 4 industrial marca oster calibre 12, dentro de las evidencia se encontró ocho cartuchos, calibre 12 luego de hacer retirado en el centro de acopia se acerco a balístico, solicito se escuche el testimonio del Cabo Eithel Ortiz Villalta 7.- CABO EITHEL ORTIZ VILLALTA.- soy policía nacional presto mis servicios 5 años, actualmente en la unidad de criminalística de subzona guayas, soy perito en inspección ocular técnico, de la documentación a la vista es mi firma y rubrica esa pericia consiste en el reconocimiento de avaluó y pericias físicas, las evidencias se encontraban en la bodega de la policía judicial de Daule, se trata de dos armas de fuego escopeta, un objeto similar arma de fuego, un arma de fuego tipo revolver, recipiente circular de plástico pequeño, celular color negro, marca huawei, tres cartuchos, en el informe de evidencias adjunte laminas ilustrativas. Ha concluido las pruebas testimoniales quiere adjuntar como prueba documental el parte de aprehensión del ciudadano MORAN VILLAO MIGUEL, lo que se narra con lujo y detalle los hechos del 7 de junio del 2018, que se incorpore el informe investigativo elaborado dentro de la presente causa, se ha adjuntado laminas ilustrativas, que se incorpore al expediente el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe balístico practicado, informe de evidencia, que se incorpore el oficio 2018-G-4-565-E-O,,se establece que el ciudadano 	MORAN VILLAO MIGUEL, no posee ni tipo de permiso , certificado por el GAD Pedro Carbo que establece que no tiene ningún bien. La fiscalía le hace conocer que el oficio no es pericia es solo un registro para ver si tiene o no armas de fuego por lo tanto solicito no se acoga a lo solicitado por defensoría publica. Contrapregunta MORAN VILLAO MIGUEL, el dia que allanaron el domicilio en compañía de la señora Cacao Mendez Gladys Teresa y una menor de edad no me di cuenta si se encontraba usted ahí, la persona que se identifico como señor Fiscal y le mostro el oficio no recuerdo que usted estuvo ahí, el dia 7 de julio del 2018, no me supieron manifestar si tenia otra armas de fuego, de la documentación a la vista en donde se encontró esa arma de fuego en el domicilio no le puedo decir porque eso no es mio no la tenia a la mano porque no le daba uso, las armas fueron encontradas en la casa de su padres se encontraba la señora Gladys Teresa Yadira, la señora Gladys Teresa Cacao Mendez, a quien se le entrego el domicilio a ella y se le indico que lo llevábamos aprehendido si, el domicilio de mi padre es el mismo que se allano, y ese dia no se encontraba mi señor padre, se encontraba en ese domicilio mi persona mi esposa y mi hijo, mi señor padre es muerto. En cuanto a la planilla se servicio de la empresa eléctrica se aprecia donde se encuentra ubicado este medidor pero no hay nombre a quien pertenece no hay dirección no se justifica no sabemos a quien pertenece. Alegato final al inicio de la presente audiencia la fiscalía supo indicar que con las pruebas documentales y testimoniales iba a demostrar si el procesado tiene o no participación en el delito del art. 360 que habla de porte de armas, tiene como antecedente de una orden de llanamiento que se solicito al Juez de pedro carbo al domiciilio en la que se presumia que se estaban usando armas de fuego se encontró en el domicilio allanado en el cual con miembros de policía nacional se pregunto de quien era y manifestaron que era de el quein estaba acompañado de su esposa e hija, se encontró arma de fuego pequeña otra calibra 28 dos recipientes con pernigones dos cartuchos calibre 16 se pregunto si tenia permiso para porte de armas indico que no por lo que la fiscalía dio inicio a la presente instrucción fiscal, se ha escuchado autores de los informes de balístico de los autores de parte de aprehensión, se hizo la entrega de dicho domicilio a su señora esposa, la fiscalía solicito de manera objetiva para ver si dichas armas estaban aptas para producir disparos se estableció a viva voz con videoconferencia que establece por el perito de balística esta apto para producir disparos, de igual manera para que un ciudadano pueda tener posesión de una arma de fuego debe tener un permiso consta un oficio que no tiene ningún permiso, ha demostrado la materialidad y responsabilidad por lo que existe el nexo causal, acusa en grado de autor conforme el art. 41 num 1 literal a coip al ciudadano MORAN VILLAO MIGUEL, por delito tipficado y reprimido art. 360 inc 1, las armas fueron encontrados en el domicilio y no ha podido justificar que tenga permiso. Si bien es cierto estamos en delito de tenencia, esto no dice que hay que demostrar si es de propiedad, habla de la propiedad del arma de fuego no del bien inmueble, existe el nexo causal, las armas de fuego se encontraron en un domicilio y ahí se encontraba el hoy procesado, no ha podido el señor MORAN VILLAO MIGUEL,justificar o desvirtuar porque estaban en el domicilio las armas de fuego


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  
Parte de aprehensión, informe investigativo, informe de reconocimiento de lugar de los hechos, informe técnico pericial balístico informe de reconocimiento de avaluó y evidencias, certificado negativo emitido por el GAD de Pedro Carbo, con respecto a la exclusión de la prueba del oficio emitido por el capitán en el que detalla que no registra armas a su nombre, con respecto a esta prueba el art. 454 num 6  Las  pruebas  deberán  referirse,  directa  o  indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la  comisión  de  la  infracción  y  sus  consecuencias,  así  como   a   la   responsabilidad   penal   de   la   persona   procesada, el art. 499 indica 	no es prueba pericial sino documental por lo tanto no se excluye. Con respecto a la valoración de la prueba conforme al art. 454 coip de la pericia balística tres están aptas producir disparos, para esta Juzgadora se encuentra probada la materialidad de la infracción, con respecto a la responsabilidad de señor MORAN VILLAO MIGUEL se	ha presentado como elementos de descargo un certificado den registrador de la propiedad, ha indicado que tiene su domicilio en nobol. Se tomó testimonios  de los señores: MAYOR VIERA KLINGER CHRISTIAN OMAR (AGENTE APREHENSOR); CBOP. TOAQUIZA TOAQUIZA MAURO STEVEN (AGENTE APREHENSOR); CBOP. ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO (AGENTE APREHENSOR) CBOP.TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO (AGENTE APREHENSOR) CBOP. TIRIRA CERON PABLO VLADIMIR (AGENTE APREHENSOR) AGENTE DE POLICIA (AUTOR DEL INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS) AGENTE DE POLICIA (AUTOR DEL INFORME INVESTIGATIVO) AGENTE DE CRIMINALISTICA (PERITO AUTOR DEL INFORME DE LA PERICIA BALISTICA). En el transcurso de esta audiencia se ha probado el lugar donde se encontraron las armas, con los testimonios de los agentes aprehensores y el testimonio del procesado indica que vive en el cantón nobol sin embargo no cuenta esta juzgadora con documentación de donde vive el señor 	MORAN VILLAO MIGUEL	en el cantón nobol, por lo tanto con respecto a la responsabilidad se puede determinar con la documentación de fiscalía se ha llegado a la convicción más allá de toda duda razonable ha sido suficiente para destruir el estado inocencia. Por las consideraciones expuestas	ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR,	declaro la culpabilidad en grado de autor conforme el art. 41 num 1 literal a coip al ciudadano MORAN VILLAO MIGUEL, por delito tipficado y reprimido art. 360 inc 1, coip, imponiéndole una pena de seis meses de pena privativa de libertad la misma que debe ser cumplida en centro de detención provisional de varones de Guayaquil, conforme lo determinado en el art. 70 coip multa es de TRES SALARIOS,	no se fija reparación integral por cuanto no se considera que hay victima, se dispone la destrucción de arma de fuego. De acuerdo a la solicitud de audiencia de suspensión condicional de la pena se fija para el dia miércoles 18 de julio del 2018, las 14h30.. Termina la audiencia siendo las 13h17.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA