EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2018-00132
Lugar y Fecha de realización: 
Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  11:00
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 1
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dra. Cinthya Sánchez Solórzano

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (audiencia de suspensión condicional de la pena)

Partes Procesales:
Fiscal: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO
Casilla judicial/ correo electrónico: matiasc@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN VILLAO MIGUEL
Abogado defensor:  KARINA RUIZ ALCIVAR
Casilla judicial/ correo electrónico: aruiz@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MORAN VILLAO MIGUEL 

DEFENSOR: AB. KARINA RUIZ ALCIVAR, mi patrocinado recibió una sentencia condenatoria de seis meses por el delito de tenencia ilegal de armas de conformidad al art. 360 coip, puesto que el delito no es un delito que halla estado intimidando a alguna persona fue sancionado por conservar cosas de su señor padre, como se lo hace en el diario del buen vivir, y en algunas ocasiones se las mantiene conservar, dicho objeto fue encontrado dentro de la casa, en la que se puede observar que no hay bien mueble ni cosas que el pueda vivir en su casa, los agentes aprehensores manifestaron en esta diligencia que las armas no se encontraron a la vista sino guardadas, según el informe balístico indica que ese objeto de fabricación artesanal escopeta de fabricación industrial se encuentra con su mecanismo completo pero su mecánico incompleto es decir no se encontraba en buen funcionamiento, se escuchó a mi patrocinado que dichas armas no eran de el y que el domicilio donde les fue encontradas menciono que no era de el, manifestaron los agentes que mi patrocinado les dijo que dicho inmueble es de su padre, esta defensa solicita en atención al art. 630 coip la suspensión condicional de la pena, debe reunirse los requisitos num 1 esto es que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, se encuentra acta de audiencia oral que indica que mi patrocinado tiene que cumplir una pena de seis meses, en este efecto me permito acotar un certificado de antecedentes penales emitido por firma electrónica, dentro de la revisión del sistema satje se puede corroborar que la única causa es la tenencia ilegal de armas, los antecedentes personales social o familiares, para justificar dichos requisitos me permito adjuntar una declaración juramentada que actualmente vive en la dirección 		y que trabaja en la empresa teke una declaración que realizo después de haber recibido una sentencia, de igual manera esta declaración lo sustenta con certificación de que trabaja en la compañía, certificado que encuentra sustentada , en vista que dicho articulado requiere antecedentes personales en el parte al momento que le fue receptado el testimonio de los agentes como el patrocinado el se encontraba en su domicilio con su esposa e hija, uno de los principios establecidos en el art. 9 el CONA es del estado protege al niño en relación al art. 22 CONA, Constitución que efectivamente la sociedad reconoce a ese espacio a los niños para que puedan desarrollarse, tiene una familia formada es el único sustento en su hogar, además puedo indicar de dichos antecedentes goza de respaldo de la comunidad de personas cercanas que pueden dar fe que es una persona de buenos antecedentes se sustenta con los antecedentes personales, consta firma de respaldos, si mi patrocinado fuera de malos antecedentes o peligrosidad se negarían a dar una firma sin embargo consta respaldos, respecto a la modalidad de la conducta se ha podido manifestar desde un principio que respecto a la gravedad de esta conducta no es mas que reciba una sentencia estos objetos no  existe dentro de la fiscalía alguna denuncia que indique que ha utilizado armas ni con otro tipo objetivo hasta  para sustentar lo antes dicho me permito adjuntar un print de las noticias de delito, además debo indicar que esas armas no fueron encontradas en su poder, esta defensa ha indicado que por el delito que se lo está sentenciado es delito de tenencia de armas no es de violencia contra la integridad ni  violencia contra la mujer, de conformidad al art. 630 coip en vista que no es una persona de alta peligrosidad, en atención a lo que dispone el art. 52 coip inc 2 que indica que en ningún caso la pena tenga como fin el aislamiento, me permito también un certificado a copia simple en la que seimpres se encuentra asistiendo a capacitación, certificación que indica que no tiene bien raíz alguno.
 
FISCAL: MATIAS GONZAGA CESAR FERNANDO, ya que la pena es de seis meses se estaría corroborando lo que manifiesta el num 1 del art. 630, se ha manifestado por la defensa que la única causa pendiente es la que se tramita ahora según la documentación del satje, lo ha justificado con certificados que ha asistido a tallares de productor maderables y no maderables, de igual manera ha justificado con firma de respaldo del ciudadano MORAN VILLAO MIGUEL, 	referencias personales a favor del señor MORAN VILLAO MIGUEL, certificado de antecedentes penales de la conviviente del sentenciado que manifiesta que no tiene antecedentes penales, un certificado emitido por Juan Trujillo Valero que certifica que traba en el año 2017 en cultivo de teka y manifiesta que va a seguir en la misma actividad, copia del sri, que existe la empresa, copia de cedula del señor Trujillo Valero, una copia notariada consta declaración de escritura pública juramentada que hace el señor Trujillo Valero, que se dedican a la plantación de teka en el invierno y verano, una declaración juramentada que su domicilio está ubicado en el sector la cuchara en esta cantón pedro carbo, se me ha adjuntado que no tiene antecedentes penales, con esta documentación no es el caso de delito contra la integridad sexual ni  violencia contra la mujer no se opone que usted acoja el pedido 


RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  por lo tanto se procede a suspender la pena se establece las siguientes condiciones de conformidad al ART. 631 coip Residir en un lugar o domicilio determinado e informar  cualquier cambio del mismo a la autoridad competente  que establezca la o el juzgador. No salir del país sin previa autorización de la o el juez  de garantías penitenciarias. Tener  o  ejercer  un  trabajo,  profesión,  oficio,  empleo  o   voluntariamente realizar trabajos comunitarios Presentarse periódicamente ante la autoridad designada  por   la   o   el   juzgador   y   en   su   caso,   acreditar   el    cumplimiento de las condiciones impuestas. 9.No ser reincidente 10 o tener instrucción fiscal por nuevo delito.  Hasta aquí la presente audiencia. Termina la audiencia siendo las 12h19.

RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA