Pedro Carbo, lunes 27 de agosto del 2018, las 11h17, VISTOS: Con fecha 07 de Junio del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano MIGUEL MORÁN VILLAO, el Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Miguel Morán Villao, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Artículo 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 20 de Junio del 2018, a las 09h00, la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló con la presencia del Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, el procesado Miguel Morán Villao, junto a su patrocinadora la Ab. Karina Ruíz Alcívar, Defensora Pública.  Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscalía, coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. PRIMERO.- La suscrita Jueza Ab. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., es competente para conocer la presente causa, conforme se encuentra establecido en el Art. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, que guarda relación con los Arts. 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017; y, de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal,  dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia, que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- La identificación de los procesados es: MIGUEL MORÁN VILLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0910492552, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Ab. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por el Mayor de Policía Christian Omar Vera Klinger; y, otros, quienes dan a conocer la aprehensión del Procesado en circunstancias en: “...que dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, esto del inmueble ubicado en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla con las coordenadas -1-876246, -80.322295 perteneciente al cantón Pedro Carbo de características planta alta, de construcción mixta, con techo de zinc, sin pintar con una puerta de madera que sirve para el ingreso principal en donde al realizar el registro de la vivienda en el interior en un cuarto que sirve como dormitorio se encontró un arma de fuego larga, Marca Mossberq, de serie L301060 de fabricación artesanal; un arma de fuego corta, calibre 22; un arma de fuego corta, tipo revolver calibre 38 especial, marca Amadeo Rossi, de serie D2477720; un frasco de gas pimienta; un recipiente de pólvora; un recipiente de perdigones; un cartuchos calibre 16; 08 cartuchos calibre 22; un cartucho calibre 1.62; un forro de chaleco antibalas; en la parte inferior en un espacio destinado para bodega se encontró 2 arma de fuego larga, tipo cartuchera, fabricación artesanal; un terminal móvil marca Huawei  de color blanco con batería con numero de IMEI: 866732024491491 y 1 terminal móvil marca akua de color negro con batería, con chip de la operadora claro, con numero de chip 895930100067387817, con numero de IMEI: 353083080168858 de con estos antecedentes y bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano Miguel Morán Villao...”.- Sic.- Por lo cual se da inicio a la presente causa por el delito de tenencia ilegal de armas el mismo que se encuentra tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en el transcurso de la audiencia la fiscalía tanto con la prueba testimonial y documental justificará si tienen o no participación en el hecho material de esta investigación.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado Miguel Morán Villao, en la palabra de la Ab. Karina Ruíz Alcívar, es la siguiente: “…La Fiscalía debe demostrar o no la participación de mi defendido, en el hecho investigado sin embargo Miguel Morán Villao goza de una de las garantías del debido proceso esto es lo establecido en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, es decir que este sigue manteniendo su estatus jurídico de inocencia y es la fiscalía quien tiene que destruir este estado…”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte: 1).- El testimonio de VIERA KLINGER CHRISTIAN OMAR, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0914829346, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que tiene 20 años labrando en el cantón Pedro Carbo como jefe de operaciones. Que reconoce su firma y rubrica constante en el documento, puesto a su vista esto es el parte de aprehensión del ciudadano Miguel Morán Villao. Que el parte se lo realizó en virtud de haber realizado un operativo a un domicilio a fin de verificar la tenencia ilegal de armas. Que se encontró varias armas de fuego las que se encuentra detallada en el parte policial con fotografías, dos armas de fuego, una corta dos revolver y municiones. Que al llegar al lugar de los hechos fueron los agentes de la policía quienes ingresaron primero al lugar tomaron contacto con el dueño, que se le preguntó al dueño sobre los permisos de las armas y menciones, quien refirió que no tenía documentación alguna. Que las fotografías puestas a su vista son del bien inmueble del allanamiento, que el propietario se encuentra en esta sala de audiencia del lado derecho camiseta celeste. Que como jefe de operaciones fue al mando y se dividieron en dos grupos,  que fue a la casa del señor acusado porque siempre ellos entran primero se identificó y se verifico el domicilio se encontraron las armas. Que las personas que ingresaron fueron Cabo de Policía Toaquiza, Torres, Tirira, el señor Fiscal que también estuvo en el allanamiento y personal que estuvo de turno en amanecida. Que el día del allanamiento se encontraba en la parte de abajo del bien inmueble, que se encontró personalmente dos armas una que estaba dañada que esa no se tomó en cuenta subiendo las escalera por una parte de especie de balcón ahí encontró otra, la pequeña que está aquí y la larga. Que no le preguntó al procesado si era el dueño del domicilio.- 2) El testimonio de ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0201837784, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que lleva once años seis meses en la Policía Nacional y en el cantón Pedro Carbo, que reconoce la firma y rubrica constante en el parte policial. Que se procedió a realizar el procedimiento conjuntamente con el señor fiscal el día 7 de junio del 2018, dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por la señora Jueza del cantón Pedro Carbo. Que el allanamiento se realizó a una vivienda luego de realizar un registro se revisó en un cuarto tres armas de fuego, una larga, tres cortas móviles y un chaleco antibalas en la parta baja dos armas de fuego. Que él se encontraba acompañado de un grupo de personal GOE, compañeros de policía nacional y al mando de su mayor Cristhian Viera. Que tomaron contacto con el señor Moran Villao Miguel, quien dijo ser propietario del bien inmueble, le solicitaron si tenía algún tipo de permiso para tener esas armas y el indico que no tenía ningún tipo de permiso. Que conforme consta en las láminas ilustrativas la vivienda está ubicada en la unión de parroquia sabanillas techo de zinc, según como consta en la fotografía adjuntada. Que el señor Moran Villao Miguel se encontraba en el día de la intervención con una señora que era su esposa y otra señorita que mencionaba que era su hija. Que se encuentra presente el señor Moran Villao Miguel, a su lado derecho junto a la defensora una camiseta color celeste, en el parte de aprehensión se adjuntó laminas ilustrativas de las evidencias encontradas en el día del procedimiento. Que en la parte superior se encuentran las dos armas cortas que es revolver y tipo cartuchera es el arma que se encontró en la parte alta, las armas cortas estaban revueltas en prendas de vestir y largas estaban paradas a un costado de la pared las de abajo si estaban visibles.- 3) El testimonio de CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1720617990, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que lleva siete años de servicio en la policía nacional, tiene su lugar de trabajo en el cantón Pedro Carbo. Que reconoce la firma y rubrica constante en el parte de aprehensión, que procedió a verificar la documentación que consta el parte de aprehensión del señor Moran Villao Miguel, en donde se indica que  dando cumplimiento a una orden de allanamiento en la que se encontró una arma larga, interior dentro de una ropa se encontró dos armas de fuego tipo revolver, dos cartucheras por ese motivo se procedió a la aprehensión. Que el aprehendido no presentaba ningún tipo de documentación, él se identificó como propietario del inmueble, se encontraba acompañado de dos señoras, la una era mayor de edad porque era la esposa la otra manifestó que era la hija. Que realizaron el allanamiento con personal del GOE preventivo y Policía Nacional, el mayor de policía Christian Viera, adjuntó laminas ilustrativas de las armas encontradas, dos armas cortas se encontró armario envuelta en ropa, las armas largas en la parte inferior de la casa en un espacio como bodega. Que de las fotografías adjuntadas en el informe, que ese es el bien inmueble en donde se realizó el allanamiento, quien se encuentra a su mano derecha con camiseta celeste el señor Moran Villao Miguel.- 4) El testimonio de EDWIN DEIFILIO ORTIZ PILCO, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo, que por delegación fiscal mediante oficio procedió a realizar la concurrencia al lugar de los hechos, esto en el sector de la unión es una escena cerrada una vivienda dos plantas rodeados de árboles nativos inmueble de propiedad del señor Moran Villao Miguel, el lugar donde se realizó la aprehensión del señor Moran Villao Miguel y lugar donde fueron encontrados las evidencias que se detallaron en el parte policial. Que se adjuntó lamina ilustrativa, donde se puede apreciar las coordenadas geográficas, fotografía de la vivienda, lugar donde se encontró as evidencias y se realizó la aprehensión, de igual forma se verificó los datos del SINED obteniendo como resultados que con tiene antecedentes personales. Que existió una orden de allanamiento de fecha 23 de mayo del 2018, otorgado por la Jueza Multicompetente de Pedro Carbo, se otorgó versiones de policía constan dentro del informe. Que también procedió a realizar el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, que en el documento consta su firma y rubrica la misma que utiliza en todos su actos públicos como privados. Que se trasladó hasta el sector de la unión en las coordenadas geográficas Nº -1-876246, -80.322295, se puede apreciar que es una vivienda cerrada de dos plantas lugar donde se realizó el procedimiento y la aprehensión del ciudadano Moran Villao Miguel. Que realizó una toma fotográfica que adjuntó al informe donde, se puede apreciar a vivienda ubicada en el sector rural.- La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 03 de julio del 2018 a las 11h00, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten por medio de video conferencia: 5) El testimonio de JOSÉ MARCELO MOGRO PÉREZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1712432903, de profesión técnico criminalidad laboratorio de ciencias Forenses de la zona 8, de Religión Católica, domiciliado en el cantón Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial balístico, el cual es realizado por su autoría. Que el documento tarta de una experticia balística, realizado por delegación fiscal mediante oficio, que se trasladó hasta el centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, en donde mediante custodia y comprobante de evidencia No. B-2023-18 le entregó varios objetos. Que estos corresponden a una cartuchera de fabricación artesanal, color negro, calibre .22, sin numeración con cachas de madera de color café; una cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre 16, sin numeración con culata de madera de color café; una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración con cacha y guardamano de madera color café; una escopeta de fabricación industrial, marca mossberg, calibre 12, serie L301060, con culata de madera de color café, ocho cartuchos de fuego calibre 22, un cartucho calibre 7.62; un cartucho calibre 12; una vaina calibre 12. Que al realizar las pruebas químicas de griess y difenilamina en las muestras tomadas del interior del cañón de las armas de fuego cartucheras designadas como A1, A2 y escopeta doble cañón designada como A3 peritadas, dieron como resultado nitroderivados (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se establece que fueron disparadas después de su última limpieza. Que estas armas se encuentran en regular estado de conservación y constan con sus mecanismos de disparos completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos. Que al realizar las pruebas en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego industrial marca MOSSBERG designada como A4 peritada, dio como resultado nitroderivados negativo, que esta arma cuenta con sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es incorrecto por lo tanto no se encuentra apta para producir disparos. Que los ocho cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .22, son de tipo fogueo su sistema de persecución es de fuego central y puede ser utilizado como unidades de carga por diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos. Una vaina recibida para el análisis corresponde al calibre 12 su capsula fulminante se encuentra percutida y fue parte constitutiva de un cartucho.- 6) El testimonio de EITHEL ORTIZ VILLALTA, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, de profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe pericial técnico ocular, que tiene cinco años prestando sus servicios a la policía nacional y actualmente labora en la unidad de criminalística de la sub zona guayas. Que el informe pericial consiste en el reconocimiento de avaluó y pericias físicas, las evidencias se encontraban en la bodega de la policía judicial de Daule, se trata de dos armas de fuego escopeta, un objeto similar arma de fuego, un arma de fuego tipo revolver, recipiente circular de plástico pequeño, celular color negro, marca huawei, tres cartuchos, en el informe de evidencias adjuntó laminas ilustrativas para mayor ilustración.- PRUEBA DOCUMENTAL.- La Fiscalía presenta los siguientes recaudos: El parte de aprehensión Nº PJUCP25829406, de fecha 7 de junio del 2018 a las 01h30, en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión del Procesado.- El formulario único de cadena de custodia en donde se detalla, el ingreso de las evidencias encontradas a la bodega de la policía judicial.- El oficio Nº 2018-00862-UJMPC-2018, de fecha 23 de Mayo del 2018, en donde se autoriza el allanamiento del inmueble ubicado en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo.- El informe investigativo Nº 120-2018-PJ-D-PC-SZ-G de fecha 19 de junio del 2018.- El informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 57-2018-PJ-R-P-C, de fecha 19 de junio del 2018.- El informe técnico pericial balístico Nº CNCMLCF-LCCF-Z8-BAL-2018-DCG11800558-PER de fecha 18 de junio del 2018.- El oficio Nº 2018-G-4-ARMAS-00575-GY-O de fecha 12 de junio del 2018, remitido por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, en donde el Capitán de Fragata Sr. Rómulo Donoso Cabezas da a conocer que el ciudadano Miguel Morán Villao no posee permisos registrados, para portar arma ni tampoco tiene arma registrada a su nombre.- Certificado emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Pedro Carbo, en donde se certifica que el señor Morán Cacao José Miguel no aparece como dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón.- La defensa no tiene objeción en relación a la prueba documental presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA: En la presentación y práctica de la prueba, se solicitó que se recepte: El testimonio de MIGUEL MORÁN VILLAO, quien sin juramentó manifestó:  Que es día en el domicilio se encontraba tres personas Gladys Yadira y Teresa Cascal, que su dirección domiciliaria es en el cantón Nobol parroquia Narcisa de Jesús calle Gregorio Conforme y Rio Amazonas. Que  no tiene domicilio en Pedro Carbo que en su cuerpo no le encontraron armas, que le indicó a los agentes que el domicilio no era de él si no de su padre. Se solicitó que se considere como prueba a su favor el certificado negativo del registrador de la propiedad del cantón Pedro Carbo, en el que no aparece que el señor Miguel Morán Villao sea dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón, así también una planilla de servicio básico respecto al bien inmueble en donde los señores agentes realizaron el allanamiento en el cual ha hecho llegar una planilla del mes de abril 2018, con el cual se justifica que dicho bien no consta a nombre de su patrocinado.-  La Fiscalía no objeta la documentación presentada por la defensa.- La defensa culmina con su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- a).- La Fiscalía en su alegato de clausura, manifestó lo siguiente: “…En el alegato inicial de la fiscalía se indicó, que iba a demostrarse si tenía o no participación el señor Miguel Morán Villao, en el delito de tenencia ilegal de armas tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; se tiene como antecedente de una orden de allanamiento que se solicitó al Juez de Pedro Carbo del domicilio en el que se presumía que se estaban usando armas de fuego se encontró, en el domicilio allanado con miembros de policía nacional se preguntó de quien era y manifestaron que era de quien estaba acompañado de su esposa e hija. Que se encontró arma de fuego pequeña, otra calibra 28 dos recipientes con perdigones dos cartuchos calibre 16 se preguntó si tenían permiso para porte de armas indico que no, por lo que la fiscalía dio inicio a la presente instrucción fiscal se ha escuchado autores de los informes de balístico de los autores de parte de aprehensión, se hizo la entrega de dicho domicilio a su señora esposa, la fiscalía solicito de manera objetiva para ver si dichas armas estaban aptas para producir disparos se estableció a viva voz con videoconferencia que establece por el perito de balística está apto para producir disparos. De igual manera para que un ciudadano pueda tener posesión de una arma de fuego, debe tener un permiso consta un oficio que no tiene ningún permiso, ha demostrado la materialidad y responsabilidad por lo que existe el nexo causal, y conforme a las atribuciones conferidas por la Constitución de la República del Ecuador la Fiscalía acusa en grado de autor conforme el artículo 41 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal al ciudadano MORAN VILLAO MIGUEL, por delito tipificado y reprimido artículo 360 inciso primero del COIP. Toda vez de que las armas encontradas en el domicilio no ha podido el procesado justificar que tenga permiso, si bien es cierto estamos en delito de tenencia, esto no dice que hay que demostrar si es de propiedad, habla de la propiedad del arma de fuego no del bien inmueble, existe el nexo causal, las armas de fuego se encontraron en un domicilio y ahí se encontraba el hoy procesado, no ha podido el señor Moran Villao Miguel, justificar o desvirtuar porque estaban en el domicilio las armas de fuego, por lo anterior expuesto la fiscalía solicita que declare la culpabilidad del acusado y se le imponga la pena y multa correspondiente…”.-Sic.- DEFENSA.- b).- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…No refutare la actuación realizada por la fiscalía sin embargo ha mencionado la materialidad de la infracción y responsabilidad con respecto a la responsabilidad no se ha podido destruir el principio de inocencia, el señor dijo que no tenía permisos para armas, porque él no tiene armas. Se realizó pregunta al agente aprehensor Ortiz, quien realizo informe investigativo y el manifestó que no pudo verificar el domicilio y que le consta que reside en el cantón Nobol como lo ha indicado el y consta dentro de la presente causa un certificado actualizado, ha demostrado la materialidad mas no la responsabilidad, el artículo 455 Código Orgánico Integral Penal indica nexo causal. La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, me refiero con esto que no fue demostrado en esta causa por el señor Ortiz Pilco no ha podido demostrar que efectivamente pertenezca a mi patrocinado, el en está diligencia por que fue a la persona que se identificó y se encontró dentro del domicilio y porque no a las demás personas si no fue el único, no se refuta la materialidad pero si la responsabilidad porque claramente se ha indicado que no tiene bienes, claramente el Art. 360 tenencia que se está investigando no el porte, se tenía que haber justificado que ese bien le pertenece ni en las diligencias investigativas. Se ha escuchado que mi patrocinado que hacían esas armas ahí ni acerca del domicilio pues no es a mi patrocinado demostrar que se ha cometido un delito porque el goza del principio de inocencia de conformidad al Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; se ha podido demostrar que él se encontraba con más personas porque no se le inicio proceso penal a las demás personas, se ha demostrado la materialidad y no la responsabilidad por lo que solicitamos se ratifique el estado de inocencia…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO MIGUEL MORÁN VILLAO, por cuanto las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado Miguel Morán Villao, para lo cual esta judicatura realiza el siguiente análisis: La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 7 de junio del 2018, suscrito por el Mayor de Policía Christian Omar Vera Klinger; y, otros, quienes dan a conocer la aprehensión del procesado en circunstancias en que, dando cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, esto del inmueble ubicado en el sector la Unión de la Parroquia Sabanilla con las coordenadas -1-876246, -80.322295 perteneciente al cantón Pedro Carbo de características planta alta, de construcción mixta, con techo de zinc, sin pintar con una puerta de madera que sirve para el ingreso principal en donde al realizar el registro de la vivienda en el interior en un cuarto que sirve como dormitorio se encontró un arma de fuego larga, Marca Mossberq, de serie L301060 de fabricación artesanal; un arma de fuego corta, calibre 22; un arma de fuego corta, tipo revolver calibre 38 especial, marca Amadeo Rossi, de serie D2477720; un frasco de gas pimienta; un recipiente de pólvora; un recipiente de perdigones; un cartuchos calibre 16; 08 cartuchos calibre 22; un cartucho calibre 1.62; un forro de chaleco antibalas; en la parte inferior en un espacio destinado para bodega se encontró 2 arma de fuego larga, tipo cartuchera, fabricación artesanal; un terminal móvil marca Huawei  de color blanco con batería con numero de IMEI: 866732024491491 y 1 terminal móvil marca akua de color negro con batería, con chip de la operadora claro, con numero de chip 895930100067387817, con numero de IMEI: 353083080168858 de con estos antecedentes y bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano Miguel Morán Villao. En audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, la fiscalía inicio instrucción fiscal por el delito tipificado en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Se convocó a la audiencia de juicio directo que es la que nos ocupa, en donde se han evacuado las pruebas presentadas por las partes procesales; por parte de la fiscalía se receptó el testimonio de los agentes aprehensores Policías Viera Klinger Christian Omar y Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quienes de forma clara y precisa bajo juramento indicaron las circunstancias en que se aprehendió a Miguel Morán Villao; cabe indicar que el Policía Ortiz Pilco Edwin Deifilio, fue quien realizó el informe pericial investigativo así como el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, los mismos que fueron debidamente judicializados con su testimonio rendido en audiencia bajo juramento, compareció el Perito José Marcelo Mogro Pérez, quien realizó la experticia balística. Por parte de la defensa del procesado se receptó el testimonio del propio procesado Miguel Morán Villao, quien manifestó que el día de los hechos se encontrada en ese domicilio tres personas él la Sra. Gladys Yadira y Teresa Cascal, que su dirección domiciliaria es en el cantón Nobol parroquia Narcisa de Jesús calle Gregorio Conforme y Rio Amazonas. Que  no tiene domicilio en Pedro Carbo y que en su cuerpo no le encontraron armas, presentando además un certificado bienes raíces emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del cantón Pedro Carbo, y una planilla de servicios básicos. En la especie la suscrita Juzgadora considera justificada la materialidad de la infracción, toda vez que de acuerdo al testimonio rendido por el  Perito José Marcelo Mogro Pérez, tres de las cuatro armas encontradas esto es una cartuchera de fabricación artesanal, color negro, calibre .22, sin numeración con cachas de madera de color café. Una cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre 16, sin numeración con culata de madera de color café; y, una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración con cacha y guardamano de madera color café, encontradas en tenencia tenencia del procesado conforme obra en el parte de aprehensión, y corroborado con los testimonios de los agentes aprehensores, existe y se encuentra ingresada bajo cadena de custodia Nº B-2023-18, esto corroborado con el informe de investigativo en donde se reconoció la evidencia; así mismo se ha determinado que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector la unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo, con coordenadas geográficas -1-876246, -80.322295, por lo tanto al existir las armas de fuego una cartuchera de fabricación artesanal, color negro, calibre .22, sin numeración con cachas de madera de color café. Una cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre 16, sin numeración con culata de madera de color café; y, una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración con cacha y guardamano de madera color café, las mismas que al ser analizada se pudo concluir que fueron disparadas luego de su última limpieza, además estas armas se encuentran en regular estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos. Es preciso indicar que además de estas armas se encontró una escopeta de fabricación industrial, marca mossberg, calibre 12, serie L301060, con culata de madera de color café, la misma que no se encuentra apta para producir disparos; y, ocho cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre .22, de tipo fogueo su sistema de persecución es de fuego central y puede ser utilizado como unidades de carga por diferentes armas de fuego perteneciente a su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos. Una vaina recibida para el análisis corresponde al calibre 12 su capsula fulminante se encuentra percutida y fue parte constitutiva de un cartucho; todo esto plenamente corroborado por el testimonio del agente reconocedor de las evidencias. En lo que respecta a la responsabilidad penal del procesado Miguel Morán Villao, se encuentra debidamente demostrada con el testimonio de los agentes aprehensores Viera Klinger Christian Omar y Ortiz Pilco Edwin Deifilio, quienes al rendir su testimonio bajo juramento, indicaron que el día 7 de junio del 2018 a las 01h00 aproximadamente, procedieron a dar cumplimiento a la orden de allanamiento emitida por la autoridad competente, procedieron en conjunto con el señor fiscal y el grupo de operaciones especiales a ingresar al inmueble en donde se encontró al procesado Miguel Morán Villao junto con una señora que era su esposa y otra señorita que mencionaba que era su hija, que en la parte superior se encontraron las dos armas cortas que es revolver y tipo cartuchera es el arma que se encontró en la parte alta, las armas cortas estaban revueltas en prendas de vestir y largas estaban paradas a un costado de la pared y que las encontradas en la parte de abajo estaban visibles. Que al pedirle al procesado el permiso para tener esa arma este no supo justificar su tenencia. Es preciso indicar que la defensa técnica del procesado fundamentó su teoría del caso, en que el procesado no es dueño de la vivienda en donde fue encontrada con su esposa y su hija, para lo cual en la etapa de prueba presentó solicitó que se considere un certificado emitido por el Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Pedro Carbo, en donde se certifica que el señor Miguel Morán Villao no aparece como dueño de bien raíz alguno ubicado en este cantón, además de una planilla de servicio básico en donde consta como lugar de servicio el Rcto el Jebe vía la unión entrada a sabanilla, cabe indicar que no hay testimonio alguno que fundamente esta alegación por parte de la defensa técnica del procesado  toda vez que si bien es cierto existe un certificado del GAD del Cantón Pedro Carbo, no es menos cierto que no existe documento alguno que justifique, que el domicilio en donde fue encontrada el procesado Miguel Morán Villao, no es de su propiedad ya que la planilla de servicio básico refiere dirección de servicio el Jebe Vía la Unión entrada a sabanilla sin especificar el dueño de este domicilio, esto considerando además que este lugar no concuerda con lo expuesto dentro del parte de aprehensión, ni el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el mismo que indica lugar de los hechos sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo con coordenadas geográficas -1-876246, -80.322295, por lo tanto no se considera esta alegación, por el contrario se da por cierto que a quién se encontró en el domicilio allanado fue el ciudadano Miguel Morán Villao, esto corroborado por su propio testimonio y quien al realizar el allanamiento del domicilio se identificó como propietario del mismo. Por lo tanto se demuestra fehacientemente que el procesado Miguel Morán Villao fue encontrado el día 7 de junio del 2018 en su domicilio ubicado sector la Unión de la Parroquia Sabanilla del Cantón Pedro Carbo en tenencia de una cartuchera de fabricación artesanal, color negro, calibre .22, sin numeración con cachas de madera de color café. Una cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre 16, sin numeración con culata de madera de color café; y, una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración con cacha y guardamano de madera color café, las mismas que al ser analizada se pudo concluir que fueron disparadas luego de su última limpieza, además estas armas se encuentran en regular estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto se encuentran aptas para producir disparos, considerando además de que la defensa no negó la existencia del arma de fuego ni tampoco ha controvertido las pericias y elementos de prueba presentados por la fiscalía, con los que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y el nexo causal entre la responsabilidad del procesado y los hechos imputados. Nuestro ordenamiento jurídico esto es el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 360 nos establece: “La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año.”.- Por lo anterior expuesto la infrascrita juzgadora considera una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Miguel Morán Villao, adecuándose a lo que tipifica y reprime el primer inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor directo. Para que existan indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto Según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal. La imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria, y el señor Miguel Morán Villao, tenía en su poder una cartuchera de fabricación artesanal, color negro, calibre .22, sin numeración con cachas de madera de color café. Una cartuchera de fabricación artesanal, doble cañón, calibre 16, sin numeración con culata de madera de color café; y, una escopeta de fabricación artesanal, calibre 16, sin numeración con cacha y guardamano de madera color café, las mismas que al ser analizada se pudo concluir que fueron disparadas luego de su última limpieza, además estas armas se encuentran en regular estado de conservación sus mecanismos de disparos se encuentran completos, su funcionamiento mecánico operativo es correcto, encentrándose aptas para producir disparos. Por lo cual puso en peligro a la sociedad y produjo resultados lesivos, descriptibles y demostrables de su acción penalmente relevante, considerando además que estas contaban con sus respectivas municiones. Es por estas consideraciones que se considera plenamente justificado el NEXO CAUSAL entre la responsabilidad penal de los procesados y el delito acusado por la fiscalía, encontrado en el accionar del procesado Miguel Morán Villao una conducta penalmente relevante, esta se ajusta al tipo penal de tenencia de arma de fuego por el cual la fiscalía acuso dentro de la presente causa, para esto se cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- NOVENO.- Por lo antes expuesto, la suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Mgs., Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de los Procesados, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado MIGUEL MORÁN VILLAO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía Nº 0910492552, de 53 años de edad, de estado civil soltero, de Profesión Agricultor, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado.- Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone la destrucción de las armas de fuego que se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial, bajo cadena custodia No. B-2023-18.- DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado MIGUEL MORÁN VILLAO, solicitaron audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado.  En la referida audiencia la abogada del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue el sentenciado el señor Miguel Morán Villao, es el tipificado en el Art. 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, al revisar el Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) el sentenciado no refleja otra causa penal por lo tanto se considera reunido este requisito. 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado MIGUEL MORÁN VILLAO presentó, varios certificados de honorabilidad, certificado de antecedentes penales, consta una declaración juramentada realizada por el sentenciado Miguel Morán Villao, quien declara bajo juramentó que su domicilio se encuentra ubicado en la Calle Daule Mz. 4. Solar 3, sector Cucharas de este cantón Pedro Carbo, así también que realiza labores de desbroce y cultivos de tecas en la hacienda Pancracio Uno de propiedad del señor Juan Alvarado Trujillo Valero; certificado de trabajo emitido por el Sr. Juan Álvaro Trujillo Valero, Gerente General de la Compañía FENECY S.A, quien certifica que el señor Miguel Morán Villao labora y seguirá laborando en su compañía de productos orgánicos; varias firmas de respaldo.  En cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta se considera que esta no reviste de mayor peligrosidad, que eran objetos que había dejado su señor padre y no se encontraban expuestas a la vista,  bien podría suspenderse condicionalmente la pena, esto considerando además de que el fin del Estado no solo es de sancionar a la persona que ha cometido un delito sino el de rehabilitarla.- El último requisito es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, SE CONCEDE LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENAL a favor del sentenciado MIGUEL MORÁN VILLAO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones por el tiempo de seis meses: Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal.- 1.- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias.-  5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de este cantón Pedro Carbo en horas hábiles todos los días viernes.- 9.- No ser reincidente.- 10.- No tener instrucción fiscal por un nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene que en caso de incumplimiento se podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia, así mismo que deje copias certificadas de la presente sentencia y la agregue al libro de control de sentencias.- Actúe el Ab. Kevin Cruz Pluas, Secretario Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas mediante Acción de Personal  AP-12463-DP09-2018-JM.- Notifíquese y Ofíciese.-  



 