Vistos:- A fojas 8 comparece YRRAZABAL BARAHONA ORLANDO VICENTE a impugnar la citación No. CTE090100532928, manifestando: “…Con fecha 12 de Julio del 2017 a las 11h35 fui citado por un agente de tránsito en el sector de la vía panamericana entrada bola de oro, del cantón Naranjal, Provincia del Guayas por según prestar servicio sin título habilitante que se encuentra tipificado en el Art. 386 Núm. 3 Inc. 3 del COIP hechos que no son como constan en el citatorio por lo que estando dentro del término de ley impugnamos”, la citación parte No. CTE90100532928, Suscrita por el Agente de Tránsito Tanny Mendoza Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha 31 de Julio del 2017, disponiendo la notificación para el agente suscriptor de la citación parte, convocándose para la audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito a cumplirse el día  18 de Agosto del 2017 a las 14h00, a fojas 11 consta el escrito de desistimiento presentado por el impúgnate YRRAZABAL BARAHONA ORLANDO VICENTE, el mismo que comparece el mismo día a reconocer su firma y  rubrica del escrito de desistimiento, quien lo cumple con fecha 09 de agosto del 2017, por lo que siendo el estado el de resolver la presente causa para hacerlo se considera:- PRIMERO:- La competencia del suscrito juzgador para conocer y resolver la presente causa deviene de las atribuciones conferidas por el Código Orgánico de la Función Judicial y Código Orgánico Integral Penal.-  SEGUNDO:- En la presente causa, se ha cumplido con el trámite de ley por lo que no observan vicios formales que acarreen nulidad.- TERCERO:-   A fojas sesenta y ocho, consta el escrito de desistimiento así como el reconocimiento de firma y rubrica del mismo, .-CUARTO:- La resolución No. 309-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sus articulo 1 y 2 de manera textual indica:- Articulo 1.- En el día y hora señalados para la realización de la audiencia, la juez o juez constatara la comparecencia de la persona impugnante. En caso de no comparecer la persona impugnante, la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación, con los mismos efectos  del inciso tercero del artículo 644 del COIP. Articulo 2.-   En caso de no comparecer la persona impugnante a la audiencia, la jueza o juez dispondrá la condena en costas, en virtud de lo previsto en el artículo 12 del Código Orgánico de la Función Judicial, respecto de los gastos en que hubiere incurrido el estado en dicha causa.- QUINTO:- El Inciso 3ero del Art. 644 del COIP establece que “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días, se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en la oficina de recaudación de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial de los organismos de tránsitos o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta”.-  SEXTO:- Por lo expuesto, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal, Acepta el desistimiento a la Impugnación que hace YRRAZABAL BARAHONA ORLANDO VICENTE a la citación No. CTE090100532928, consecuentemente se declara abandonada la impugnación y se sanciona con multa de dos salarios básico unificados del trabajador en general, así como se dispone la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir número 0918149261, de conformidad con lo que dispone el artículo 386 Numeral 1 Inc. 3 del COIP, que es la infracción atribuida en la citación impugnada.- además se ordena la retención del vehículo de placas GSC-4926 por un mínimo de siete días, Ofíciese a las autoridades de Transito correspondiente haciéndoles conocer esta resolución para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal.- Ofíciese y Notifíquese.- 