VISTOS: El presente expediente de contravención No. 0281-2014, se inicia teniendo como antecedentes el auto de inhibición dictado por el Ab. Efrén Cueva Vega, Fiscal de lo Penal del Guayas del Sistema de Atención Integral de Tránsito, de fecha 19 de Febrero de 2014, a las 11h00, en cuyo contenido dicho Fiscal se inhibe de seguir conociendo dicha causa por existir lesiones al ciudadano Kevin Gerardo Barrera Caiza, menores a 30 días, tal como consta en el informe médico preliminar elaborado y suscrito por el Dr. José Giler Muñoz, Médico Perito Legista de la CTE, a fojas 5 de los autos, por lo que de conformidad con lo que dispone la LOTTTYSV este expediente debe sustanciar como una presunta contravención de tránsito y no como un proceso de delito de tránsito de carácter culposo. Siendo así obra a fojas 7 de los autos la citación - parte No. 6166076 elaborado por el Agente de Tránsito Félix Veliz, con el código No. 7022, quien dentro del acápite ¨Breve relato del hecho y circunstancia indica: Responder al Parte de Accidente de Tránsito el ciudadano Wester Armando Benítez Almeida, portador de la cédula de identidad No. 0919433755¨, por lo que luego del sorteo correspondiente radicó la competencia en este despacho judicial y donde Wester Armando Benítez Almeida procedió a comparecer dentro de esta causa solicitando la devolución de la licencia de conducir. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.- PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO: Obra de autos a fojas 8 el impulso procesal de fecha 25 de Marzo de 2014, a las 12h41, en cuyo contenido se dispone para el día 3 de Abril de 2014, a las 16h00, que se lleve a efecto la Audiencia pública de Contravención en el presente caso, por lo que habiendo sido notificadas en legal y debida forma las partes para que se lleve a efecto este acto judicial, compareciendo a este acto judicial el impugnante a través de su abogado patrocinador y el agente de tránsito que responde a los nombres de Félix Andrés Veliz Medina, con código No. 7022. TERCERO.- De fojas 21 y vuelta y 22 y vuelta consta la comparecencia de las partes en este expediente de tránsito a la Audiencia oral y pública, así como de los autos se observa que consta el Extracto del Acta de la Audiencia llevada a efecto dentro del presente proceso, en la que el patrocinador del impugnante Wester Armando Benítez Almeida, se ratifica en el contenido de su impugnación, y que él había comparecido a esta audiencia para reclamar la devolución de su licencia y que en ningún momento para responder a la impugnación de la contravención por la cual había sido convocado, más aún que el menor que fue afectado, este fue indemnizado por las lesiones causadas a este ciudadano y que ya no sabía nada más de ese muchacho y que el accidente se produjo por responsabilidad del  peatón. Mientras que el agente de tránsito Wester Armando Benítez Almeida, indica que el ciudadano Félix Andrés Veliz Medina, es el conductor del vehículo de placas GSD-9617 y que el actúo cuando estando en servicio en el sector que se suscitaron los hechos encontró a Kevin Gerardo Barrera Caiza, que había sido impactado en su humanidad por parte del conductor del vehículo antes referido al momento al momento que este intentaba cruzar la Av. Del Bombero desde la acera oeste hacia la acera este, por lo que posteriormente de sucedido este accidente el conductor fue detenido hasta la valoración médica del ofendido.  CUARTO.- Existiendo hechos que debían ser probados y justificados por parte del impugnante y del agente de tránsito impugnado, en la misma audiencia de contravención de manera oral se apertura la cusa a prueba por el término de 72 horas. Aperturada la etapa probatoria las partes intervinientes no aportaron pruebas que sustenten sus dichos realizados en la Audiencia de Contravención, es decir que de la revisión de lo que obra en autos no consta que la parte impugnante haya aportado pruebas que desvanezcan las razones o motivos por las cuales le confeccionaron tanto el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00093345 y la citación – parte No. 6166076 en su contra por parte del agente de tránsito, lo que quiere decir que el impugnante Wester Armando Benítez Almeida no ha  cumplido con la tarea que le corresponde de acuerdo con el principio ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI.- Por los antecedentes expuestos y al no haberse podido desvanecer por parte del impugnante los motivos por los cuales de confeccionó tanto el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00093345 y la citación – parte No. 6166076, corroborando de esta manera el cometimiento de la infracción de tránsito establecida en el Art. 145 literal h) de la LOTTTYSV por parte del impugnante Wester Armando Benítez Almeida, el suscrito Abogado José Gerardo Tamayo Arana, Juez  de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra de WESTER ARMANDO BENITEZ ALMEIDA, debiendo el contraventor al haber incurrido en una contravención MUY GRAVE cancelar una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en la licencia de conducir de Wester Armando Benítez Almeida, con cédula de identidad No. 0919433755 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga el Abogado Kleber Lino Toala, secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-