ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00433
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 17 DE ENERO DEL 2017 
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES  ART. 380  INCISO 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA ORAL PUBLICA CONTRADICTORIA ( X )   NO ( X )
Partes Procesales:
Fiscal: QUISHPE CAIZA PAULO CESAR  AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular:  ANIVAL GEOVANNY URGILES GUAILLAS
Abogado del Acusador particular: OSWALDO GILER SEGURA, ABG.DEFENSOR PARTICULAR.-
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ZUÑIGA CAMPANA LUIS ORLANDO
Abogado defensor: GRAU AROSTEGUI FERNANDO AB. DEFENSOR PARTICULAR
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
 Otros: ABG. OSWALDO GILER SEGURA, quien a nombre del acusador particular  ANIVAL GEOVANNY URGILES GUAILLAS, expone lo siguientes.- Señor Juez, considero que es cierto  ante la prescripción de la acción del fallecimiento del procesado es un juicio de daños materiales como lo reza el Art. 380 del COIP en cuanto a la petición de la contraparte de la revocatoria de la medida cautelar el nombre consta a nombre del papa del procesado fallecido que está presente, usted como juzgador solicite que administre justicia.- 
3.- Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: DOCTOR FERNANDO GRAU AROSTEGUI, quien a nombre del procesado LUIS ORLANDO ZUÑIGA CAMPAÑA, expone lo siguientes: Señor Juez, con fecha diciembre 21 del 2016 se presentó y se solicitó la prescripción de la acción en contra de mi representado Luis Oswaldo Zúñiga Campaña que falleció el 11 de diciembre del 2016 para lo cual se adjuntó la respectiva acta de defunción, en aplicación del Art. 416 del COIP capitulo II,  extinción del ejercicio de la acción penal numeral 4 muerte de la persona procesada, por tal motivo en aplicación de dicha norma solicito la prescripción de la acción de Luis Oswaldo Zúñiga se levante la prohibición de enajenar, fallecido el procesado no hay porque tiene que seguir dicha medida de carácter real.- Fiscalía ha impugnado mi intervención que indica que no es debida legal, cuando fallece un sospechoso se extingue la acción tal como lo dispone el Art. 416 numeral 4 del COIP, la muerte de la persona procesada, como se puede seguir la acción cuando un sospechosos ha fallecido se extingue la acción, se acaba el juicio y se lo archiva, el acusador particular indica que comparece por los daños materiales, el dueño del vehículo de la matrícula de Tungurahua es Carmen Elizabeth Flores Tene, me mantengo mi postura y que se extinga la acción penal.- 
4.- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez, desde ya impugno la intervención del Dr. Fernando Grau Arostegui que comparece a esta audiencia de abogado particular del procesado difunto no se ha representado personería jurídica de la persona fallecida, se ha revisado la instrucción fiscal de conformidad con los Art. 194 y 195 de la CRE en concordancia ejerce la FGE la titularidad de la acción es fiscalía que debió solicitar la presentar la extinción de la acción penal por la muerte del ciudadano investigado pudo haber operado una vinculación de acuerdo al Art. 560 del COIP,  al no ser legitimo su intervención a la cual se ha convocado esta audiencia, la FGE se pronunciara oportunamente al cierre de la instrucción fiscal de conformidad con el Art. 600 y siguientes del COIP. Hago énfasis el vicio de procedimiento que realiza Fernando Grau no ha justificado poder especial o procuraduría judicial o que acredite una representación herederos de personas cercana de Luis Zúñiga Campaña, el Art. 330, 331, 335 del COFJ fiscalía considera no procedente por ilegitima por Fernando Grau Arostegui, fiscalía solicita el cierre de la instrucción fiscal de los Art. 600 y siguientes del COIP:- 
5.- RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 560  del COIP. Tomando en consideración el numeral 1 del Art. 599 del COIP se declara concluida la etapa formal investigativa de la etapa de instrucción fiscal. Se ha escuchado la intervención de los sujetos procesales, el sistema oralidad prevista en este código el Art. 560 en concordancia con el Art. 168 numeral 6 de la CRE tomando en consideración consta de autos en el cuaderno de esta dependencia judicial a fojas innumeradas por parte del defensor del procesado Fernando Grau una certificación de defunción original que certifica que Luis Orlando Zúñiga Campaña falleció el 11 de diciembre del 2016 como instrumento público que se da a conocer la defunción del ciudadano procesado, el Art. 416 del COIP que el ejercicio de la acción penal se extingue por muerte de la persona procesada, se ha quedado justificado con el fallecimiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 416 del COIP por la muerte del ciudadano procesado Zúñiga Campaña Luis Orlando, se dispone el archivo de la causa, se extingue la presente acción penal, y se revoca todas las medidas de carácter personal y real.- Se deja a criterio de la parte acusadora a reclamar por cuerda separada lo daños causados y civiles.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
SECRETARIO