JUEZA PONENTE. AB. VANESSA V. VERA PINTO. MSC.-VISTOS: El señor Ab.  Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el 9 de diciembre del 2013, las 09h54, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados CÈSAR ANDRÈS BARRETO MURILLO y JORGE  ALBERTO CABALLERO  CALDERÒN, por considerarlos presuntos autores del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte y el Art.  552 No. 2 del Código Penal. El referido auto tiene como antecedente la denuncia presentada por el señor José Gustavo Pacheco Cucalón, quien refiere principalmente que el 17 de noviembre del 2012, a las 12h50 aproximadamente, en circunstancias que su hija de dieciséis años estaba en el parque ubicado en las calles Guayacanes y Costanera, en compañía de su amiga, las que estaban sentadas conversando, se acercaron dos sujetos que les dijeron que se quedaran quietas, uno de ellos le mostró un arma de fuego y en ese momento la amiga de su hija lanzó su teléfono BlackBerry Torch al pecho y este sujeto lo cogió y le arranchó del cuello la cadena que tenía unos dijes de oro, mientras que el otro sujeto forcejeó con su hija para quitarle el teléfono, que el sujeto que estaba asaltando a su amiga le dio un patazo entre las costillas a su hija menor de edad, arranchándole el teléfono Iphone 4S, que luego que estos sujetos terminaron de robarles se fueron corriendo, hacia la calle Costanera y a lo que salieron de la puerta del parque, su amiga comenzó a gritar junto con su hija, observando que estos sujetos se subieron a un vehículo Suzuki Grand Vitara, color plomo, de placas GSD-6987, que luego apareció un morador del sector quien les indicó que había un patrullero cerca, los que les ayudaron, pero no pudieron coger a los delincuentes, que una vez revisada la placa del vehículo por la Policía, se encontró los nombres del dueño del vehículo”.- Ejecutoriado el correspondiente auto, y una vez que fue aprehendido el ciudadano Jorge Alberto Caballero  Calderón, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016; e integrado por los señores Jueces Ab. Vanessa V. Vera Pinto, en calidad de Jueza Ponente, el Ab. José Suárez Chàvez y el Dr. Fabián Mármol Balda- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; sólo respecto al ciudadano Jorge Alberto Caballero Calderón, el día lunes  29 de agosto del 2016, a  las  14h30, la cual se suspendió a petición del señor Fiscal y se reinstaló el días viernes 02 de septiembre del 2016 a las 11h30. Dejando constancia que se declaró el abandono de la acusación particular propuesta por el señor José Gustavo Pacheco Cucalón, de conformidad con el Art. 61 del Código de Procedimiento Penal, por no haber comparecido a la Audiencia a la que fue en legal y debida forma convocado. De conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 17 numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en los artículos: 21, y 28 numeral 1 ibídem; y artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 286 primera parte del Código de Procedimiento Penal hace la exposición el Ab. Jofrre González Mora, presenta su teoría del caso: “He comparecido a esta Audiencia para juzgar en este Tribunal la conducta del señor acusado que responde a los nombres de Jorge Alberto Caballero Calderón, en base a ello la Fiscalía tiene una teoría del caso que la va a sustentar a través del suscrito. El hecho que nos trae a esta Audiencia, se suscitó en la Ciudadela Urdesa dentro de un parque ubicado en las calles Guayacanes y Costanera de esta ciudad de Guayaquil, hecho que se conoció mediante denuncia presentada por el señor José Gustavo Pacheco Cucalón, quien refiere principalmente que el 17 de noviembre del 2012, a las 12h50 aproximadamente, en circunstancias que su hija de dieciséis años estaba en el parque ubicado en las calles Guayacanes y Costanera, en compañía de su amiga, las que estaban sentadas conversando, se acercaron dos sujetos que les dijeron que se quedaran quietas, uno de ellos le mostró un arma de fuego y en ese momento la amiga de su hija lanzó su teléfono BlackBerry Torch al pecho y este sujeto lo cogió y le arranchó del cuello la cadena que tenía unos dijes de oro, mientras que el otro sujeto forcejeó con su hija para quitarle el teléfono, que el sujeto que estaba asaltando a su amiga le dio un patazo entre las costillas a su hija menor de edad, arranchándole el teléfono Iphone 4S, que luego que estos sujetos terminaron de robarles se fueron corriendo, hacia la calle Costanera y a lo que salieron de la puerta del parque, su amiga comenzó a gritar junto con su hija, observando que estos sujetos se subieron a un vehículo Suzuki Grand Vitara, color plomo, de placas GSD-6987, que luego apareció un morador del sector quien les indicó que había un patrullero cerca, los que les ayudaron, pero no pudieron coger a los delincuentes, que una vez revisada la placa del vehículo por la Policía, se encontró los nombres del dueño del vehículo”. Estos hechos los voy a  probar en Audiencia”.- A continuación, hace la exposición del caso el Ab. Daniel Salazar Rodríguez, Defensor privado del acusado Jorge Alberto Caballero Calderón, quien expuso: “Como profesional y patrocinador del procesado Jorge Alberto Caballero Calderón, la defensa manifiesta de que el día 17 de noviembre del 2012 el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, se encontraba trabajando en el sur de la ciudad, específicamente en la clínica Alcívar, para lo cual estuvo desde las  09h00 hasta las 17h00, en la labor que realizaba era vender lo que se refiere a insumos y equipos médicos con demostraciones y proformas, el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, posteriormente en la noche le presta el carro o le  alquila el carro, de acuerdo al informe que tenemos al señor Murillo, debido a que su transporte en el que se movilizaba para realizar sus labores, apenas se había descompuesto, es ahí donde los agentes de la Policía lo retienen y él con una verdad meridiana le indican la verdad de lo que estaba realizando y posteriormente en el mismo día, las presuntas víctimas lo ven y manifiesta que  el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, no es la persona que lo ha perjudicado, al momento siguiente el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, quedó en libertad, lo mismo dentro de la versión libre y voluntaria que hizo dentro de la Fiscalía manifestó tal y cual sucedieron los hechos, lo cual la defensa va a alegar, demostrar y a probar que el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, estuvo en un mal lugar, en un mal momento y que esto depende de un mal entendido, lo cual la defensa lo va a demostrar”.- CUARTO.- En lo referente a la prueba, de conformidad con lo que dispone el primer artículo innumerado a continuación del artículo 286 del Código de Procedimiento Penal, el señor Fiscal: solicitó la presencia de varios testigos, los mismos que en el mismo orden en que fueron solicitados, son llamados: TESTIMONIO DEL CBOP. CARLOS IVÀN PELAGALLO JANA, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 1717815128, de 33 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación CboP. de Policía Nacional, domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “La diligencia que solicitaron en aquel tiempo la Fiscalía, en octubre del 2013, se ha realizado la Audiencia, la cual consiste en una explotación de la información contenida en discos compactos, en estos discos compactos contenían lo que era las declaraciones anticipadas en una cámara de Gessel, de dos personas de nombres Amar Silvana Pacheco Ibarra y Tanya Peter Pérez, quienes dieron una versión en una Cámara de Gessel, como se puede observar en las imágenes plasmadas en el informe, se encuentran sentadas en la Cámara de Gessel, es lo que les podría decir en el peritaje que se realizó, el peritaje consiste en sí, en la transcripciones de cada una de las declaraciones que las antes mencionadas dieron en la Cámara de Gessel. Respecto de la ciudadana Tanya Melay Peter Pérez, aquí la pregunta la entrevistadora, para qué te encuentras aquí, la chica contesta para contar cómo me robaron, entonces la entrevistadora le dice: VF1....entonces, ¿qué te parece si te pones a hablar de esa situación? y a medida que vas hablando me permites hacerte ciertas preguntas. Manifiesta la  entrevistada el diecisiete de noviembre del dos mil doce del año pasado, estaba en un parque que queda en Boyacá y Costanera, como a las doce y media o una, por ahí y nos sentamos en una veredita, ya estábamos ahí conversando los tipos como que se acercaron por la derecha....quieta, quédense quietas.......nos asustamos, obviamente estábamos sentados, ellos estaban parados....mirando, “quédense quietas, quédense quietas”...robando.....entretenidas, como que iba  a levantarse la camisa y nos enseñó el arma....como que le iba a sacar, tirar el celular......como que coge el celular............celular”, era una arma, pero como que un ratito, por favor, por favor y el que lo estaba robándole a ella, dame....pero así....insultos y todo como que le empujó así y lo acostó el que me estaba robándome a mí, la pateó, ya la pateó y ahí es que él que le estaba como que le quitó el celular, el que la pateó....soltó el celular, quítate la cadena............yo como que....me......me arrancó la cadena, me aruñó el cuello, ya pues ellos salieron por la parte izquierda de la.........como que yo me paré detrás de ellos y a lo que yo salgo al parque, ellos se suben a un carro..... las placas.....empecé a repetir, pero me olvidé, empecé a repetir................a cada rato, empecé a repetir y empezamos a gritar, “ladrón, ladrón”.......vecina....una casa, así súper cerca.......un PAI, nosotras como queríamos ir hasta el PAI, como estábamos asustadas, entonces empezamos a correr, cuando llegamos a la esquina y se nos acercaron y nos dijeron: “niñas, les robaron? Y nosotros le decíamos sí, sí y.... como que ahorita...Suzuki..............dijimos un ese zeta, porque salía ahí ese zeta, ahí yo le di las placas y después ellos se fueron y luego regresaron a decirnos que no, como que no lo encontraban, que no pudieron alcanzarlos, que se dieron a la fuga, así es como....” Ese es el extracto principal de lo que el Fiscal, me está preguntando, porque el resto son preguntas que le realiza el defensor. Con respecto a la declaración de Amar Silvana Pacheco Ibarra, ella manifiesta: “Eh, fui al parque con mi amiga, ya pues íbamos a ir a  un parque que queda, queda a una cuadra, pero habían..... escuchar música,  conversar y...  habían unos trabajadores, entonces la típica que morbosean y ya pues, nos acordamos que una cuadra más allá había otro parque, entonces fuimos y había una... El parque es como un triángulo, entonces fuimos, nos sentamos en el centro de la .... estábamos escuchando música, conversando y tomándonos fotos y de la nada sentí que, sentía que alguien venía, bueno ya habíamos estado como media hora ahí y bueno se acercaron y me  empezaron a gritar, pero...  cuando yo estoy nerviosa no escucho, o sea no escucho como que no escucho, me pongo sorda”. Eso es todo, de ahí el resto son preguntas que  realizan las partes. También, dice “Y no sabía qué pasaba, o sea yo pensaba que era gente normal que venían a hablar y me empezaron a decir que le de mi celular, pero yo no estaba en realidad, no estaba pendiente de mi amiga, estaba pendiente en que no quería que me quitaran el celular, entonces yo no quería dar mi celular, o sea por qué no sé, en ese momento pensé que no era ladrones, que era una persona normal que me quería quitar el celular, no pensé en ningún peligro, o sea pensé entonces no le quería dar mi celular y él creo que el chico que le estaba robando a mi amiga” Como vio que no le quería dar el celular, como que empezó a quitarme y dijo que se lo diera a él y bueno me quitaron el celular y de ahí, me empujaron al piso y empezaron a patearme.... Entonces él como que le enseñó la cosita, el mango de la pistola, entonces mi amiga para que no se termine de sacar la pistola le lanzó el celular, para que se suelte y coja el celular el señor, el ladrón lo cogió en el pecho y ahí le aruñó el cuello a mi amiga y le arrancó su cadena que tenía dos dijes que eran muy bonitos, entonces y ahí como que mi amiga se fue corriendo tras de ellos y yo a mí me dio miedo porque como ya sabían que tenían pistolas, no corrí tras de ellos, porque tenía miedo que me.... algo, pero igual sí fui tras de ella, pero ahí estaba mucho más adelantada, estábamos corriendo e íbamos gritando, entonces ella alcanzó a ver la placa del carro que era Grand Vitara SZ, era plomo oscuro, como si era un plateado súper oscuro. VF1. Ya. VF2. Y ahí mi amiga se..... le vio la placa y la empezó a repetir, la empezó a repetir.... y ahí unos vecinos de por ahí, dijeron si se fueron por allá, estamos desesperadas y un vecino dijo que por ahí cercano hay un PAI, entonces caminamos a la casa porque, o sea tenemos que caminar para ir y llamar a la Policía, llegamos corriendo, entonces ahí vinieron dos Policías en una moto, nos preguntaron qué, qué pasó, le dijimos el color del carro y la placa y los de la moto se fueron, ya llegamos a la casa y la Policía empezó a llegar. VF2. Y ahí vinieron los señores de la moto y dijeron que no los pudieron alcanzar y entonces ahí el resto de la gente que estaba ahí, empezaron a decir la placa por la radio y después que tanto dijeron el número de la placa alguien no sé quién, debió haber sido de la Policía, dice que ese carro, o sea el número de placa de ese carro pertenecía a Barreto Murillo César Andrés..... No era el que me había robado y bueno el señor este que estaba en el carro había dicho que le habían prestado el carro, que él, que él no sabía nada, que recién le había prestado el carro, entonces el señor quedó libre, pero, pero investigamos y las llamadas del celular de Barreto porque lo tenemos ahí y lo había llamado a este señor, tenemos, o sea tenemos las llamadas, ahí lo había llamado a Barreto horas antes o justo antes, entonces yo creo que ese señor sí tiene que ver y bueno lo dejaron, pero en el carro cuando me robaron habían dos personas más dentro del carro y conmigo y con los que nos robaron era Barreto y era otro chico, casi no me acuerdo, o sea estoy segura que si lo veo, sí me voy a acordar, pero si me acuerdo cómo estaba vestido, tenía una blusa amarilla con blanco, creo que azul también, pero no sé...” Esa pericia, se refiere a una transcripción de un CD, de audio y video, es una cámara de Gessel, como manifesté, es un audio  y video”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Dentro del informe pericial que he realizado, las señoritas Amar Silvana Pacheco Ibarra y Tanya Peter Pérez, no pudieron determinar ningún nombre de alguna  persona, únicamente hago la transcripción del audio, pero ellas manifiestan, hablan de un señor César Andrés Barreto Murillo, la chica manifiesta el  nombre, eso lo dijo la chica Amar Silvana Pacheco Ibarra, ella da el nombre en su testimonio en la Cámara de Gessel, da ese nombre, eso es lo que manifiesta en la versión. Únicamente manifiesta que el señor Barreto, como manifiesta ahí, había llamado al señor, tenía las llamadas ahí, el señor Barreto había  llamado al señor o el señor había llamado a Barreto,  momentos antes, no  manifiesta ella si sí o si no, únicamente ella manifiesta, no puede  determinar si esa  persona  se  encuentra dentro de este proceso, porque son las versiones que ha dado. No describen ellas las características de los ladrones, dijeron que empezaron a  robar, pero no describen características de las personas”.- Ante la solicitud de aclaración a sus repuestas realizada por el señor Juez, Ab.......  Suárez, manifestó: La menor Amar Silvana, dice: “entonces yo creo que ese señor sí tiene que ver y bueno lo dejaron, pero en el carro cuando me robaron habían dos personas más dentro del carro y conmigo y con los que nos robaron era Barreto y era otro chico, casi no me acuerdo, o sea estoy segura que si lo veo, sí me voy a acordar, pero sí me acuerdo cómo estaba vestido, tenía una blusa amarilla con blanco, creo que azul también, pero no sé...”, eso es lo que ella manifiesta. Ella  manifiesta que quedó en libertad, ella dice: “No era el que me había robado y bueno el señor este que estaba en el carro había dicho que le habían prestado el carro, que él, que él no sabía nada, que recién le había prestado el carro, entonces el señor quedó libre, pero, pero investigamos y las llamadas del celular de Barreto”. No sé a quién se refiere, no manifiesta nombres.- TESTIMONIO DEL CPTN. DE POLICÌA ROMMEL GERARDO CADENA LUPERA, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 1713828059, de 38 años de edad, de estado civil casado, de instrucción superior, de profesión u ocupación oficial de Policía en el grado de Capitán, domiciliado en la ciudad de Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “En el documento que se me pone a la vista, sí consta mi nombre y firma, el 17 de noviembre del 2012, me encontraba como guardián del Distrito Pascuales, en horas de la tarde el señor Tnte. Dalton Cely, que se encontraba como JC Urdesa, tomó contacto con mi persona en el UPC Mucho Lote, indicándome que en el parque Guayacanes, sector de responsabilidad de este señor Teniente, se había suscitado un asalto y robo a dos señoritas, dos menores de edad, así mismo, me indicó que se habían realizado las respectivas investigaciones, había obtenido las placas de este vehìculo, en el cual se habían procedido a dar a la fuga, estos dos ciudadanos, se identificaron al dueño que pertenece a César Andrés Barreto Murillo, que le habían sacado una fotografías de este ciudadano y les habían indicado a las ciudadanas, las cuales, lo habían reconocido plenamente que él era uno de los participantes del delito. Así mismo, habían obtenido una dirección que era en el bloque 2 de Pascuales, para lo cual conjuntamente con el señor Teniente, nos trasladamos hasta dicha dirección, que constaban como propietario el señor César Barreto, domiciliado en el lote 2 de Bastión Popular, bloque 2, Mz. 112, siendo aproximadamente las 21h00, se pudo verificar que el vehìculo Chevrolet, Grand Vitada SZ, que se encontraba en esa dirección, antes indicada, para lo cual se coordinó con miembros de la Policía Judicial para que realicen las respectivas verificaciones y vigilancia, posterior a las 00h00, más o menos, recibí una llamada del señor Policía Herrera de la Policía Judicial, me indicó que este vehìculo había sido abordado y conducido por el señor de nombres Caballero Calderón Jorge Alberto, cuadras más adelante le interceptan al ciudadano y le indican que este vehìculo había sido denunciado en la Fiscalía, por el asalto a una ciudadana, para lo cual nos indicaron que vayamos a la Fiscalía para tomar contacto, para lo cual tomamos contacto con las señoritas perjudicadas, quienes indicaron que ese sí había sido el vehìculo del asalto y robo en horas de la tarde, pero que  el  señor  conductor, indicaron que no era, para lo cual nos trasladamos ante el señor Fiscal de turno, el señor Fiscal de turno indicó que proceda a la detención del vehículo y al señor Caballero, le iban a tomar una versión. Así mismo, se adjuntó la hoja de ingreso del vehículo y la denuncia de la señora perjudicada, es todo en mi versión. Yo actúo en el momento que traslada a la persona y al vehículo a la Fiscalía. El señor Policía Herrera me comunicó del particular de la intercepción del  vehìculo, dentro del vehículo encontraron matricula y SOAT a nombre del dueño del vehìculo, el señor César Barreto, en poder del señor conductor se encontró un celular, era un celular blackberry, modelo bolt. Esos indicios fueron ingresados a las bodegas de la Policía Judicial. Dentro de mi labor, sí se revisó los antecedentes de las personas”.- En este estado, el señor Fiscal, de  conformidad con el Art. 120 del Código de Procedimiento Penal, solicita que por intermedio del señor Secretario, se proceda a la lectura los testimonios  anticipados rendidos por las víctimas: lectura de TESTIMONIO ANTICIPADO DE  A. S. P. I:  “VF1...... Bueno, mi nombre es Susana, cuál es el tuyo. VF2. Amar Silvana Pacheco Ibarra. VF1 Ya, cuántos años tienes. VF2. Diecisiete. VF1 Diecisiete....Eh tú sabes por qué estás aquí.... VF2. Sí, porque me robaron. VF1 Ya bueno, que te parece  si vamos hablando sobre aquellas situación que estás comentando, cuándo fue eso?. VF2. Fue el diecisiete de noviembre del año  pasado  del dos mil doce. VF1 Ah no fue el año anterior, no ha  sido tan reciente. VF2. No. VF1 Y qué.... qué puedes decir acerca de eso que viviste, cómo fue para ti. VF2. Qué pasó?. VF2. Eh, fui al parque con mi  amiga, que es súper, es una  amiga  muy cercana a  mí, ahí en Urdesa....Ia primera y.... ya pues íbamos a ir a un parque que queda, queda a una cuadra, pero habían..... escuchar música, conversar y...  habían unos trabajadores, entonces la típica que morbosean y ya pues, nos acordamos que una cuadra más allá había otro parque, entonces fuimos y había una... El parque es como un triángulo, entonces fuimos a la.... nos sentamos en el centro de la .... estábamos escuchando música, conversando y tomándonos fotos y de la nada sentí que, sentía que alguien venía, bueno ya habíamos estado como media  hora ahí y bueno se acercaron y me empezaron a gritar, pero...  cuando  yo estoy nerviosa no escucho, o sea no escucho como que no escucho, me pongo sorda. VF1 Ya. VF2. Y no sabía que pasaba o sea yo pensaba que era gente normal que venían a hablar y me empezaron a decir que le de mi celular, pero yo no estaba en realidad no estaba pendiente de mi amiga, estaba pendiente en que no quería que me quitaran el celular, entonces yo no quería dar mi celular o sea por qué no sé, en ese momento pensé que no era ladrones, que era una persona normal que me quería quitar el celular, no pensé en ningún peligro, o sea pensé entonces no le quería dar mi celular y él creo que el chico que le estaba robando a mi amiga. VF1 Ya. VF2. Como vio que no le quería dar el celular, como que empezó a quitarme y dijo que se lo diera a él y bueno me quitaron el celular y de ahí, me empujaron al piso y empezaron a patearme, en realidad no sé por qué me patearon, porque ya tenían el celular, o sea me pateraon porque se les dio la gana, entonces ahí el chico que me pateó, que me empujó era el que primero le estaba robando a mi amiga, entonces él se alzó la  blusa, es que todo fue tan rápido, en verdad no, no me acuerdo muy bien. VF1 Ya. VF2. Entonces él como que le enseñó la cosita, el mango de la pistola, entonces mi amiga para que no se termine de sacar la pistola le lanzó el celular, para que se suelte y coja el celular el señor, el ladrón lo cogió en el pecho y ahí le aruñó el cuello a mi amiga y le arrancó su cadena que tenía dos dijes que eran muy bonitos, entonces y ahí como que mi amiga se fue corriendo tras de ellos y yo a mí me dio miedo porque como ya sabían que tenían pistolas, no corrí tras de ellos  porque tenía  miedo que me.... algo, pero igual sí fui tras de ella, pero ahí estaba mucho más adelantada, estábamos corriendo e íbamos gritando, entonces ella alcanzó a ver la placa del carro que era Grand Vitara SZ, era  plomo oscuro, como si era un plateado súper oscuro. VF1. Ya. VF2. Y ahí  mi amiga se..... le vio la placa y la empezó a repetir, la empezó a repetir.... y ahí  unos vecinos de por ahí, dijeron si se  fueron por allá, estamos desesperadas  y un vecino  dijo que por ahí cercano hay un PAI, entonces caminamos a la casa porque o sea tenemos que caminar para ir y llamar a la Policía, llegamos corriendo, entonces ahí vinieron dos Policías en una moto, nos preguntaron qué, qué pasó, le dijimos el color del carro y la placa y los de la moto se fueron, ya llegamos a la casa y la Policía empezó a llegar. VF2. Y ahí vinieron  los señores de la moto y dijeron que no los pudieron alcanzar y entonces ahí el resto de la  gente que estaba ahí empezaron a decir la placa por la radio y después que tanto dijeron el número de la placa alguien no sé quién, debió haber sido de la Policía, dice que ese carro o sea el número de placa de ese carro pertenecía a Barreto Murillo César Andrés. Entonces nosotras y otro Policía fuimos, entramos  al cuarto de Melanie y vimos en la computadora, empezamos a buscar en google, en Facebook, en todos lugares en donde esté el nombre de él.- VF1.  Ya. VF2. Entonces apareció en.... y lo vimos, vimos una foto de él y o sea si era el, o sea lo reconocimos y había otras fotos, habían otras fotos de millón armas, de mucha plata, de como siete armas diferentes, cosas así y bueno de  ahí también  buscamos  en google y salía que ya el señor ya había salido..... del periódico que creo que había secuestrado no sé, bueno entonces ahí nos preocupamos más y bueno de ahí, yo me quedé todo ese día en la casa de Melanie y yo me quedé a dormir en la casa de Melanie y como a las cuatro de la mañana mis papás me llamaron porque.... porque alguien cogió el carro. VF1. Ya. VF2. O sea, habían cogido el carro y alguien que manejaba, que tenemos que ir a la PJ, para reconocer si ese era el que nos había robado, entonces fuimos a la PJ.... El  carro y dentro del carro encontraron el celular del ladrón y la cédula y bueno también el de la cédula también era el señor y luego... conocimos el, él, o sea para reconocer al señor que estaba y no era. VF1.... VF2. No era el que me había  robado y bueno el señor este que estaba en el carro había dicho que le  habían prestado el carro, que él, que él no sabía nada, que recién le había prestado el carro, entonces el señor quedó libre, pero, pero investigamos y las llamadas  del celular de Barreto porque lo tenemos ahí y lo había llamado a este señor, teneos, o sea tenemos  las llamadas, ahí lo  había llamado a Barreto horas  antes o justo antes, entonces yo creo que ese señor sí tiene que ver y bueno lo dejaron, pero en el carro cuando me  robaron habían  dos  personas más dentro  del carro y conmigo y con los que nos  robaron  era Barreto y era otro chico, casi no me acuerdo, o sea estoy segura que si lo veo, sí me voy a acordar, pero si me acuerdo cómo estaba vestido, tenía una blusa amarilla con blanco, creo que azul también, pero no sé... VF1.  Bueno, haz podido  como ir narrando de acuerdo a lo que tú viviste, a tu experiencia, donde fue ese parque, donde queda. VF2. Guayacanes y Costanera. VF1. Eh, co, me puedes ayudar repitiendo otra vez la...... el  lugar. VF2. Guayacanes y Costanera, es un parque es  como triangular, entonces el carro esta, está parqueado del  costado, o sea si lo vemos del, del,  del lado detrás del parque. VF1.  Ya.- VF2. El carro estaba parqueado del lado izquierdo, o más adelante, más adelantesito, pero los ladrones vinieron  del lado derecho como yendo del otro lado, entonces ahí estábamos nosotras, ahí se  nos acercaron y ahí se fueron corriendo para el carro.  VF1.  Yo quisiera saber cómo, a qué  hora, pasó aquello que mes estás contando. VF2. Como a  las doce, de doce y media a una de la tarde, fue por ahí doce y cincuenta más o menos. VF1. Ya  tú crees, en ese momento cuando estabas con tu amiga, había más personas alrededor de ustedes. VF2. No. VF1. No. VF2. Ni  una persona. VF1.  Eh, me decías, me ayudas por favor repitiendo la  hora. VF2. Doce y cincuenta, doce y media, de doce y media a una aproximadamente. VF1. Bueno, eh, tu mencionabas que te patearon, cuántas personas?. VF2. Sólo me pateó una persona. VF1. Este, haber ayúdame aclarando algo, esto de que el carro, tú lo viste al carro en un lugar cierto, tu  viste a alguien dentro de ese carro en ese momento. VF2. Si vi, pero eran dos personas, o sea en verdad no me acuerdo bien, pero si me acuerdo haber pensado que eran dos personas, o sea me  acuerdo, me acuerdo del  hecho, de que yo sabía que  eran dos personas más en el carro y ellos haberse subido porque sí alcancé, Melanie llegó primero a ver la placa y luego llegué después porque tenía miedo de  acercarme  mucho, pero  justo si llegué antes de que el carro arrancara, entonces vi cuando estaban cerrando la puerta del carro y yo sabía que había más gente en el carro, no  creo que hayan sido tres personas, pero creo que eran dos. VF1. O sea, en total cuántas personas iban en ese carro?. VF2. Cuatro. VF1. Cuatro personas, pero las que se acercaron a ti y a tu amiga?. VF2. Eran dos. VF1.  Dos, ya, las personas que se acercaron a ti, tú viste desde dónde venían?. VF2. Venían de la...del ocho, puede ser del centro. VF1. Ya, no sé si de pronto tú crees que puedas recordar si los viste  bajar del vehìculo?. VF2. No. VF1. A esas dos personas. VF2. No, no vi bajar del vehìculo. VF1.  No,  ya. VF2. No siquiera vi el  vehìculo, o sea  no vi cuando llegó y se parqueó ahí. VF1.  Ojey, ya, eh, tú recuerdas la placa de ese vehìculo?. VF2. No. VF1. A esas dos personas. VF2. No, no vi  bajar del  vehículo. VF1. No, ya. VF2 Ni siquiera vi el  vehìculo, o sea no  vi cuando llegó y se parqueó ahí. VF1. Okey, ya, eh, tú recuerdas la placa de ese  vehìculo?. VF2.  G. D sesenta y nueve, ochenta y siete. VF1. Repítela, pero un poquito más despacio, ya. VF2. Es que, o sea, me puedo estar equivocando, porque yo  no fui  la que se memorizó la placa, me acuerdo porque Melanie la repitió todo el  día entonces. VF1. Okey. VF2.  G...D sesenta y nueve, ochenta y siete. VF1. Ya......eh, tú decías eso, de que te estaban pateando, dejaron..... en tu cuerpo. VF2. Si, o sea moretones, porque me  pegaron las  costillas y  las manos porque yo estaba sentada, entonces me empujaron al piso fuerte, entonces me fui raspando la manos y eso era lo que más me dolía porque el piso era  súper áspero, entonces me raspé como para no pegarme tan fuerte, porque si no, me pegaba en la cabeza, entonces me dolían mucho, me dolían más las manos que acá, era un dolor horrible. VF1. Claro a eso............... de  tu cuerpo, eh, a tu amiga  también la golpearon?.- VF2. No, pero si le rasguñaron todo esto, me acuerdo que ella tenía demasiado rojo el cuello, los  tenía los rasguños, súper marcados. VF1. Eh, me puedes ayudar a recordar un poco qué fue lo que te robaron exactamente?. VF2. Me robaron......VF1. Algo más?. VF2 No, no, no tengo nada más.............colegio que  tenía que ir los sábados. VF1. Okey. VF2. Nada más. VF1. Cuanto una cantidad.....celular. VF2.  En esa época setecientos  dólares, setecientos cincuenta dólares. VF1. Ahorita?. VF1. Ahorita?.VF1. Y en esa época?. VF2. No, no antes.....ahorita seiscientos cincuenta. VF1. Ya y  bueno....el cuerpo, las manos, luego...... forcejeado, si te pudiste perder... VF2.  Si... ahí me  puse  cremitas para...... no es  que me  golpeé algo o la tierrita  salió un  poco de sangre de las manos, pero me puse cremitas...súper rojo. VF1. Claro...rescatada....rescatada. VF2. ....como seis  a siete segundos. VF1. Personas te dijeron algo más o escuchaste algo más de esas personas. VF2...VF1. algo más utilizaron algún instrumento, alguna arma?. VF2. ....VF1. No okey, bueno pues, no les has vuelto a ver, las otras personas, luego como que escucharon los  gritos y todo eso que alcanzaron a ver. VF2. Alcanzaron a ver el carro...me acuerdo de un señor que....decía....ayude por favor, estaba ese señor ahí y  dijo se fueron largo, él fue el que nos dijo a....VF1. Y más personas salieron de pronto al escuchar. VF2. No, no me acuerdo, no me acuerdo. VF1. Okey,  bueno habría algo más que acotar. VF2. No. VF1. Es la primera vez que te  pasa algo así?. VF2... que me agreden a mí, sí pero....VF1. Okey, bueno....si....yo te agradezco tanto por tu colaboración, tu tiempo para....ahora, lo que vamos a  hacer es salir y yo voy a estar también con tu familia ya”.- TESTIMONIO   ANTICIPADO DE  M. T.  P. P: “VF2. En Urdesa. VF1. Ya okey, ya al menos....recordar tus nombre completo, cuál es?. VF2............Tania........... VF1. Melanie.- VF2. Tania Verdesoto.- VF1. Okey Melanie, tienes diecinueve años, me  dijiste. VF2. Recién cumplí. VF1. Ya tienes una vida universitaria, este tú sabes, para qué estás acá?. VF2. Sí. VF1. Para qué?. Para  contar cómo me  robaron. VF1....entonces, qué te parece si te pones a  hablar de esa  situación y a medida que  vas hablando me permites hacerte ciertas  preguntas, en caso de repente algo no logre....bien sí. VF2. Sí. VF1. Okey, tú dices que te han robado. VF2. Si. VF1. Okey, tú dices que te han robado?. VF2. Sí. VF1. Cuándo fue eso?. VF2.  El diecisiete de  noviembre del dos  mil doce del año pasado. VF1....año pasado, bien cómo fue aquella situación?.VF2. Estaba con.....en un parque que queda en Boyacá y Costanera....como a las doce y media o una por ahí y nos sentamos en una  veredita, ya estábamos ahí conversando los tipos como que se acercaron por la derecha....quieta, quédense quietas.......nos asustamos, obviamente estábamos sentados, ellos estaban parados....mirando, quédense quietas, quédense quietas...robando.....entretenidas....como que iba a levantarse la camisa y nos enseñó el arma....como que le iba  a sacar, tirar el celular......como que coge el celular............celular, era una arma, pero como que un ratito, por favor, por favor y el que lo estaba robándole a ella, dame....pero así....insultos y todo como que le empujó así y lo acostó el que me estaba robándome a  mí, la pateó, ya la pateó y ahí es que él que le estaba como que le quitó el celular, el que la pateó....solté el celular, quítate la cadena............yo como que....me......me arrancó la cadena, me aruñó el cuello, ya pues ellos salieron por la parte izquierda de la.........como que  yo me paré detrás de ellos y a  lo que yo salgo al parque, ellos se suben a un carro..... las placas.....empecé a repetir, pero me olvidé, empecé a repetir................a cada  rato, empecé a  repetir y empezamos a gritar, ladrón, ladrón.......vecina....una casa, así súper cerca.......un PAI, nosotras como queramos ir hasta el PAI, como estábamos asustadas, entonces empezamos a correr, cuando llegamos a  la esquina y se  nos  acercaron y nos  dijeron niñas, les robaron? Y nosotros le  decíamos sí, sí y.... como que  ahorita...Suzuki..............dijimos un ese zeta, porque  salía ahí ese zeta, ahí yo le di las placas y  después ellos se  fueron y luego regresaron a  decirnos que no, como que no lo encontraban, que  no pudieron alcanzarlos, que se dieron  a la fuga, asi es como.... VF1. Así es como fue, bueno eh, tú..... del año anterior.....VF2. A las doce y media, una por  ahí.- VF1.  Ya bueno, e , cuál es la placa del carro?. VF2.  G.......d  sesenta nueve, ochenta y siete. VF1. G...VF2. D....mas, no me  acuerdo, delta.... así. VF1. Ya esas serían las placas, entonces que tú lograste ver?. VF2. Aja. VF1. Ya he.... la cantidad de personas, cuántas  fueron que se acercaron?.VF2. Dos....o sea, eran dos... parte de atrás....auto....carro arrancó. VF1. Al momento que ellos, se acercaron a ustedes, tú pediste ver de pronto, no sé...VF2. Para nada, nunca lo vimos jamás.... o sea nosotros no, nos dimos cuenta en qué momento ellos entraron al parque, como que ellos entraron por lado derecho y el carro estaba  parqueado de lado derecho, o sea, nosotros  estábamos aquí, ellos  entraron por aquí, nos robaron, subieron en el carro, así de una... VF1.  Ajà, el carro estaba  a este lado. VF2. Ajà... VF1 Tú. VF2......más...............parque, aquí está una pared de una casa, el carro estaba  parqueado aquí  adelante, como que  afuera de la casa....casa.....entran por este lado del.... nos  roban y aquí está la puerta del parque, yo lo que hice es pararme tras de ellos, mientras  subieron en el carro se fueron....yo.... ver las  placas. VF1.  Ya  cuando estaba acá conversando con tu amiga, tú lograste ver si ese vehìculo estaba  ahí. VF2. No. VF1. No. VF2......son distraídas, están como que........... VF1.............lo que alcanzaste a ver que éstas dos personas salieron corriendo, llegaron a ese carro. VF2. Claro, o sea, se  salieron.............como que...........salen de una..........salen directo.......o sea, salen directo como para............o te  puedes ir para la Petroecuador. VF1. Okey, tú viste cuántas personas, quizás estaban  en ese carro?. VF2. No, no lo único, o sea lo que hizo es subirse en ese carro y arrancó........... VF1.  Ya y te  grabaste las placas, todo eso luego de eso pasó algo más. VF2. Claro, como que luego fuimos en un.....fuimos en un taxi, los papás de ella también fueron, fuimos a  poner la denuncia, cuando fuimos a poner la denuncia....cuando...........yo llegué....el nombre de las placas...................del, del  propietario de las placas, como  que a  nombre de quien..... la placa. VF1.  Quién,  cuál es el  nombre? VF2. César Andrés........no me  acuerdo el apellido, Cesar Andrés.......yo ahora del.....fuimos a la Unidad  a......fuimos, o sea,  vino el patrullero............nos llevó.....para poner la denuncia y ahí como que les contamos a  los Policías que hemos  puesto, como que el nombre de don.............como que volvimos a poner,..... como que.............páginas del  Universo y en esas páginas como que..........página.............hay como que estaba la  foto de él, vimos la foto y era el  mismo que me  había robado a  mí, el que estaba  al  frente de mi. VF1. Y.... VF2..........el que..............el flaquito que estaba como pelado, esto como  que estaba  acostado. VF1.  Acostado, en dónde, el piso?. VF2. O sea...............no sé  cómo explicarlo............chinito..............por favor, no me robe, por favor, por favor.... él como...................que lo que hice es moverle así..............Estebamos, ella aquí, yo acá, o sea como  que me estaban viendo a mí y  a ella como que lo coge y lo pateó y ahora cuando fuimos a poner la denuncia, pusimos la denuncia.............los nombres ahí en la computadora...........ya bueno, ahí este, como que nos  pusimos a  ver  las fotos que habían ahí,.... en  un álbum que él tenía, como  que no es de él..... te ama..... la Policía sabían, digo yo..... VF1. Y   a ti qué te robaron?. VF2. Mi celular y mi cadena. VF1. Cuánto  calculas, más  o menos ek costo económico de esas cosas que te robaron?. VF2...... BlackBerry Torch............me costó como trescientos  dólares y la........no sé....... VF1. Ya. VF2............... VF1...........VF2. Claro si..... VF1. Este...............con ustedes les dijeron algo?. VF2.............estate callada............y quédate quieta como cuántas  veces, pero  nunca, nunca no o sea...............este hablamos. VF1. Claro, okey, este tú viste cuándo esa  persona la golpeó a tu amiga?. VF2. Si pues si, VF1. Dónde la  golpeó?. VF2. Acá por la costilla, por aquí. VF1. Bueno, es la  primera  vez que te pasa algo así?. VF2. Que me roban, sí...............o sea que....pero nunca me han robado así como que. VF1. Te preguntaba un poco hace  un  momento sobre qué te decían, me podrías tú como mencionaste algo, me  puedes repetir?. VF2. Como quédate quieta, quédate  quieta. VF1. Ajà. VF2. Eso. VF1.  Ya. VF2. E  insultos. VF1. La insultaron?. VF2. O sea, como que me dijeron, como que chucha, así como que dame rápido el  celular así.... era nuevo el celular, chuta....como que te lo roben....entonces ya pues....chucha, no me robe el  celular. VF1. Okey, ya entonces hubo presencia de insultos, de pronto usaron algún otro, algo, alguna arma o...........para  acercarse  a  ustedes?. VF2. No...........y ahí fue cuando yo me asusté porque ya le di el celular. VF1. Bueno, cuando tú, cuando estás personas se fueron...........y ya les dejaron a ustedes, tú qué hiciste?. VF2. Yo salí atrás de ellos, o sea, a lo que ellos suben, ya  vi la placa, ellos se fueron y yo empecé a gritar por la misma calle y empezamos como que a  gritar ladrón, ladrón, salieron las  vecinas......nosotras nos  íbamos a regresar a  buscar donde era él......porque yo no sabía dónde era. VF1. O sea, tú estabas corriendo....atrás de esas personas?. VF2. No el carro ya se había ido.........para regresar y a lo que estábamos, como  que en esa calle porque estábamos gritando. VF1........placas..... VF2.....parque....de una....seguimos corriendo por la misma calle..............pero es de venida, pues entonces, ya pues lo único que yo hice fue como que gritar ladrón, ladrón y luego cuando ya  habíamos caminado, como que ya un par de cuadras fue que llegaron los Policías, como que se  habían  dado cuenta que a  nosotros nos habían  robado y  ahí le dijimos lo de las placas. VF1.....me queda un poco más, claro cómo fue........este algo más que de pronto, tú quisieras mencionar sobre aquello. VF2. No y de  ahí......VF1. Mmm, déjame ver justamente de eso, cómo fue el reconocimiento y todo lo demás, qué pasó?. VF2....VF1. Claro. VF2. Eso ya fue después como que ya a las cuatro de la mañana nos llamaron para que vayamos a la PJ, cuando llegamos como que o sea, cuando llegamos ahí, unos Policías como que nos hablaron y de ahí de una, este es el carro y efectivamente ese era el carro, o sea de una..... de ahí nos dijeron que adentro como que está el  celular del ladrón ya y de  ahí como que nos  dieron el celular del  ladrón y  nos dijeron que  como que reconozca, así algunas  fotos, bueno así y nos metimos de una al celular...fotos y ahí salían fotos de él y como que de él con una tipa y...una niñita también y luego como que caminamos, como  que en la PJ....aquí está para poner las denuncias y aquí hay como una casita, no una media casita y una puerta y un espejo, ese espejo como que yo puedo ver  para adentro, pero  él no puede ver para afuera, ahí adentro le metieron al tipo que estaba manejando el carro y nos pidieron que....o no y nosotras dijimos que no, porque él no, nos  había robado, o sea, yo no  lo  reconocí y  yo tampoco nunca   lo vi, a los que vi fue como que el de la  foto de HI5 y  al  otro que sí, ni idea, quién era el  otro....con él me  robaron y ya y de  ahí como que luego ya nos hicieron como que  contarles la historia también a  los Policías que estaban ahí y ya nos fuimos  a  la casa y no pasó nada y nunca más me llamaron para que diga algo. VF1. Esa persona que estaba ahí que ustedes vieron, entonces no era la persona que  ustedes vieron en ese momento en el........ VF2. Claro, no era, no  era. VF1. Ya  cuando tu pudiste ver ese teléfono que te ayudaron como para que veas las  fotos que más pudiste ver en ese momento en el... VF2. Claro, no era, no era....VF1. Ya cuando tu pudiste ver ese teléfono que  te ayudaron como para que veas las fotos que más pudiste ver en ese momento. VF2. Nada, sólo  vi las....fotos y ya nosotros como que nos metimos a ver las fotos y eso fue lo que vimos, creo que también las llamadas, pero eran números  sin guardar. VF1. Ya, llamadas. VF2. Llamadas..... registró....llamadas eran números, eran números, no eran como que nombres. VF1. Ya y esta otra  persona que tú decías, hace  un   momento... VF2. Se llama...... VF1. Ajà, no parecía en ninguna.... VF2. Si, él estaba en las fotos, eso estoy diciendo, él estaba en las fotos que estábamos viendo él con una tipa y él y una niñita también. VF1. Entonces ese teléfono presuntamente era de.......... VF2. Me supongo, eso fue lo que nos dio la  Policía......VF1. Ya, pero el  tipo que  habían detenido ahí, ustedes  vieron, no era  ninguno  de los dos. VF2. Claro, no  era  ninguno de los  dos que nos  habían robado. VF1. Okey, bueno.... VF2. No, nada....VF1.  A ver, como que necesito tener bien  claro lo que hace un momento me ayudaste hablando otras  vez, este de  las  fotos que viste a quiénes viste en esas fotos, en ese  teléfono?. VF2. A èl, a  una  chica. VF1. A él,  a él. VF2. A.....una  chica y o sea  el que me  había  robado estaba dentro de las fotos, el que me había robado estaba entre las  fotos, ya y una chica.... y  una  niña. VF1.... viste a  este señor? VF2. Vi al que me  había robado, lo mismo que dije....VF1. Ya, ok, algo más pudiste ver. VF2. No. VF1. Revisaste un poco de las llamadas, pero no había un nombre guardado. VF2. Ajà, cómo qué  nombre? VF1. Ya tengo curiosidad de saber cómo llega a  ti ese teléfono, quién te lo dio en ese momento?. VF2. Los Policías, los Policías.....era un bold, un  blackberry....dentro del  vehìculo como que....eso fue lo que me dijeron los Policías.............imágenes y entramos a las fotos....frente a  mí y una chica....y una niñita...VF1. Los Policías de ese lugar donde fuiste a  poner la denuncia?. VF2. No, cuando fui a la PJ, cuando fuimos a reconocer el carro, donde fuimos a poner la denuncia, fue otro lugar, nada que ver con la PJ. VF1. Ya, okey, entonces, eso era como cuatro de la mañana.... VF2. Mmmm. VF1. Bueno, me dijiste Tania, ese era tu segundo  nombre. VF2. Ajà. VF1. Bueno, es que se me quedó primero tu primer nombre. VF2. Melany. VF1. Melany, bueno Melany, yo te agradezco mucho por tu tiempo y tu esfuerzo también al estar aquí  presente y hacer esta actividad, ahora vamos... y vamos a regresar a la oficina, donde estábamos, ya. VF2. Ya una preguntas, porque..........”.- TESTIMONIO DEL SGTOS. LEOPOLDO VICENTE ANDRADE CRUZ, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 0915598106, de 40 años de edad, de estado civil casado, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación SgtoS. de  Policía Nacional, domiciliado  en Junín y Ximena y ante el interrogatorio del señor Fiscal, en lo principal dijo: “Es mi firma la del documento, es un robo que se cometido en Costanera 512 y las Monjas. La central de radio nos envió a un auxilio, un robo a personas que  se suscitó en ese lugar, fue el 17 de noviembre del 2012. De igual manera se  tomó contacto con Melany Tanya Peter Pérez y la menor de edad Silvana Pacheco Ibarra,  quienes manifestaron que aproximadamente a las 12h50, en una de las bancas del parque del sector había sufrido un robo, de sus celulares, aparte de ello habían sido agredidas, de igual manera habían identificado las placas de un vehículo en el que se habría estado trasladando los indicios con los que  cometieron el ilícito, con las placas del vehìculo se pudo obtener la siguiente información que se trataba de un vehìculo Chevrolet, Grand Vitada SZ, de placas GSD-6987, con esa información se pudo establecer que el carro pertenecía al señor César Barreto Murillo, con estos nombres a través del Facebook, se pudo dar con el perfil del antes nombrado y las perjudicadas sólo reconocieron como uno de los autores del ilícito. Es todo cuanto puedo decir. No tomé contacto con persona  perjudicada por este hecho, simplemente un Parte informativo para que se verifique ese hecho. Del señor César Barreto Murillo, se investigó la matricula donde constan los datos del propietario y con estos datos se averiguó en el Facebook, como uno de los participantes del ilícito. El vehìculo no se encontraba en el lugar, estuvimos por Flor de Bastión, no me acuerdo exactamente el sector y el vehìculo nunca se lo encontró. El procedimiento fue el 17 de noviembre del 2012, en horas de la tarde, cerca de la noche”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: Las señoritas Amar Silvana Pacheco Ibarra y Tanya Peter Pérez, identificaron al señor Cesar Andrés Barreto Murillo, quien era el propietario del vehìculo, solo a una personas en ese momento identificaron. Posteriormente intervinieron otros agentes, yo solo hago un Parte informativo, en base a ello los agentes realizan otras informaciones. Ambas personas identifican a una persona, al propietario del vehículo de nombres Cesar Andrés Barreto Murillo.- TESTIMONIO DEL CBOP. DANNY EDISON NARANJO GUANOQUIZA, mediante el sistema de video conferencia, esto, de conformidad con el Art. Innumerado primero a continuación del Art. 254 del Código de Procedimiento Penal, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 1718732177, de 33 años de edad, de estado civil, soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación  Cbop. de Policía  Nacional, domiciliado en Quito y ante el interrogatorio del señor Fiscal, dijo: “Informe pericial de audio  video y afines  No. DCG2131357, de fecha  Guayaquil, 27 de mayo del 2013, sí es  mi informe.  En cumplimiento al oficio  582 dentro de la I P. 127-2012, se dio cumplimiento a la extracción de un dispositivo electrónico, de un teléfono celular, marca Blackberry, modelo Bolt, 9900, con el cual se lo hizo y se los plasmó en el informe  de audio y video y afines No. DCG2131357, cuyos anexos constan de 31 folios, de la pericia realizada, procedió a la extracción de información y se concluyó que el teléfono es apto para sacar información y se extrajo la  siguiente información: 2 mensajes de texto, dos conversaciones PIN, en llamadas entrantes cinco, en llamadas salientes 5, en llamadas  pérdidas 7, en el directorio telefónico 4 registros, así mimo es las imágenes, se consideró  en la carpeta de cámaras 7 imágenes y  en la carpeta de pictures 268 imágenes, eso es cuanto a la extracción de la información que consta. En mis conclusiones informo que en la carpeta de cámara,  se encontró siete imágenes de las cuales cuatro, se las hizo relevancia en el informe, así mismo en la carpeta pictures, se  encontró 268 imágenes, de las cuales se hizo hincapié en 43 imágenes. Sí  recuerdo las imágenes que me son puestas a vista por el señor Fiscal, la que está en su dedo de la mano izquierda. Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado, en lo principal respondió: En este informe respecto al teléfono celular, nos compete extraer la información que  consta y esto de determinar al nombre del titular corresponde al trabajo investigativo.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÌA. Incorpora la Fiscalía lo siguiente: Informe pericial de audio video y afines que acabamos de justificar en esta Audiencia suscrito por el Cbop. Danny Edison Naranjo Guanoquiza, ha hecho referencia a varias imágenes fotográficas que aparecen en el informe, varias  imágenes donde reconoce que efectivamente pertenecen al informe que realizó, entre la imágenes aparece figura de corazón grande como imágenes de varias armas de fuego, fotografías de varios paquetes de billetes, dólares, imagen de un perro, que tiene atado a su cuerpo un radio transmisor con arma de fuego, foto de una persona con hamburguesa grande, aparecen imagenes como vegetal, imágenes de arma de fuego y una persona envuelta en cinta  aislante forrada hasta la cabeza. De igual manera presentó como prueba documental un informe pericial sobre la explotación del contenido de un CD, donde la persona que lo realizó, el perito Pelagallo Jana, realizó pericia de transcripción del cd,  se procede a la transcripción de un testimonio rendido por la ciudadana adolescente de las siglas SPI, la misma que fue rendida en la cámara de Gessel de la Policía Judicial, se destaca que la persona que da su testimonio anticipado, menciona la forma y circunstancia  como fue arrebataba con arma de fuego de sus pertenencias mientras se encontraba en un parque de esta ciudad de Guayaquil, el testimonio anticipado que también lo rinde una de las víctimas, en este caso la ciudadana Melany Pérez, en dicha transcripción efectivamente narra en la cámara de Gessel la forma como fue el 17 de noviembre del 2012, arrebatada de su cadena de oro con dos dijes. Adjunto como prueba documental el Parte informativo realizado por Rommel Cadena Lupera, quien realizó la diligencia investigativa respecto a la aprehensión del vehìculo de placas GSD-6987, color gris en el que se movilizaba el ciudadano Jorge Alberto Caballero Calderón, este vehìculo es de las placas denunciadas por las víctimas. Se hace constar el Parte informativo realizado por el Sgt. de Policía Leopoldo Andrade Cruz, tomó procedimiento en el momento en que denunciaron los hechos y auxilio a las mencionadas víctimas. La defensa objeta la prueba de la fiscalía- ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO JORGE ALBERTO CABALLERO CALDERÒN.- En este estado se le concede la palabra al señor Abogado patrocinador del acusado para que presente la prueba que estime pertinente, y solicita se recepte los testimonios de varias personas, así tenemos: TESTIMONIO DE JORGE DAVID PALADINES PAZMIÑO, quien luego de ser juramentado indicó ser portador de la cédula de ciudadanía No. 091643946-6, de 40 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción superior, de profesión u ocupación empleado,  domiciliado en la Urbanización Las Joyas, etapa Perla, Mz,. 13 villa 9 y ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusado, responde: El 17 de noviembre del 2012, en relación al señor Jorge Alberto Caballero Calderón, yo trabajé haciendo una campaña de insumos médicos para una empresa GMEDICA, me encontraba en la clínica Alcívar, coincidimos con él, porque él trabajaba para la competencia. Estuve en la clínica Alcívar de 09h00 a 18h00, en ese transcurso me percaté que el señor estaba en ese sitio, estaba casi al frente por el lado de compras, tenía montado un stand de exhibiciones. Estábamos casi al  frente, sí lo vi en ese periodo de tiempo. En el  transcurso del medio día, no sé si salió a un sitio, no me acuerdo si salió, pero lo vi al frente, en esa época salimos a comer unas empanadas en “labra que labra” ese es el local. Mi actividad es insumos médicos, jeringuillas, catetes, dispensadores de oxígeno, mascarillas, todo lo que son apósitos para hospitales y clínicas. Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: Mi amigo se llama Jorge Alberto Caballero Calderón, él trabaja para la compañía INSUMODEXPO, que también venden lo que es insumos médicos, no recuerdo con exactitud el día que cayó 17, pero era día laborable. No vi ningún vehículo en el que se movilizaba. Sólo nos saludamos ese día, por ahí conversamos, dada la coincidencia que también me llamo Jorge, lo que es concerniente  en el  área laboral. No conozco si el señor ha tenido inconvenientes de índole legal.  Coincidimos con un amigo en común que está trabajando en la empresa de ellos y me dijo que si podía colaborar con un testimonio. La información fue personal, nos topamos en un centro comercial y me dijeron que había sido detenido y coincidieron las fechas y les dije que para noviembre yo estaba haciendo esa campaña, noviembre del 2012. Laboré en un stand, nosotros estábamos introduciendo nuevos productos y nos dieron un permiso para poderlos exhibir. Desconozco las razones por las que lo detuvieron, creo que  algo confuso de un vehículo, es lo que me pudieron decir.- TESTIMONIO DE MARIA GABRIELA ALMEIDA ESPINOZA, quien luego de ser juramentada indicó ser portadora de la cédula de ciudadanía No. 0920701281, de 35 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación ejecutiva de ventas en Movistar,  domiciliada en Sauces  3,  Mz. 119, villa 22 y ante el interrogatorio que le hace la defensa del acusado, responde: El 17 de noviembre del 2012, en relación al señor Jorge Alberto Caballero Calderón, ese día yo no estaba trabajando en MOVISTAR, solo prestaba servicios en estrategia y mercados, una exposición de los productos que ellos venden,  estuve con el señor Caballero desde las 09h00 a 17h00, trabajamos juntos, eso es lo que tengo que decir, yo estaba promocionando los productos que él vende, eso es lo que tengo que decir. Yo no trabajaba para la compañía del señor Jorge Alberto Caballero Calderón, yo fui como promotora de los productos que él vendía, estuve con él porque me contrataron para eso, para ayudar a promocionar, estuvimos desde las 09h00, salimos a comer algo, regresamos a seguir trabajando. Estuve con el señor Jorge Alberto Caballero  Calderón, desde las 09h00 hasta las 17h00 en que se terminó mi tiempo de trabajo. El día 17 de noviembre del 2012 desde las 12h00 hasta las 13h00, no había cómo almorzar en un lugar cerca, fuimos a comer unas empanadas en “labra que labra”. La clínica donde estábamos trabajando es la Alcívar, luego del aperitivo regresamos al trabajo. Él creo que alquiló un carro para transportarse, no tenía carro y tuvo que alquilar, es lo que me recuerdo, ya que son 4 años, era  un auto no me acuerdo qué color, era un auto. Él estaba exponiendo unos insumos médicos y equipos médicos, yo le estaba ayudando a que pueda vender más rápido, como quien dice. Ante el contrainterrogatorio que le hace la Fiscalía, responde: El señor trabajaba para INSUMODESPRO, creo. Era la primera vez que laboraba con el señor, me pagaron creo en ese tiempo 40 dólares por el día. Salimos a almorzar, no había lugar cerca de comida, sí había restaurantes, pero no teníamos tiempo para comer algo fuerte.- En este estado el señor defensor, solicita se reciba el testimonio que rendirá el acusado sin juramento; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza de sustentación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado expresamente solicita rendir su testimonio, manifestando llamarse: JORGE ALBERTO CABALLERO CALDERÒN, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917470023, de 37 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción superior, de profesión u ocupación asesor comercial, domiciliado en Sauces 6, Mz. 288, villa  11 y en cuanto al hecho materia de este juzgamiento, manifiesta: “El 17 de noviembre del 2012, yo me encontraba en las instalaciones de la clínica Alcívar con María Gabriela Almeida Espinoza, promotora asignada por mi empresa para que me acompañe ese día a promocionar en un evento que se hizo en la Clínica Alcívar de Guayaquil, desde las 09h00 hasta las 17h30 de la tarde, después de eso se me ocurrió llamarlo al señor Cesar Andrés Barreto Murillo, para que me alquile su carro, tenía que sacar los banners, el stand y la publicidad, porque el vehìculo que lo alquilaba era auto y tenía falla, que se andaba apagando, me dijo que no tenía ningún inconveniente, que lo pase recogiendo tarde, que el papá iba estar ahí y que él me iba a dar las llaves porque no se encontraba, acto seguido fui, cogí el carro, a unas cuadras me interceptaron unos agentes de Policía, me dijeron que era algo de rutina, que le enseñe los documentos del carro, se los enseñé y desde ese momento me pidieron que llame al dueño del carro, en varias veces me dijeron que llame al dueño del carro, que lo llamara, se presentó el papá del señor Barreto, me llevaron a un UPC cerca de Mucho Lote, fue el papá del señor César Barreto Murillo. Yo les preguntaba por qué me detenían y no me decía nada, ni en el UPC, me llevaron a la Policía Judicial, no me dijeron por qué me detenían, me decían a las 03h30 que llame al dueño del carro, me decían: “él viene y tú te puedes ir”, cerca de las 03h30 me dijeron porqué estaba detenido, porque presuntamente se había cometido un robo en ese carro, les dije que me habían violado mis derechos, no me dijeron en esas tres horas por qué estaba detenido, les dije que me habían afectado, les dije que yo trabajo, que trabajo para INSUMODEXPO, que llame a las afectadas, ellas llegaron y dijeron que yo no era la persona que las había asaltado, incluso el padre de una de las señoritas habló conmigo y dijo que la hija había dicho que no era y que no me preocupara. Soy una persona que trabajo, tengo experiencia en insumos médicos, en lo que es la línea Johnson y Jhonson, médica, líder de franquicia, todo lo que es laparoscopía, equipos de laparoscopía, soy una persona que hace declaraciones, tengo declaraciones al SRI, y no tengo nada más que manifestar, soy una persona inocente y quiero dejar claro que el teléfono que encontraron dentro del vehículo no era mío, yo lo tenía en el bolsillo, me dieron la libertad y nunca me lo quitaron en ningún momento, incluso yo de ahí, de mi teléfono realicé llamadas”.- Contestando el interrogatorio que le formula su Abogado defensor, dijo: El teléfono que estaba en el carro pertenecía al señor Barrreto. El día sábado  17 de noviembre desde las 12h00 hasta la 13h00, estuvimos en un bkeak con la señorita María Gabriela Almeida Espinoza y coincidimos con Jorge David Paladines Pazmiño, en la esquina de la clínica Alcívar, el local “labra que labra” y luego regresamos a seguir trabajando.- Al contestar el contrainterrogatorio de la Fiscalía, manifestó: Trabajo en la compañía INSUMODEXPRO. Justifico con mi experiencia, actualmente estoy en la compañía NEGOTECNO. Me trasladé al domicilio del señor  Barreto  cerca de las once de la noche, porque al día siguiente tenía que coger el banner, la publicidad, el estnad. La dirección de César Barreto es atrás de Mucho Lote, en Bastión Popular; lo tenía conociendo hace un año y medio, en circunstancia que iba a la Bahía a arreglar mi teléfono, me puso a sus disposición su carro, yo alquilaba el vehículo, necesitaba transportar los objetos, me dijo que me podía alquilar el vehìculo y alguna vez me enseñó su casa cuando fui a la Bahía. Anteriormente no me alquilaba el vehìculo, anteriormente no lo había hecho, en ese tiempo era 45 dólares el día, las 24  horas, fui en la noche porque al otro día tenía que recoger la publicidad. No tenía conocimiento de que el vehìculo estaba siendo aprehendido por la Policía. Yo lo conocí, él tenía venta de celulares y atendían 2 o 3 personas, el señor Barreto es un comerciante de la Bahía. Actualmente no conozco las actividades a las que se dedica el señor Barreto, actualmente no he tenido contacto con el señor César Barreto. Conozco que el señor César Barreto, ha fallecido, cuando se me daña el celular, sigo yendo a la Bahía por más económico. No puedo reconocer las imágenes que se pone a la vista. Los indicios que se encontró en el vehìculo son un teléfono, estaba dentro del vehìculo, no tenía conocimiento de la existencia del teléfono dentro del vehìculo, adicionalmente encontraron documentos del vehìculo, el vehìculo fue aprehendido casi las 23h30 a 00h00 de la noche, a esa hora me dirigía a mi domicilio. El señor César Barreto no recuerdo dónde estaba, no estaba en la casa, únicamente el papá se encontraba en el domicilio, no recuerdo el nombre. Les dije que me había prestado o alquilado el vehìculo porque tenía que  cancelarle algo.- Siguiendo con el curso de la audiencia se le concede la palabra al Abogado patrocinador del acusado, para que presente la prueba pertinente, y como prueba documental, de conformidad con lo que dispone el segundo artículo innumerado a continuación del artículo 5 del Código de Procedimiento Penal y artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, incorpora: Certificado de la Unidad médica donde se encontraba trabajando mi defendido, certificaciones de honorabilidad, firma de respaldo y diplomas, certificados y talleres donde indica que el señor Caballero es una persona preparada en este tipo de trabajo,  documentación variada del lugar donde vive. El señor Fiscal, manifiesta que: La certificación del rol de pago del 5 de julio del 2016, la objeta, ya que el propio acusado ha manifestado de que ya no trabaja en la empresa. No impugno el resto.- QUINTO.- DEBATES.- El señor Fiscal Ab. Joffre González Mora, en la fase de los debates, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado JORGE ALBERTO CABALLERO CALDERÒN, en lo principal manifestó: “Al momento en que el suscrito  en  representación  de la Fiscalía,  manifesté que efectivamente el señor Jorge Caballero Calderón, conjuntamente con César Barreto Murillo, fueron las personas que tuvieron participación en el robo agravado cometido en contra de las ciudadanas y Tanya Peter Pérez y A.S.P.I, adolescente en ese momento, actualmente mayor de edad, en circunstancias que se encontraban en Urdesa, cerca de una pileta del parque, estaban sentadas, cuando un vehìculo Suzuki Grand Vitara, color plomo, de placas GSD-6987, el cual lo identificaron posteriormente y le arrebataron violentamente de los teléfonos que portaban las mencionadas ciudadanas y la cadena con dos dijes y la patearon a la adolescente, hecho lo cual, procedieron a darse a la fuga. La Fiscalía a más de probar su teoría del caso, destaca que la defensa en su teoría manifestó que el acusado el señor Jorge Caballero Calderón, le había alquilado el carro al señor César Barreto Murillo, por cuanto su vehìculo se encontraba dañado y que no había participado en aquel atentado, sin embargo cuando se identifica al vehìculo se le encuentra en poder del ciudadano, al ciudadano que conducía el vehìculo, esto es, el señor Jorge Caballero Calderón, el teléfono, ya en hora de la madrugada, el teléfono se le encontró a él en el momento que detuvo la marcha del vehìculo y requisaron el teléfono, el teléfono de César Barreto, se estaba llevando, el teléfono y el vehìculo, desde el Guasmo con la finalidad de despistar a la Policía y los Policías le habían seguido, los Policías lo manifestaron. Cuando el señor perito Carlos Iván Pelagallo Jana,  manifestó que efectivamente realizó la pericia de un Cd, donde se encontraban  los testimonios de las dos adolescentes, quienes identifican el vehìculo de placas GSD-6987, que efectivamente se lo encontró conduciendo a Jorge Caballero Calderón y que llevaba en su poder el teléfono que correspondía a César Barreto, también fue ratificado cuando se practicó los testimonios anticipados de las mencionadas víctimas y manifestaron que ésta persona que se encuentra en calidad de procesado, no lo identificaron a él, pero del informe de llamadas se estableció el nexo con esta persona, no es como manifiesta que es la primera vez, no es la verdad, el teléfono cuenta la relación con él, además de los testimonios de las víctimas. También compareció el Cptn. de Policía Rommel Gerardo Cadena Lupera, quien realizó el Parte informativo sobre la aprehensión del vehìculo a bordo del señor Jorge Caballero Calderón y que lo trasladaron hasta la Fiscalía, en la Fiscalía no lo reconocieron, pero posteriormente en el testimonio lo destacaron. En esta Audiencia, el testimonio del señor Sgtos. Leopoldo Vicente Andrade Cruz, el mismo que realizó el Parte informativo, dijo que efectivamente fue la persona que acudió a la verificación tanto del sistema informático y de la Policía del vehìculo Suzuki Grand Vitara, color plomo, de placas GSD-6987, identificándose que pertenecía a César Barreto Murillo y por último el testimonio de video conferencia del perito Cbop. Danny Edison Naranjo Guanoquiza, quien realizó el informe de audio y video y afines contenidas en el teléfono que le fue encontrado al ciudadano Jorge Caballero Calderón, cuando se proponía, fugar del lugar y esconder el teléfono, en la experticia se destacan imágenes del señor César Barreto a quien el acusado no quiso identificar en la fotografía, pero que constan en la fotografía como en el secuestro de personas u otras personas completamente atados con cinta, amenazados con arma de fuego. La Fiscalía ha demostrado que el delito existió, la materialidad fue probada, así también el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de Jorge Caballero Calderón, indicio probatorio en esta Audiencia del teléfono celular de César Barreto, existe complicidad del señor Jorge Caballero Calderón, pero la participación es de cómplice de este hecho, al haberse probado el nexo causal entre el delito y la participación en calidad de cómplice, solicito que en sentencia por haberse probado claramente su participación en este hecho, se declare la culpabilidad y se le imponga la pena establecida en el Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 numeral 2, esto es la pena en el hecho violento, pero en su calidad de cómplice, de conformidad con los Arts.  43  y 47 del Código Penal, vigente al momento de la comisión del hecho”.- El Abogado defensor particular del procesado Jorge Caballero Calderón, en su intervención manifestó lo siguiente: “La Fiscalía acusa al señor Jorge Caballero Calderón, como cómplice de una  presunta infracción, ¿cómo se puede determinar que el señor Jorge Caballero Calderón, es  cómplice  de  esta presunta infracción, si los  señores  agentes de  la Policía, Carlos  Pelagallo Jana, el Capitán Rommel Cadena y el SgtoS. Leopoldo Andrade Cruz, no lo identifican plenamente como la persona que haya  participado en esta presunta infracción,  también las  presuntas víctimas, Amar Silvana Pacheco Ibarra y Melany Tania Peter Pérez, tampoco lo identifican plenamente al señor Jorge Caballero Calderón, como la persona que haya participado antes, durante ni después de la presunta infracción, ¿cómo se  puede determinar la complicidad  de  una presunta  infracción, si las fotos de las películas de cine y televisión que el señor agente de la Policía Cbop. Danny Edison Naranjo Guanoquiza, explotó el teléfono, no son propiedad del señor  Jorge Caballero, sino del señor  Barreto Murillo, que en paz  descanse, ¿cómo se  puede  determinar la complicidad de una  presunta infracción?, cuando  no se cumple lo establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo que determina la Constitución, en sus artículos  76  numeral 4, y 7  literal L. La defensa alegó, demostró y probó con dos testigos que el señor Jorge Caballero Calderón, se encontraba en otro lugar el 17 de noviembre del 2012, de 12h00 a 13h00, el momento en donde presuntamente  ocurrió la infracción, lo cual la Fiscalía no lo objetó por tanto y cuanto, no  existen elementos de convicción y motivación para acusar al señor Jorge Caballero Calderón, la defensa solicita de que se le confirme el estado de  inocencia, en virtud a lo establecido en la Declaración Universal de los Derechos  Humanos, en el Art.  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11, en lo  que establece la Convención Americana de Derechos Humanos,  en sus  artículos 4, 5 , 7 8 9 24 y 25, en lo establecido en lo que indica el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos,  Art.  14, 15 y 16, en lo que nos  indica el   Código Orgánico Integral Penal, en sus  Artículos 5 numeral 1, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 y 19 y el Art. 17, lo que determina  el Código Orgánico de la Función Judicial, en su Art. 25, 27, 28 y 29 y también la defensa en este presente juicio cita la obra del tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo,  en lo que es  su  obra del  debido proceso, en la página 305, el cual  indica de que el rol de la Fiscalía es buscar  la verdad porque representa a la sociedad, no perseguir ni buscar el culpable del delito, sino más bien encontrar al verdadero responsable, indica también de que no se inicia un proceso para llegar a la verdad, el proceso penal se desarrolla en base a la verdad, es decir que se debe basar en los   elementos de pruebas y en las pruebas presentadas  durante el juicio, tal como dice aquel aforismo de que lo que no está en el procesos,  no está en el mundo y tal como  lo determina el  Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 455, que claramente indica que los  elementos de prueba tiene que tener el nexo causal entre la presunta  infracción  y la persona que está siendo  procesada y que nunca se debe basar en presunciones ni en percepciones las acusaciones que se realiza, por tal motivo la defensa solicita que se le confirme el estado de inocencia al señor Jorge Caballero Calderón  y que cesen las medidas cautelares y reales que pesan contra él. Hasta aquí mi intervención, señores Jueces”.- RÈPLICA DE LA FISCALÌA: “Respecto a la alegación realizada por la defensa, se ha mencionado, se ha citado al tratadista Dr. Jorge Zavala Baquerizo, sobre el comportamiento del Fiscal o de la Fiscalía, a través del representante en este caso un momento de investigación, sustentación de una tesis  acusatoria o no y  evidentemente que eso se hace, es  necesario precisar  que en esta Audiencia la Fiscalía,  lo que ha hecho es judicializar con la documentación, así como la intervención de los peritos y testigos que estuvieron el día de los hechos, que  investigaron ese  hecho, como parte de la Policía y las citas aludidas de los instrumentos internacionales, la Constitución, del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se está  violentando aquellas normas, más  bien se está  demostrando por parte de la Fiscalía, que el día de los hechos, el mencionado ciudadano  Jorge Caballero Calderón, si bien es cierto, que las partes, las personas ofendidas en ese momento, no lo identificaron como  haberlo visto en el  lugar, sin embargo, horas posteriores, aproximadamente a las 00h30, en circunstancias en que va saliendo a bordo del  vehículo que fue  identificado  en el lugar de los hechos como en el que se movilizaban las personas que ellas identificaron en este caso a César Andrés  Barreto Murillo,  él  conduciendo aquel vehìculo y en su poder, a bordo del vehìculo llevándose consigo el teléfono, ¿cuál teléfono? El de César Andrés  Barreto Murillo,  que es la persona que había intervenido en el hecho, ¿cuál era el propósito de llevarse el  vehìculo a esa hora?, de llevarse consigo el  teléfono, de llevarse dice, para  alquilarlo, ¿a esa hora de la noche, alquilar un vehículo?, cuando ni siquiera él aquí ha demostrado, ha dicho que es una persona que se dedica a trabajar en una empresa de insumos médicos y ¿para qué necesitaba el carro?, es una contradicción total que no ha podido ser desvanecida por la propia defensa y más  bien enervado sí, por parte de la Fiscalía, su participación en el grado de  cómplice, en base a esas consideraciones, me ratifico en la acusación planteada en esta  Audiencia”.-CONTRA RÈPLICA DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: El señor Jorge Caballero Calderón, ha manifestado claramente el por qué de qué y a qué se debe  que alquiló el vehìculo al señor Barreto Murillo, que en paz descanse,  lo hizo para trabajar al día  siguiente en el trabajo que él  tenía, y que aún tiene, pero con otra empresa, al señor Jorge Caballero, lo detuvieron con el carro del señor Barreto Murillo, que en paz descanse y dentro de él, estaba el  teléfono del señor Barreto Murillo, no estaba el presunto teléfono de las  víctimas, los  cuales  no se ha podido  justificar  en esta Audiencia,  no estaba, de acuerdo a lo que dice el Parte de Aprehensión, en propiedad del señor Jorge Caballero, por lo  tanto, la defensa, con una claridad meridiana ha demostrado al Tribunal, coherentemente y coordinadamente junto con los testigos, el momento  donde presuntamente ocurrieron los hechos, dónde se encontraba el señor Jorge Caballero y doce horas después, cuando lo detuvieron a él, ha  manifestado que él se encontraba, alquilando un carro del señor Barreto Murillo, no lo da este señor que en paz  descanse, si no, lo hace el padre, para lo cual él lo ha  indicado aquí, no tenía conocimiento si estaba el carro incluido en una infracción, tal como lo he citado anteriormente, lo que indica el Código Orgánico Integral Penal, lo que indica el Art. 455, que determina que los  fundamentos se tendrán que basar en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones, el señor Fiscal, se está basando en una presunción, en una percepción y esto es, desde cuando es niño, tiene presunciones  y percepciones, de que existe Papá Noel, los Reyes magos, ratoncito Pérez, pero esas son presunciones que cuando uno ya se da cuenta, que no es verdad, que todo es mentira, no se puede  vivir así, uno tiene que basarse y más aún como dice el Dr. Jorge  Zavala Baquerizo, en pruebas que estén dentro del proceso, no en simples imaginaciones y presunciones, porque de lo contario no se estaría manejando un debido proceso, por tal motivo la defensa solicita que se le confirme el estado de inocencia del señor Jorge Caballero Calderón, y que  se cesen todas las medidas cautelares de carácter personal y real que pesan sobre él. Hasta aquí mi intervención.- SÉPTIMO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el  artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. Por su parte, el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República, y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio, y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: El delito de robo se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). 2.- “Animo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. Otro elemento que converge es la consumación: El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito. NOVENO.- El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado...”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). DÈCIMO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía; se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de Robo agravado, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y a fin de establecer si se ha probado la materialidad de la infracción y por ende la responsabilidad del acusado, se puede establecer: 1) RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ésta no se encuentra probada conforme a derecho, no se ha dado cumplimiento a lo determinado en el Art. 106 del Código de Procedimiento Penal. Es importante indicar, si bien en la etapa intermedia o preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena-, al tenor del Art. 252 del Código de Procedimiento Penal, pues el delito acusado por la Fiscalía es el delito de ROBO AGRAVADO, constituida éste por el verbo rector de la conducta prohibida, que es el sustraer un bien ajeno, verbo rector que tampoco fue probado en ninguna instancia del juicio, por lo que con las mismas consideraciones anteriores no se probó con el precepto de complemento de la acción; por lo que no se encuentra probados lo elementos del tipo objetivo.- b) Con respecto a los elementos del TIPO PENAL SUBJETIVO: i) Conocimiento y Voluntad, el estado y la sociedad lo que protegen es el bien jurídico que es la propiedad privada de las personas, esto implica que en la prueba actuada ante el Tribunal de Garantías Penales debió ser plenamente justificable que el actuar del acusado Jorge Alberto Caballero Calderón, provienen de actos voluntarios, por el tipo de actos indicados en la Audiencia, y que en el sistema Acusatorio por regla el Acusado está amparado en su presunción de inocencia, la misma que tuvo que haber sido desvirtuada por las pruebas del representante de la Fiscalía, que en razón de lo anteriormente anotado no se pudo demostrar la existencia de la voluntad y conocimiento del actuar del acusado con lo que se hubiere podido configurar el dolo. Es así que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico acusado; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto. Si bien al no haberse probado la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar: a) En los testimonios anticipados de las víctimas: A. S. P. I y T. P. P, se desprende que las mismas no reconocieron físicamente al procesado como el autor del robo del que fueron víctimas, dichos testimonios son corroborados por los señores agentes Cptn. de Policía Rommel Gerardo Cadena Lupera y Sgtos. Leopoldo Vicente Andrade Cruz.- b) El testimonio rendido por video conferencia por el Cbop. Danny Edison Naranjo Guanoquiza, quien realizó un informe pericial de audio video y afines No. DCG2131357, respecto de la extracción de un dispositivo electrónico, de un  teléfono celular, marca Blackberry, modelo Bolt, 9900, que habría sido encontrado en el vehículo Suzuki Grand Vitara, color plomo, de placas GSD-6987, en el que se movilizaba el procesado Jorge Alberto Caballero Calderón, no ha aportado ninguna vinculación en cuanto a la responsabilidad del señor Caballero Calderón, dado que se hizo alusión a imágenes variadas y no se estableció a través de dicho informe alguna conexión telefónica entre el dueño del carro, esto es, el señor Barreto Murillo César Andrés y el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, o algún otro tipo de nexo.- c) El señor procesado no ha sido situado físicamente en la escena o lugar de los hechos, por ninguna víctima, ni agente aprehensor y por otro lado el grado de participación del procesado acusado por la Fiscalía, esto es, complicidad, no se ha probado conforme a derecho.- d) La defensa del procesado Jorge Alberto Caballero Calderón, presentó como prueba a su favor los testimonios de: Jorge David Paladines Pazmiño y María Gabriela Almeida Espinoza, quienes indicaron que el 17 de noviembre del 2012, -el día de los hechos, materia de este enjuiciamiento penal-, el señor Jorge Alberto Caballero Calderón, se encontraba trabajando junto a ellos en la clínica Alcívar, haciendo una campaña de insumos médicos, desde las 09h00 a 17h00, lo cual se concatena en tiempo y espacio con el testimonio rendido por el mismo procesado Jorge Alberto Caballero Calderón, sin profundizar el análisis de estos testimonios de descargos, incluido el del propio acusado por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no han logrado destruir dicha presunción. Ergo, no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado, certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencias de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a materialidad como a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). DÈCIMO PRIMERO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado Jorge Alberto Caballero Calderón, del delito de robo agravado, lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de JORGE ALBERTO CABALLERO CALDERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0917470023, de 37 años de edad, de estado civil viudo, de instrucción superior, de profesión u ocupación asesor comercial, domiciliado en Sauces 6, Mz. 288, villa 11 y, dejando constancia que luego de terminada la Audiencia de Juzgamiento, dando estricto cumplimiento a lo que dispone el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, se dispuso su inmediata libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Fiscal, ni de la defensa de Jorge Alberto Caballero Calderón. Ofíciese a los señores Directores de los Centros de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, haciéndoles conocer el resultado de este fallo.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor José Gustavo Pacheco Cucalón, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.-Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-