VISTOS: Elevado en grado por el respectivo sorteo de Ley, correspondió a esta Sala Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el señor WILSON CESARIO SAMANIEGO SERPA, en su calidad de Gerente General de la compañía PROGECON S.A. (fs. 73 a 79vta), en contra de la sentencia dictada el 17 de junio de 2020, por la Abg. Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil que declaró improcedente la acción propuesta por el hoy recurrente (fs. 57 a 77). En virtud de lo anterior, en cumplimiento al Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (en adelante, LOGJYCC) y, en mérito del expediente constitucional, esta Sala para resolver realiza las siguientes consideraciones:
 PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de esta Sala para conocer el Recurso de Apelación está dada en razón de los Arts. 8 numeral 8 y 24 de la LOGJYCC, y numeral tercero inciso segundo del Art. 86 de la Constitución de la República (en adelante, CRE).- 
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO CONSTITUCIONAL.- En la tramitación de la presente acción de protección no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna y, a su vez, se cumplió lo dispuesto en las disposiciones comunes que rigen las garantías jurisdiccionales determinadas en el Art. 86 de la CRE en armonía con el Art. 8 de la LOGJYCC, razón suficiente por la que se declara la validez de todo lo actuado en el proceso constitucional porque además se observa que ambas partes procesales fueron debidamente notificadas y, a su vez, pudieron ejercer las garantías básicas del derecho constitucionales al debido proceso, principalmente, el derecho a la defensa en cada una de las etapas del procedimiento.- 
TERCERO: El accionante en su demanda identifica como “ el acto administrativo que vulneró los derechos constitucionales de  la compañía PREGECON S.A. es el contenido en el acto de inscripción por parte del REGISTRO MERCANTIL  DEL CANTÓN DURÁN del contrato de prenda industrial fechado el 29 de noviembre de 2013 entre la compañía Progecon S.A. con la compañía extranjera Deere Credit, Inc., el mismo que fue inscrito en el Registro de Prenda Industrial el 11 de febrero de 2014, de fojas 673 a 722 con el número de repertorio 2013 998 y número de  inscripción 20. Se deja expresa constancia que en aquel entonces el REGISTRO MERCANTIL DEL CANTÓN DURÁN operaba con el nombre REGISTRO DELA PROPIEDAD Y MERCANTIL DEL CANTÓN DURÁN.- Indica además en la acción de protección presentada que los derechos constitucionales vulnerados por el acto administrativo impugnado son: 1)  el Derecho Constitucional a la Seguridad Jurídica en relación con el principio de legalidad contenidos en los arts. 82 y 226 de la Constitución de la República.- 2) El Derecho Constitucional al debido proceso en la garantía del cumplimiento de las normas y los derechos de las partes contenido en el art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República.- Solicita que se declare con lugar la acción presentada y como medida de reparación integral pide se oficie al Registrador de la Propiedad del Cantón Durán, a fin de que se deje sin efecto el acto administrativo impugnado así como todas las inscripciones y actuaciones jurídicas que posteriormente se originaron como consecuencia del acto administrativo impugnado.- Durante el desarrollo de la audiencia realizada ante la Jueza de primer nivel, en resumen las partes indicaron: 
DEFENSA TÉCNICA DEL ACCIONANTE: 
El señor Wilson Cesario Samaniego Serpa comparece por los derechos que representa de la  empresa Progecon S.A.; y su defensa técnica sostiene que la acción de protección es la única garantía eficaz e idónea para precautelar los derechos de la empresa que se ven afectados por la violación a la seguridad jurídica consagrada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la garantía básica prevista en el artículo 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, como antecedente indican que el día 29 de noviembre del año 2013, la empresa Progecon S.A. suscribe un contrato de prenda industrial con la empresa Deer Credit Inc, el mismo que es inscrito en el Registro Mercantil del cantón Duran el día 14 de febrero del año 2014, pero que en dicha institución no se observó la garantía del cumplimiento de las normas legales contenidas en los artículos 581 y 568-A del Código de Comercio, vigentes a la fecha del contrato de prenda industrial, (disposiciones normativas que fueron ratificadas en los artículos 623 y 643 del actual Código de Comercio que reemplazó al anterior Código del mismo nombre), que exige como presupuesto del debido proceso a todos los Registros Mercantiles del Ecuador, que cualquier trámite administrativo debe cumplir con los procedimientos y solemnidades contenidas en las normas claras, previas y públicas con el fin de otorgar certeza jurídica a la obligación de que el contrato de prenda industrial de comercio para su inscripción, no solo que se debe celebrar por escrito, sino que las firmas de las partes suscriptoras tienen que estar reconocidas legalmente, lo cual indica que no sucedió.
El accionante manifiesta que el registrador tiene el rol de garante de la fe pública en los actos mercantiles, y que tenía la obligación de negar la inscripción del contrato aplicando la garantía básica determinada en el artículo 76 numeral 1 de la Constitución, por lo que establecen que se viola el principio de legalidad, quebrantando la seguridad jurídica, y la garantía básica dentro de todo proceso donde se está afectando los derechos del accionante. La defensa solicita que se declare la procedencia de la acción conforme el artículo 41 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, dejando sin efecto todas las actuaciones jurídicas que se originan con la inscripción de la prenda industrial.
El accionante reitera que no se impugna el contrato de prenda industrial que se objeta el acto administrativo correspondiente a la razón de inscripción del contrato, que la omisión del reconocimiento de firmas impedía la inscripción del acto mercantil, y por tal motivo, la justicia constitucional es la vía más idónea para tutelar el derecho a la seguridad jurídica, vulnerado por el Registrador Mercantil. Además, enfatizan que no es lo mismo realizar una autenticación de firmas en comparación a efectuar el reconocimiento de firmas ante un notario o autoridad judicial. Los abogados reconocen que estas acciones son de mera legalidad, pero igual vulneran un derecho constitucional,  que la norma constitucional evita esas arbitrariedades, estableciendo límites procesales, y no se puede pretender confundir a la jueza con la  convalidación de actos (autenticación de firmas) que no están plasmados en la ley. En conclusión, la parte accionante argumenta la vulneración del artículo 82 de la constitución, y solicita que se declare la procedencia de la garantía jurisdiccional.
 
DEFENSA TÉCNICA  DE LA PARTE ACCIONADA:
El funcionario accionado manifiesta que no ejercía la calidad de Registrador Mercantil en el año 2014, y su acción de personal rige desde el año 2017 como titular del registro público, argumenta además que la acción de protección es improcedente porque no existe violación derechos constitucionales, y constituye un abuso del derecho de conformidad con el artículo 23 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, indica que se está torciendo la finalidad de la acción constitucional al pretender que se resuelvan acciones que corresponden a la vía civil. Adicionalmente, el funcionario expresa que es importante conocer los antecedentes que originan este proceso constitucional e indica  que el accionante contrae una obligación con el acreedor prendario; y, el incumplimiento de la obligación ocasiona la inscripción del embargo con fecha 29 de diciembre del año 2017, y esto corresponde a los actos sucesivos originados por el acto administrativo impugnado, que el accionante pretende dejar sin efecto.
El funcionario admite que el contrato no fue reconocido judicialmente y tampoco tiene reconocimiento de firmas ante un notario, pero existe una autenticación de firmas. El Registrador Mercantil argumenta que las alegaciones de nulidad del contrato están sujetas al artículo 1698 del Código Civil, y esto debe ser resuelto por la justicia ordinaria, que además nadie puede aprovecharse de su propio dolo, y es responsabilidad absoluta del peticionario entregar información veraz como lo contempla el artículo 4 de la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos. Asimismo,  el artículo 581 del Código de Comercio tiene como finalidad que se reconozca claramente a las personas que intervienen en el contrato de prenda, y la parte accionante no rechaza que pactó una obligación con el acreedor prendario.
Finalmente, la parte accionada argumenta que existen otros mecanismos para remediar la vulneración de los derechos netamente patrimoniales que se exponen en esta audiencia, manifiesta que la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos instaura la cancelación del acto de inscripción, y el artículo 21 ibídem permite que el titular de la información solicite la rectificación o supresión del acto, siempre que no perjudique a un tercero, y en el actual caso, esto perjudica al acreedor prendario que ya solicitó el embargo de la prenda. El Registrador Mercantil alega  que el reconocimiento de la firma corresponde a un formalismo porque el accionante reconoce que suscribe el contrato de prenda, y la verificación de la validez del contrato ya fue examinada por el juez que ordena el embargo. El funcionario solicita que se declare improcedente la acción conforme al artículo 42 numeral 4 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN EL PROCESO CONSTITUCIONAL DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- Constan en el expediente constitucional los siguientes documentos probatorios aportados por la parte accionante: 1) El contrato de prenda industrial celebrado el 29 de noviembre de 2013 entre la compañía PROGECON S.A. con la compañía extranjera Deere Credit, Inc., que fue inscrito en el Registro de Prenda Industrial el 11 de febrero de 2014, de fojas 673 a 722, con el número de repertorio 2013-998 y número de inscripción 20. 2) Razón de inscripción, efectuada por el Registro de la Propiedad  y Mercantil del cantón Duran el día 11 de febrero del año 2014. 3) Copia del RUC (Registro Único de Contribuyentes) de la compañía Progecon S.A. 4) Copia del nombramiento en el que se comprueba que el señor Wilson Cesario Samaniego ejerce la representación legal de la empresa, corroborando la legitimación activa para presentar la garantía jurisdiccional. Constan en el expediente constitucional los siguientes documentos probatorios aportados por la parte accionada: 1) Contrato de prenda industrial. 2) Razón de inscripción de la prenda industrial. 3)  Demanda especial de embargo y remate presentada por Deer Credit contra de Progecon. 4) Acta de sorteo de la demanda, de fecha 9 de mayo del año 2016.- 5) Acta de embargo y remate de prenda industrial. 6) Providencia emitida el  13 de junio de 2016 (calificación de demanda); y, 27 de noviembre de 2017 en la causa N.° 09330-2018-00270 y demás documentos judiciales.- La prueba documental concerniente a las actuaciones judiciales en la causa número 09330-2018-00270 son objetadas por la defensa técnica del accionante, quien solicita que se declare la prueba como impertinente, alegando que no se está resolviendo algún tema inmerso en un proceso judicial sino el acto administrativo impugnado, la Jueza a quo niega la  impugnación de la prueba documental,” tomando en consideración que el acto impugnado (razón de inscripción del contrato) origina que el acreedor prendario active la ejecución del embargo y remate de la prenda industrial. Por consiguiente, el trámite judicial iniciado por el acreedor prendario corresponde a los efectos legales que produce el acto administrativo impugnado, y que también consiste en la pretensión del accionante para que se deje sin efecto todas las actuaciones jurídicas emanadas de la inscripción del contrato.”
QUINTO: ARGUMENTOS JURÍDICOS QUE SIRVEN PARA RESOLVER LA PRESENTE GARANTÍA JURISDICCIONAL DE ACCIÓN DE PROTECCIÓN.- 
SOBRE LA ACCIÓN DE PROTECCIÓN
Constitución de la República
Art. 82:” 
El art. 88 establece: “ La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”
Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional
Art. 39.- Objeto.- “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinaria de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena”
Art. 40.- Requisitos.- “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. “
Art. 41.- Procedencia y legitimación pasiva.- “La acción de protección procede contra: 1. Todo acto u omisión de una autoridad pública no judicial que viole o haya violado los derechos, que menoscabe, disminuya o anule su goce o ejercicio. 2. Toda política pública, nacional o local, que conlleve la privación del goce o ejercicio de los derechos y garantías. 3. Todo acto u omisión del prestador de servicio público que viole los derechos y garantías. 4. Todo acto u omisión de personas naturales o jurídicas del sector privado, cuando ocurra al menos una de las siguientes circunstancias: a) Presten servicios públicos impropios o de interés público; b) Presten servicios públicos por delegación o concesión; c) Provoque daño grave; d) La persona afectada se encuentre en estado de subordinación o indefensión frente a un poder económico, social, cultural, religioso o de cualquier otro tipo. 5. Todo acto discriminatorio cometido por cualquier persona.”
Art. 42.- Improcedencia de la acción.- “La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma.”
Sentencias Corte Constitucional
Sentencia No. 102-13-SEP-CC, dentro del caso No. 0380-10-EP, el Pleno de la Corte Constitucional realizó una interpretación conforme del contenido del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, determinó que la acción de protección exige por parte del juez, la verificación de la existencia o no de la vulneración de un derecho constitucional en el caso que llega a su conocimiento. La precitada sentencia señala: “En consecuencia de lo dispuesto en la Constitución y en la ley, la obligación del juez de garantías constitucionales radica precisamente en sustanciar el proceso para que, una vez que se hayan cumplido todas las etapas procesales, se pueda juzgar sobre la existencia o no de las vulneraciones de derechos constitucionales. La inadmisión de una demanda no puede entonces ser utilizada como una forma de escape del juzgador constitucional para inhibirse de su obligación constitucional y legal en la tutela de los derechos constitucionales, pues esta forma de proceder deviene en una real inhibición de conocer garantías jurisdiccionales, lo cual se encuentra proscrito legalmente para los jueces constitucionales”. Además, en la sentencia antes referida señaló que no es suficiente con que el juez argumente jurídicamente la existencia de otras vías para negar o declarar improcedente la acción de protección, por cuanto: “Si una decisión judicial rechaza una acción de protección con fundamento en que es cuestión de legalidad, dicha decisión debe sostenerse en una argumentación racional y jurídicamente fundamentada, en base a criterios que el operador de justicia se haya formado solo luego de un procedimiento que precautele los derechos constitucionales de las partes para poder llegar así a conclusiones y establecer que la acción efectivamente, pretendía someter a debate constitucional cuestiones de legalidad”., es decir, que la acción de protección es una garantía idónea y eficaz que procede, únicamente, cuando se verifique por parte del Juzgador, la existencia de vulneración de derechos constitucionales. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia No. 001-16-PJO-CC, caso No. 0530-10-JP, estableció como regla jurisprudencial con efecto erga omnes: “1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido”. Esta regla jurisprudencial nace de la reiteración de varios pronunciamientos en ese sentido, basados en la interpretación efectuada por el máximo órgano de justicia constitucional de la norma contenida en el artículo 88 de la Constitución de la República, que regula la acción de protección.
SOBRE LA SEGURIDAD JURÍDICA Y EL NÚCLEO DURO DEL DERECHO
Art. 82 de la Constitución de la República: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”
Sobre la Seguridad Jurídica, la Corte Constitucional estableció en la SENTENCIA No. 236-15-SEP-CC; CASO No. 0361-12-EP: “…En armonía con la norma constitucional invocada, esta Corte Constitucional ha señalado que el derecho a la seguridad jurídica:...[Se] constituye en la garantía del respeto a la Constitución, como norma jerárquicamente superior, cuya observancia corresponde a todas las autoridades públicas y judiciales, las cuales deberán aplicar normas jurídicas que hayan sido expedidas con anterioridad al hecho sometido a su conocimiento. En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir, es aquella prerrogativa, que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional, tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas, claras y públicas, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes. (…) De los criterios expuestos se colige que el derecho a la seguridad jurídica coadyuva para que el texto constitucional sea respetado, y además, para que quienes están encargados de administrar justicia, observen y apliquen normas jurídicas que han sido expedidas con anterioridad al hecho por ellos conocido, en todas las instancias procesales, así como el trámite propio para cada procedimiento, a fin de que los derechos de las partes procesales sean protegidos. Como se puede advertir, la relevancia jurídica que posee este derecho proviene de la necesidad social de contar con normas preestablecidas para cada situación jurídica. Implica además la garantía de contar con jueces competentes, independientes e imparciales que protejan los derechos de las partes en litigio. De ahí que el derecho constitucional a la seguridad jurídica, al igual que los demás derechos constitucionales, no comporte un derecho aislado del resto de derechos, sino que como lo prevé el texto constitucional, coexista el principio de interdependencia entre ellos…”.-
Una vez que tenemos definido lo que es la seguridad jurídica según el máximo órgano de administración de Justicia Constitucional del país, considero importante también en este punto referirme a la Teoría del Contenido Esencial, núcleo duro de derechos, analizado por la Corte Constitucional en la Sentencia No. 003-09-SEP-CC, CASO: 0064-0S-EP, que indica: “ El Contenido esencial12  consiste en una interpretación dirigida al fundamento y esencia misma de la norma; concretamente, una interpretación teleológica y sistemática aplicada a los derechos fundamentales. Se trata de buscar las formas de compatibilidad que respeten el núcleo central de cada uno de los derechos, solucionando la controversia del modo más ajustado posible y consigue concibiendo a los derechos no como pretensiones abstractas e individualistas, sino como facultades orientadas por un determinado fin que se da en el marco de la convivencia social. El Tribunal Constitucional español, en la STC 11181 del 8 de abril de 1981 manifiesta que el contenido esencial: "[...] es aquella parte del contenido de un derecho sin la cual este pierde su peculiaridad~ lo que hace que sea reconocible como derecho pertinente a un determinado tipo. Aquella parte del contenido que es necesaria para que el derecho permita a su titular la satisfacción de aquellos intereses para cuya consecución el derecho se otorga"13. Esta teoría constituye un nuevo paradigma con una interpretación diferente a la habitual (jerarquía, ponderación, subsunción, etc.). Para sus teóricos, los derechos fundamentales son armónicos, constituyéndose en un "mito" la tan mentada colisión entre derechos, ya que si un derecho es excluido por otro siguiendo una suerte de "darwinismo jurídico”14, uno de aquellos tiende a depreciarse, lo cual no es susceptible dentro del constitucionalismo, puesto que éste tiende a que los derechos coexistan armónicamente. El punto de partida de la interpretación de los derechos constitucionales debe ser su armonía y no su contradicción. Esta afirmación se halla sustentada en la unidad del sujeto humano, en donde el peligro no es solo inaplicar una norma, sino desconocer un derecho fundamental de una persona concreta. Desde el punto de vista de la teoría jurídica de los derechos fundamentales, no es una buena técnica establecer limitaciones, jerarquías y balances que prioricen un derecho fundamental sobre otro, ya que lo que se busca es la armonía entre tales derechos. En esta tarea, el rol de los jueces es trascendental al pretender armonizar los derechos aparentemente en pugna, buscando que el ejercicio legítimo de ninguno de ellos sea destruido por el otro, evitándose, de esta forma, la depreciación del valor axiológico de los derechos fundamentales.15”
SEXTO: El recurrente en su escrito de apelación, manifiesta que se debe dejar sin efecto la sentencia emitida por la Jueza a quo ya que la misma vulnera sus derechos porque “confunde” la pretensión planteada en su acción de protección e inobserva el rol que tiene los jueces constitucionales cuando conocen y resuelven garantías jurisdiccionales; y, porque además la sentencia sólo se limitó a expresar que su representada no presentó previamente un trámite administrativo de cambio de información de datos, que es improcedente que un Juez constitucional rechace una acción de protección con el único argumento que primero hay que agotar la vía administrativa.
La Jueza de primera instancia en su sentencia luego de realizar un análisis de la normativa constitucional y legal, declara improcedente la acción de protección planteada por el hoy recurrente, si bien es cierto menciona en su pronunciamiento que existen causales de nulidad, también indica que para esa autoridad no existe vulneración al derecho a la seguridad jurídica “porque el acto administrativo impugnado (razón de inscripción del contrato) genera su efecto legal desde su publicación en el registro, y el acto mercantil se reputa válido al tenor del artículo 7 de la Ley del Sistema Nacional de Registro de Datos Públicos hasta que la autoridad competente determine lo contrario.”
Por su parte, el accionante señala que la inscripción que efectuare el Registro de la Propiedad y Mercantil del Cantón Durán el día 14 de febrero del año 2014, es contraria a los artículos 581 y 568-A del Código de Comercio de 1969 vigente a la época de celebración del contrato de prenda industrial entre Progecon S.A. y Deer Credit Inc. Básicamente, el accionante indica que el Registrador de la Propiedad y Mercantil del Cantón Durán lesionó su derecho a la seguridad jurídica porque inscribió un acto mercantil en contravención a la ley que exige una solemnidad de forma, ser celebrado por escritura pública o ser reconocidas las firmas judicialmente. 
 
¿LA INSCRIPCIÓN DEL ACTO MERCANTIL IMPUGNADO LESIONA O NO EL DERECHO A LA SEGURIDAD JURÍDICA EN SU DIMENSIÓN CONSTITUCIONAL.?
 
La Corte Constitucional del Ecuador ha establecido en sentencia 179-13-EP/20 de 4 de marzo de 2020 que: “…la tarea de los operadores de justicia, frente a una demanda de acción de protección, es examinar pormenorizadamente si el acto o la omisión han violentado los derechos constitucionales alegados por el accionante. Únicamente cuando producto de su argumentación se haya establecido la ausencia de violación de derechos, se podrá establecer la existencia de otras vías para tal reclamación, ya que al determinarse que no existe menoscabo de derechos, la acción de protección no será el mecanismo idóneo y, por tanto, será improcedente”.
 
Por tanto, la labor de la Sala es, en primer lugar, analizar si la inscripción del acto mercantil impugnado lesiona o no el derecho a la seguridad jurídica en su dimensión constitucional. En el criterio de la Corte Constitucional del Ecuador, la seguridad jurídica significa que: “En general, del texto constitucional se desprende que el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que le serán aplicadas. Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”.
 
Por ese motivo y en relación con el derecho constitucional a la seguridad jurídica hay que realizar las siguientes precisiones debido a que es el derecho presuntamente lesionado que aduce el accionante. El artículo 82 de la norma fundamental señala que este derecho “se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Es decir, la seguridad jurídica no tiene solo una dimensión material -el cumplimiento del Derecho sustantivo- sino también tiene una dimensión orgánica, esto es, que el Derecho sustantivo sea aplicado por las autoridades que la Constitución y la ley hayan determinado. Ignorar este último elemento de la norma constitucional puede conducir a la desnaturalización de la justicia constitucional al superponerse a la justicia ordinaria.
 
De la lectura del texto constitucional, el contenido mínimo del derecho a la seguridad jurídica es el siguiente: 1. La supremacía constitucional y la aplicación directa de la constitución (Art. 426 CRE). 2. La existencia de normas jurídicas infraconstitucionales que desarrollen los derechos y garantías previstos en la constitución. En esa medida la seguridad jurídica se entiende en el marco de las garantías normativas previstas en el artículo 88 de la norma fundamental que reza: “La Asamblea Nacional y todo órgano con potestad normativa tendrá la obligación de adecuar, formal y materialmente, las leyes y demás normas jurídicas a los derechos previstos en la Constitución y los tratados internacionales, y los que sean necesarios para garantizar la dignidad del ser humano o de las comunidades, pueblos y nacionalidades. En ningún caso, la reforma de la Constitución, las leyes, otras normas jurídicas ni los actos del poder público atentarán contra los derechos que reconoce la Constitución”. 3. Una tercera manifestación de la seguridad jurídica tiene relación a las características formales de la normativa infraconstitucional que debe respetar el principio de irretroactividad de la ley, evitar en lo posible la ambigüedad, la vaguedad y otros defectos de los sistemas jurídicos y cumplir, además, con la exigencia de la publicidad como imperativo para la obligatoriedad del Derecho. 4. Una última aplicación de la seguridad jurídica, de acuerdo con la literalidad del texto constitucional, es que las normas que integran el ordenamiento sean aplicadas por autoridad competente. 5. Otra manifestación, reconocida doctrinariamente, es que la seguridad jurídica se contrapone con la arbitrariedad, es decir, con los actos u omisiones viciados por abuso de poder o sin motivación jurídica alguna (Arts. 226 y 76.7.l CRE).
 
Ahora bien, como se puede apreciar, la seguridad jurídica es al mismo tiempo un valor que orienta la organización y actuación del Estado Constitucional de Derechos y Justicia que configura la norma fundamental (Art.1 CRE). Por tanto, es un concepto relacional en la medida de que es un conjunto que se integra a partir de otras normas jurídico-constitucionales. Dicho de otro modo, el entramado de derechos y el diseño orgánico de las instituciones previstas en la norma fundamental evocan, como un todo, a la seguridad jurídica como valor-derecho. Por este motivo, el doctrinante Gregorio Peces Barba se refiere a la seguridad jurídica como un concepto cultural o histórico del mundo moderno[1].
 
Por lo expuesto, el análisis correcto del presente caso exige determinar que elemento de la seguridad jurídica es el que se estima violado por el accionante. De su acción y recurso de apelación presentados, se sigue que lo que impugna es una cuestión de mera legalidad, esto es, la solemnidad con la que un acto jurídico previsto en el Código de Comercio, la prenda industrial, debe contar para ser reputada válidamente celebrada.
 
Evidentemente, si se asume que cualquier falta de aplicación, aplicación indebida o errónea interpretación del derecho positivo contraviene el ideal de la seguridad jurídica entendida como la correcta aplicación de la ley, toda acción de protección cuya pretensión sea la anulación de actos administrativos, contratos, reglamentos, entre otros, sería procedente bajo el cargo de violación a la seguridad jurídica. Sin embargo, una interpretación de este signo implicaría la desnaturalización de la jurisdicción constitucional y de la acción de protección además de una intervención indebida en los asuntos que por decisión del legislador han sido encomendados a la justicia ordinaria.
 
Correctamente entendido, de acuerdo con la sentencia 989-1 l-EP/19 de la Corte Constitucional del 10 de septiembre de 2019, la seguridad jurídica garantiza que “el individuo debe contar con un ordenamiento jurídico previsible, claro, determinado, estable y coherente que le permita tener una noción razonable de las reglas del juego que le serán aplicadas. Este debe ser estrictamente observado por los poderes públicos para brindar certeza al individuo de que su situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares establecidos previamente y por autoridad competente para evitar la arbitrariedad”. En esa lógica, anular los efectos de una inscripción y todos los actos derivados de aquella afectaría, en primer lugar, la certeza que demanda el ordenamiento jurídico registral de que solamente por los medios previstos en las leyes pertinentes se podrán corregir o anular inscripciones en los registros públicos. Adicionalmente, afectar actos derivados o subsecuentes a la referida inscripción podría lesionar derechos de terceros que operan bajo el principio de confianza legítima y de estabilidad de las situaciones jurídicas.
 
Por este motivo, la Corte Constitucional del Ecuador ha establecido en sentencia 1679-12-EP/20 de 15 de enero de 2020, respecto de la seguridad jurídica que “En cuanto a la certeza, los particulares deben estar seguros de que las reglas de juego no sean alteradas si no por medio de los mecanismos y con las formalidades establecidas en el propio ordenamiento jurídico para el efecto, para lo que deben contar con una legislación estable y coherente, así como con un conjunto de normas que hagan valer sus derechos.
Es importante señalar que la Corte Constitucional ha indicado que (sentencia N°. 001-16-PJO-CC, caso N°. 0530-10-JP, 22-mar-2016, P.24.): "cuando el asunto controvertido se refiera a cuestiones que aun cuando tengan como base un derecho constitucional, puedan efectivamente tramitarse en la justicia ordinaria, por referirse a la dimensión legal del derecho y contar con vías procesales creadas precisamente para ventilar esa clase de asuntos, verbigracia los derechos patrimoniales, pueden ser reclamados mediante la vía civil (...), supuesto para el cual, es la vía ordinaria la que se debe activar y no la constitucional ".
 
Como se aprecia, en cualquier caso, en el que se alegue la falta de aplicación, la indebida aplicación o la errónea interpretación de un principio o regla jurídico existe un trasfondo de eventual lesión a la seguridad jurídica entendida como la correcta aplicación del derecho. Sin embargo, conforme obliga la jurisprudencia vigente, debe tenerse en consideración que el accionante tiene a su disposición vías procesales en la jurisdicción civil y administrativa. Así, por ejemplo, podría demandar la nulidad del propio contrato de prenda industrial ante un juez civil si alega que la falta de reconocimiento de firma es una causal de nulidad absoluta del acto. Esto conforme, prevén los artículos 1697, 1698, 1699 del código civil.
 
En todo caso, la vía procedimental de la acción ordinaria de protección no es la correspondiente para analizar esta cuestión ya que existen distintos argumentos y excepciones que pueden discutirse en un juicio civil ordinario, que es el aplicable a este tipo de asuntos, y cuya debida argumentación no es posible realizarla en un proceso sumario como este.
En esa lógica, por ejemplo, el artículo 1699 del código civil señala que: “La nulidad absoluta puede y debe ser declarada por el juez, aún sin petición de parte, cuando aparece de manifiesto en el acto o contrato; puede alegarse por todo el que tenga interés en ello, excepto el que ha ejecutado el acto o celebrado el contrato, sabiendo o debiendo saber el vicio que lo invalidaba…”.
 
Esto quiere decir, en pocas palabras, que el legislador, en ejercicio de sus atribuciones constitucionales, ha resuelto que sean los jueces especializados en materia civil los competentes para decidir sobre la validez o nulidad de contratos de esta naturaleza. De otra parte, la norma citada indica que quién suscribió un contrato a sabiendas de su nulidad no puede exigir la invalidez del acto por un principio básico de buena fe. Evidentemente, la determinación de esta cuestión demanda de un debate y ejercicio probatorio que exceden las posibilidades de la acción de protección y las propias pruebas que constan en el expediente.
 
Por otra parte, si lo que se busca impugnar por medio de una acción de protección es el propio acto de inscripción y todos los actos posteriores ha de tenerse en cuenta que este es un acto de la administración pública. Así, el actual Código Orgánico Administrativo señala en el artículo 106 que: “el interesado que se crea lesionado en un derecho subjetivo amparado en el ordenamiento jurídico, puede solicitar la declaración de nulidad del acto administrativo, aunque no haya comparecido al procedimiento administrativo, previamente.” Adicionalmente, el artículo 107 Ibídem indica que “la declaración de nulidad con respecto a los derechos de terceros, adquiridos de buena fe, generará efectos desde su expedición”.
 
Estas disposiciones son de especial relevancia para el presente caso ya que, en primer lugar, habilitan al accionante a impugnar el acto de inscripción ante la justicia contencioso-administrativa y, en segundo lugar, demuestran que el procedimiento de la acción de protección no es el adecuado para sustanciar esta controversia. Nuevamente, la ley indica que el acto administrativo nulo puede surtir efectos hacia terceros siempre que estos hayan actuado de buena fe, es decir, con el ánimo de celebrar un contrato y dar efecto útil a sus disposiciones. Ello implicaría analizar si los contratantes actuaron o no de buena fe para determinar el alcance de los efectos de la declaratoria de nulidad, si es que esta fuera procedente, y se trata, en definitiva, de un juicio que escapa de las posibilidades que brinda el procedimiento de acción de protección e implicaría que la justicia constitucional remplace la justicia ordinaria en materias que claramente han sido regladas por la ley y que tienen procedimientos predeterminados en el ordenamiento jurídico. 
 
Por lo expuesto, hay que destacar que “…si bien la acción de protección constituye la garantía más idónea para la protección de los derechos fundamentales, ésta no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional establecida por la Constitución. En este sentido, la acción de protección no sustituye a todos los demás medios judiciales de impugnación pues de hacerlo, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponden, desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado y desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial”.
 
Por otro lado, es cierto que la Corte Constitucional del Ecuador ha establecido en sentencia 1679-12-EP/20 de 15 de enero de 2020 que “…pueden existir situaciones fácticas excepcionales que conviertan a la vía…ordinaria en ineficaz. Así, la urgencia o necesidad emergente de atender una situación particular podrían determinar la ineficacia de la vía ordinaria parala tutela de un derecho”.
 
Empero, hay que acotar que el ordenamiento infraconstitucional brinda respuestas adecuadas a las pretensiones del accionante: la nulidad del acto impugnado y, además, aparece también como eficaz debido a que los efectos del acto administrativo impugnado pueden ser suspendidos, si así lo decreta cautelarmente el juez competente, como señala el artículo 330 del Código Orgánico General de Procesos. Además, quien alega que la jurisdicción ordinaria no es la vía adecuada y eficaz es a quien corresponde demostrar esa situación y, como obra de los recaudos procesales, los accionantes no lo han hecho. Por ese motivo, es pertinente aplicar la jurisprudencia obligatoria de Corte Constitucional del Ecuador que ha establecido en sentencia 1679-12-EP/20 de 15 de enero de 2020 que:
 
“…más allá de que todo acto administrativo es impugnable en sede judicial - generalmente ante los tribunales de lo contencioso administrativo-, en el ordenamiento jurídico ecuatoriano existen mecanismos de impugnación judicial específicos que han sido concebidos y diseñados para analizar las pretensiones derivadas de la impugnación de un tipo de acto administrativo en particular y, por ende, son idóneos y efectivos para resarcir violaciones de derechos generados por dichos actos. En estos casos, cuando efectivamente se ha diseñado un mecanismo adecuado y eficaz, por regla general, la justicia constitucional debe dar deferencia a la justicia ordinaria, para evitar la superposición de una frente a la otra”. 
 
Finalmente, es necesario dejar expresa constancia de que en el proceso se ha practicado como prueba documental una demanda especial de embargo y remate de prenda industrial, presentada en contra de Progecon por parte de la acreedora prendaria, un acta de embargo y remate de prenda industrial y una providencia emitida el 27 de noviembre de 2017 en la causa N.° 09330-2018-00270, documentación que permite deducir racionalmente que de declararse con lugar la presente acción de protección se estaría nulitando indirectamente providencias judiciales, lo que se encuentra expresamente prohibido por el artículo 42.6 de la LOGJYCC.
 
En consecuencia, se rechaza el recurso de apelación deducido por el accionante en virtud de que no existió lesión alguna al derecho a la seguridad jurídica en su dimensión constitucional, conforme establece el artículo 42.1 de la LOGJYCC pues esta se proyecta en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y claras que rigen el asunto controvertido y que deben ser aplicadas por las autoridades jurisdiccionales competentes. Adicionalmente, la acción de protección presentada es también improcedente al tenor del artículo 42 numeral 4 de la LOGJYCC pues el acto administrativo puede ser impugnado y suspendido cautelarmente ante la justicia ordinaria sin que se haya demostrado, ni se pueda inferir, circunstancias por las que aquellas no serían medios adecuados y eficaces. Finalmente, es improcedente porque el accionante pretende anular indirectamente providencias judiciales lo que se encuentra expresamente vedado por el artículo 42.6 de la LOGJYCC.
 
OCTAVO: RESOLUCIÓN.- Por los antecedentes expuestos, esta Sala Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, no acepta el recurso de apelación interpuesto por el señor Wilson Samaniego Serpa, en su calidad de Gerente General de la compañía Progecon S.A.; Y, CONFIRMA la sentencia subida en grado. Ejecutoriada esta sentencia, la Secretaria de la Sala remita copias certificadas a la Corte Constitucional, de acuerdo a lo previsto en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 
12 Dentro de la evolución histórica la noción de contenido esencial aparece en el Derecho Constitucional europeo a través de la Ley Fundamental de Bonn de 1949, que manifiesta "que en ningún caso un derecho fundamental podrá ser afectado en su contenido esencial". Otro cuerpo normativo europeo como la Constitución española de 1978 también proclama el respeto al contenido esencial de los derechos; y en el ámbito latinoamericano la Constitución argentina de 1853 determina que: "los principios, garantías y derechos reconocidos en los anteriores artículos, no podrán ser alterados por las leyes que reglamentan su ejercicio"; elaborándose en Argentina todo un control constitucional de razonabilidad de las leyes, en donde el test o control de razonabilidad debe contener una proporcionabilidad entre medios, fines y el respeto al contenido esencial; garantizándose la inalterabilidad de los derechos es decir la esencia del contenido esencial. (Pedro Serna y Fernando Toller; "Una propuesta metodológica alternativa", en La interpretación constitucional de los derechos fundamentales, pp. 44, 45).
13  Luis López Guerra, "El contenido esencial de los derechos fundamentales", en Las sentencias básicas del Tribunal Constitucional, Boletín Oficial del Estado, Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, Madrid, 1998, pp.8?
14 Pedro Serna y Fernando Taller; "Una propuesta metodológica alternativa". en La interpretación constitucional de los derechos fundamentales, Editorial La Ley, Buenos Aires, 2000, pp. 37.
15 15 Pedro Serna y Fernando Taller; "Una propuesta metodológica alternativa", en La interpretación constitucional de los derechos fundamentales, Editorial La Ley, Buenos Aires, 2000, pp. 40.

^ Peces-Barba Martínez, Gregorio. "La seguridad jurídica desde la filosofía del derecho." (1990).