Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4244-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil  27 de octubre     2014

Hora de Inicio/ 13h30

Presunta Infracción: droga

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. JAIME ESTEVEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO
 AB.  SARA SAÑAY MORAN
5621-5616







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
LA   abogada no tengo nada que alegar ni objetar referente a la aprehensión, si es cierto mi representado es consumidor por muchos años además la cantidad de droga encontrada se encuentra dentro del rango de la mínima escala ya que supera la pena de un año, por lo que durante el tiempo que se dé para iniciar la audiencia de procedimiento directo en la cual presentare las respectivas pruebas de descargo
Acusa:  				(   )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
la fiscal,  en lo que respecta a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, ya que se ha cumplido referente a la legalidad de la detención y a la flagrancia de la misma, la fiscalía considera que existen suficientes elementos de convicción para iniciar acusación y acusa al ciudadano, RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO por adecuar su conducta a lo que dispone el art 220 numeral 1 literal a en concordancia con la tabla referida por el consep, por lo tanto la pena seria de 2 a 6 meses de prisión por lo que la fiscalía se ve impedida de dictar medidas de prisión y pide las medidas cautelares dispuestas en el art 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de salida del país y presentarse los jueves  de cada semana, sírvase notificar al procurador del estado y la fecha para el pesaje y quema de la droga
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 del COIP, la Fiscal actuante abogado JAIME ESTEVES en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito  de droga tipificado en el art 220 inciso primero literal A del COIP en contra de  RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medida cautelares preventiva   determinadas en el art 522 del COIP por lo que durante el tiempo que se dé para iniciar la audiencia de procedimiento directo en la cual presentare las respectivas pruebas de descargo: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas de 156 gramos de mariguana se determina la materialidad de la infracción penal,   con el parte de detención, al  ahora procesado, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 6 de NOVIEMBRE de 2014, a las 08h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone la MEDIDAS CAUTELARES dispuesta en el art 522 del COIP para lo cual elabórese la boleta de LIBERTAD A FAVOR DE RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO,  ofíciese al COORDINADOR DE LA UNIDAD DE ASEGURAMIENTO TRANSITORIO DE ESTA UNIODAD, Se le recuerda al procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, se pone a disposición del procesado el expediente. Secretaria sírvase notificar a la Procuraduría General del Estado como lo dispone el artículo 100 en contra del procesado  ofíciese para el pesaje y  destrucción de la droga para el día 30 de octubre   del 2014,  a las 10h00 como lo dispone el artículo 474 numeral 4 del COIP, 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No.4244 2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 27 de octubre del 2014, estado presente el Ab. JAIME ESTEVES Fiscal del Guayas, el  ciudadano  RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO con su abogado defensora  Público, Ab.  SARA SAÑAY los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
14h00