EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO 

1.-	Datos:

Nombre del Juez/a: AB. IVÁN TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Ab. Laura Pozo Salazar

2.-	Identificación del Proceso:

Número de Causa 4244-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 6   de noviembre  del 2014

Hora de Inicio:08 h58

Presunta Infracción/Delito/Contravención: DROGA

3.-	Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Partes Procesales:

1. Nombre del Fiscal:
2. Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA
3130
3. Procesado/S:
4. Nombre Defensores:, PUBLICO:
5. Casilla Judicial:
RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO
AB MONAR RAMIRES JORGE GUSTAVO 
1647
monavil1647@hotmail.com





6. Testigos Defensa:
7. Testigos Fiscalía:



POLICÍA : TORRES  FORD WALTER RAFAEL 

  POLICÍA: GONZALEZ PERALTA JUAN DOMINGP



  

8. Peritos:


9. Traductores E Intérpretes:



10. Asistentes por videoconferencia:
11. Otros:









Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (   x )
Solicita Medidas Sustitutivas:          SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  			SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )    NO ( x   )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )    NO ( x   )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )    NO ( x   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )    NO ( x   )
Solicita Acuerdo Reparatorio            SI (   )    NO ( X)
Existe ilegalidad en la detención: 

El Ab. De la  Defensa de  RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO, en representación del  procesado; en cuanto a la validez del proceso se establece que no existen vicios por lo tanto el proceso es válido. 

ALEGATOS DE APERTURA,  la defensa manifiesta que previa converssaciòn le he pedido someternos al procedimiento abreviado, para lo cual se le pregunta al procesado quien manifiesta que si acepta el hecho factico que se  le imputa, mi defendido quiere expresar solicito sea escuchado, yo soy consumidor desde los 13 años, yo compro y tengo para 15 días, la balanza es para pesar los aluminios lo vendo y por eso es la balanza, mi defendido se le han practicado los exámenes correspondientes en el cual se detalla que mi representado es consumidor de mariguana, por favor que se tenga en el momento de su decisión como atenuantes su declaración, la Constitución, en su art 364 manifiesta no criminalizar a este tipo de personas, y considere una pena más favorable para mi defendido, la defensa solicito la suspensión de la pena,
.ETAPA DE PRUEBA, 
ALEGATO DE CIERRE
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				SI (    )  NO (X)
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (  )  NO ( x )
Solicita Pericia:  			SI (   )    NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )   NO ( x  )
Dictamen Abstentivo: 		SI (   )  NO (  x  )
Acepta Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO (  x  )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO ( x   )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	SI (   )  NO (x    )
Solicita Medidas Cautelares: 	SI (   )  NO (x    )
Otro ( Especifique)

La fiscal,  manifiesta que no existen vicios formales que afecte la validez del proceso, por lo que solicita se declare valido todo lo actuado.

ALEGATO DE APERTURA La teoría del caso, la fiscalía le propone a la defensa si el procesado aquí presente quiere someterse al procedimiento abreviado luego detallare de forma clara y precisa como fueron los hechos de esta causa penal, la fiscalía redacta parte como se dio inicio a esta etapa penal, la fiscalía enuncia elementos de convicción recabados, la fiscalía ha probado conforme a derecho la existencia de la infracción, y una vez que el ciudadano a viva voz admitido la responsabilidad del hecho factico, en tal virtud el ciudadano procesado a adecuado su conducta a lo que establece su conducta al art 220 literal a numeral 1, la fiscalía sugiere la pena privativa de libertad de 3 meses, sobre la documentación presentada ningún tipo de objeción. 
ETAPA DE PRUEBA,  
ALEGATO DE CIERRE, 
5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Consideraciones  y Fundamentos: PRIMERO.- Este Juzgador observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO.- De  conformidad  con  lo  establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 1,  y  640 todos del COIP;  en concordancia con el numeral 2 del artículo 221 del Código Orgánico de la Función Judicial, este juzgador, es el competente para conocer y sustanciar el procedimiento directo; dictar  la  resolución que corresponde en Derecho. TERCERO.- La Constitución de la República establece que la  sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, como lo disponen los artículos 168 y 169 de la C.R.E.  Este juzgador, para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, la Constitución de la República, y Tratados Internacionales. CUARTO.-: En la audiencia de Juicio Directo el Fiscal actuante abogado MIGUEL RAMOS ECHEVERRIA en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública, expuso la teoría del caso, la conducta se encuentra tipificada en el art 220 numeral 1 literal A, por lo solicito una pena de 3 meses La defensa presento toda la documentación correspondiente, y con los exámenes sicosomáticos y toxicológicos, demostró que su representado es consumidor acogió la petición de la fiscalía y solicito una pena más favorable para su representado ya que no se puede criminalizar  ya que las adicciones son una enfermedad de salud pública  el JUEZ, una vez probada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado  QUINTO.. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES   declaro culpable al ciudadano RAMIREZ ROMERO RICARDO ARTURO, por adecuar su conducta al art 220 literal A numeral 1, en el grado de autor  en relación con el art 42 literal a numeral 1 , la pena consensuada es de 3 meses privativas de libertad  y tres salarios básicos del trabajador en general , en cuanto a la petición de la suspensión de la pena , señalare nuevo dio para la audiencia de suspensión de la pena  
6. RAZON
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

7. Hora de Finalización:
09h42



 