VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, en donde los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el 06 de noviembre del 2014, a las 08h58, estando presente el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la infrascrita secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Miguel Ramos Echeverría, y el defensor particular abogado Monar Ramírez Jorge Gustavo en defensa del procesado RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO, se declaró instalada la audiencia única de juzgamiento de Procedimiento Directo, por el delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN; basado en el principio de concentración se analizó la pertinencia de la aplicación del procedimiento abreviado solicitada por los sujetos procesales, habiendo llegado el indicado momento procesal, en la forma que indica la Ley y encontrándose el proceso de dictar el auto que corresponda, para hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegado nulidad, por lo que se declara valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO, con número de cédula 0924829898, ecuatoriana, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de 29 años de edad, con domicilio en la Gallegos Lara y Argentina, actualmente libre con medidas cautelares. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS. En la audiencia de flagrancia el suscrito juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, de acuerdo a la imputación realizada por la fiscalía, quien formuló cargos por el tipo penal, tipificado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, solicitando medidas cautelares dispuestas en el # 1 y 2 del artículo 522 ibídem., el suscrito juzgador analizó que la imputación realizada por la Fiscalía General del Estado, cumple con los presupuestos determinados en el artículo 640 Ibídem, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo, como lo determina la norma referida, acogiéndose la petición del fiscal actuante dispuso las medidas cautelares dispuestas en el # 1 y 2 del artículo 522 del COIP; se les notifico a los sujetos procesales que el proceso se sustanciara mediante Procedimiento Directo, haciéndoles conocer que las pruebas las tiene que presentar en tiempo procesal oportuno, en tal virtud se convocó a la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo, en la que se concentran todas las etapas del juicio penal, en dichas diligencia los sujetos procesales alegaron que no existen vicios formales. La defensa del procesado alegó que su defendido desea someterse a procedimiento abreviado, la fiscalía acogiendo la petición de la defensa del procesado presentó la petición de Procedimiento Abreviado, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral pública y contradictoria; el juzgador luego de realizar un análisis de la pertinencia, que se trata de un delito cuya pena no supera los diez años, que la petición de la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, que el procesado RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO aceptó someterse a procedimiento abreviado, acepto su participación en el hecho fáctico incoado en su contra expresándolo de forma libre y voluntaria, el suscrito juez basado en el Principio de Concentración, aceptó que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Abreviado. QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA. El Fiscal que realizó la investigación, abogado Miguel Ramos Echeverría, alegó que la fiscalía conoció el parte policial de hecho ocurrido el 26 de octubre del 2014, a las 16h00 aproximadamente, cuando la policía encontrándose de servicio normal, se acercó una persono quien no se identificó, indicándole que un ciudadano de tez trigueña, pelo corto de 1.70 metros de estatura y 30 años aproximadamente estaría expendiendo sustancia sujetas a fiscalización (droga) desde el interior de un taller de aluminio y vidrio ubicado en las calles 21 ava y portete, para lo cual se trasladaron hasta la dirección ante sindicada, logrando visualizar a una persona con las mismas características, el mismo que al notar la presencia policial prosiguió a intentar a ingresar del taller lográndolo detener, el cual se identificó como Ramírez Romero Ricardo Arturo relizandole un registro respectivo se le encontró en su poder en el bolsillo izquierdo de su bermuda 07 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga y así como dinero en efectivo, por ser un delito flagrante se ingresó al inmueble donde se percataron que en la mesa se encontraba una envoltura de papel periódico conteniendo una sumancia de origen vegetal presumiblemente droga, luego de realizar la prueba preliminar de campo a las 7 fundas plastias, la misma que al ser sometida a la  prueba de campo dio preliminar positivo para marihuana con un peso bruto de 08 gramos, y sobre la envoltura de periódico dio positivo para marihuana con un peso bruto de 148  gramos. Con estos antecedentes la fiscalía dio inicio con la instrucción fiscal, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, dentro del expediente se determinó la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en la infracción penal iniciada en su contra. El abogado del procesado presentó la petición de procedimiento abreviado en la cual acepta la participación en el hecho fáctico incoado en su contra, solicitando se aplique el procedimiento abreviado. El Fiscal manifestó su consentimiento para que se realice el Procedimiento Abreviado, toda vez que, se han cumplido con los requisitos de admisibilidad establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando que se ha llegado a un acuerdo con el procesado para imponer la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, que dentro del expediente consta el escrito firmado por el procesado aceptando su participación en el hecho delictivo de forma libre y voluntaria expresando su consentimiento para considerar lo señalado en la ley. La defensa del procesado solicitó la suspensión condicional de la pena ya que cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía considera que este delito es susceptible y como no tiene antecedentes, es procedente la suspensión condicional y no se opone a la misma. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El inscrito Juzgador previo a resolver se encuentra en la obligación analizar las pruebas que enerven el estado de inocencia del procesado RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO, del expediente fiscal se colige un hecho ocurrido el 26 de octubre de 2014, a las 16h00, aproximadamente, cuando los agentes de policía aprehendieron al procesado, por encontrar en su bolsillo izquierdo de su bermuda 07 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia vegetal color verdosa, y dentro del inmueble una envoltura de papel periódico conteniendo en su interior una sustancia vegetal color verdosa, en la audiencia el fiscal presentó la petición de procedimiento abreviado, para la cual se analizó la pertinencia basado en el Principio de Concentración, el juzgador comprobó que se cumpla con cada uno de los requisitos determinados en el art. 635 del COIP, en la audiencia el procesado RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO, aceptó su participación en el hecho fáctico incoado en su contra, esto es, el TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, -sin que esta aceptación verbal del procesado se pueda considerar como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, siendo un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-, dentro de la audiencia se cumplió con lo dispuesto en el art. 637 Ibídem, el fiscal actuante sugirió la pena consensuada por los sujetos procesales, pena de tres meses de privación de libertad, para lo cual se analizó lo dispuesto en el tercer inciso del art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, que la pena sugerida por los sujetos procesales ya se analizó las circunstancias atenuantes. En estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro culpable al procesado RAMÍREZ ROMERO RICARDO ARTURO, con número de cédula 0924829898, ecuatoriana, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, de 29 años de edad, con domicilio en la Gallegos Lara y Argentina, del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, en grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, motivo por el cual se le impone la pena de TRES MESES DE PRISIÓN, y MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el numeral 3 del artículo 70 ibíd., multa que deberá cumplir como lo dispone el literal a numeral 1 art. 69 del COIP, la multa deberá ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. El sentenciado deberá cumplir la pena en el lugar en donde se encuentra recluidos, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido presos por esta misma causa. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Según Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscalía y del defensor fueron adecuadas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.