VISTOS: Integrada legalmente la Sala por la Abg. Irma Gomez Mero, Abg. Pablo Guerrero Valencia y  Dr. Fernando Otoya Delgado, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducido por el recurrente, Dr.  Kliffor  Estupinan Zamora, quien lo hace, a nombre del menor Joel Menendez Cheme, quien hace conocer a la Sala lo siguiente. Que, el dia 3 de diciembre del ano 2014, la senora jueza dicto auto de llamamiento a  audiencia de juicio en contra de los menores adolescentes Joel Menendez Cheme y Pavel Pimentel, fijando para que se realice la audiencia, el dia 8 de diciembre del 2014, a las 10h00; que con fecha  08 de diciembre del 2014 a las 14h17, por cuanto los adolescentes no concurrieron a la audiencia, pese haber solicitado se suspenda, la senora Jueza en forma ilegal dispuso la aprehension de los menores adolecente, hasta que se realice la audiencia, sin volver a senalar dia y hora para la misma. Que el dia miercoles  21 de enero del ano 2015, a las 13h00 fue privado de su libertad el  menor Joel Menendez Cheme, por orden emitida por la senora Jueza; que resulta ilogico que se haya ordenado la detencion cuando ni siquiera a senalado fecha para la audiencia, la misma que no puede durar mas de 24 horas. Concluye que dado esta situacion, dicho menor  permanece detenido por mas de 48 horas, sin que se haya senalado audiencia, por lo que su aprehension  resulta ilegal y arbitraria.  Por ello concurre demandando su libertad, al amparo de lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion de la Republica. La Sala una vez  realizada la audiencia oral, y escuchado en ella, tanto al recurrente a traves de su abogado patrocinador, y Jueza   Mercedes Araujo Quinonez, determino luego de concluida la misma,  por unanimidad, declarar con lugar la accion constitucional de Habeas Corpus, y consecuentemente dispuso la inmediata libertad del recurrente,  motivo por el cual corresponde elaborar y notificar  la resolucion por escrito y en forma motivada, y  para hacerlo se considera lo siguiente.   PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- La presente accion constitucional de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley  Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el recurrente, a traves de su abogado defensor, Dr. Kliffor Estupinan  Zamora, expreso en lo principal, lo siguiente. Senores Jueces, me vi en la obligacion de presentar esta accion por considerar que se encuentra privado de la libertad, que esta detenido de manera ilegal, pues la aprehension de mi defendido es arbitraria, ilegal e ilegitima; como antecedente tenemos  que el dia tres de diciembre  del ano, 2014, la senora Jueza, dicta un auto de llamamiento a audiencia  en contra del hoy defendido, ahi se senala que la audiencia debe realizarse el 08 de diciembre del 2014, a las 14h00, es decir dos dias habiles despues, en donde ni siquiera dejo que dicho auto se ejecutorie considerando que las partes tienen el derecho de presentar recurso que da la ley, considerando esto y en vista de que los adolescentes no estaban en la ciudad, el 15 de diciembre solicite que suspendiera dicha audiencia pues el auto no se encontraba ejecutoriado y que los adolescentes no estaban; el mismo viernes 05 de diciembre  a las 17h00, me niega el pedido y la audiencia estaba fijada para el lunes, a las 09h00 pido que se suspenda, que los adolescentes no estaban en la ciudad y el mismo dia lunes 08 de diciembre a las 14h00, la Jueza dicta una providencia en la que senala, por cuanto los detenidos no comparecieron a la audiencia y sanciona a mi persona. El mismo dia lunes presente el recurso de nulidad del auto de llamamiento dictado el 03 de diciembre del 2014, por considerar que habian vicios de procedimiento y presente el recurso de nulidad para ante la Sala de lo Penal de Justicia, sorprendentemente la jueza me niega el recurso, argumentando que no habia meritos para presentar el recurso de nulidad,  pues no le competia y presente el recurso de hecho. Mi defendido el dia miercoles 21 de enero del 2015, en circunstancia que salia de su establecimiento de estudio, en el anexo universitario, fue privado de su libertad por miembros de la policia, haciendo uso de la orden dictada por la jueza, la misma que era para la audiencia de juzgamiento, pero la Jueza no senala la audiencia y como estabamos con recurso de nulidad y lo detienen, ya tiene a la presente fecha, casi una semana privado de libertad, y no tiene senalada audiencia para su juzgamiento;  como la aprehension no puede durar mas de 24 horas, la detencion de mi defendido es ilegal, mas aun cuando el mismo se encuentra estudiando conforme lo certifico con los certificados de asistencia de conducta y que pronto se encuentra presto a rendir examenes de grado. Para concluir la orden de aprehension es para que sea detenido para ser presentado en una audiencia y en esta caso no hay fecha senalada, hay un recurso de nulidad pendiente de resolver y no tiene sentido para que este detenido. Con esta consideraciones senores jueces y de conformidad a la Constitucion, solicito ordenen la libertad de mi defendido, por cuanto su detencion es ilegal y se encuentra estudiando. -La detencion es ilegal por cuanto la jueza ha violado el  art. 329 del Codigo de la Ninez, dice que es por 24 horas y mi defendido tiene 7 dias detenido, segun la Constitucion solicito que dispongan la inmediata libertad. Al intervenir la senora Jueza  Dra.   Mercedes Araujo, Jueza de la Unidad de la familia Mujer Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, expreso.  Senores Jueces, en mi calidad de Jueza de la Unidad, he venido tramitando la causa  penal No. 2014-0024G, dicha causa por el recurso de hecho esta en la Sala de la Corte, a efecto de que la autoridad resuelva, he puesto en conocimiento todos los oficios y escritos que se han presentado y todo lo que se ha realizado. Una vez que se presenta un recurso los jueces perdemos la competencia, y ya no se pudo revocar la boleta que fue emitida en la presente causa. De lo que ha dicho el abogado defensor, no ha demostrado que la detencion es ilegal, arbitraria o ilegitima, no se ha demostrado que tenga esa calidad, sin embrago el profesional ha presentado escritos, y  ha realizado varias maniobras dilatorias a la causa que retardan la continuidad del proceso. En la diligencia de formulacion de juicio, el manifiesta que no hay nulidad, sin embargo de la oralidad de los procesos penales, el presenta un recurso de nulidad, a pesar que ha precluido, por lo tanto se procedio a negar el recurso de nulidad. En la tarde presento un recurso de hecho, que fue imposible pronunciarme por la revocatorio o no de lo solicitado, bajo estas consideraciones no creo que sea arbitraria o ilegitima la detencion, es un proceso penal que esta para resolver un recurso. En cuanto a la situacion del menor, el abogado debio presentar la situacion del detenido, hay una serie de deslealtad por parte del profesional. El abogado ha presentado un recurso, en la audiencia no ha demostrado las tres circunstancias por la cual esta detenido y determina la Constitucion respecto al habeas corpus, y el proceso esta en conocimiento de la Sala, en cuanto a menores tratamos de que sean rapido los tramites, pero la situacion del adolescente responde unicamente en el recuso de hecho presentado es imposible convocar a audiencia de juzgamiento y esta situacion es una consecuencia de los actos de su defensor. CUARTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma suprema, instituye el Recurso de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales.  La importancia social y juridica del bien de la libertad no ha sido bien entendida por fiscales y jueces, que con ligereza, en forma mecanica, automatica y muy generosamente disponen la privacion de libertad de una persona, sin que se hubieren cumplido los presupuestos necesarios exigidos legalmente para la procedencia de una medida cautelar personal. El Juez, al momento de resolver, sobre la limitacion de la libertad de una persona, debe tomar en consideracion, respecto a la necesidad de imponer dicha medida, y siendo asi, que esta reuna los presupuestos exigidos en la ley, que en la especie.- En la especie, la senora jueza,  ejerciendo las facultades, previstas en el art. 329 del Codigo de la Ninez,  y la Adolescencia, dispuso la detencion del menor recurrente, Joel Menendez Cheme, disposicion que permite esta atribucion con la finalidad de asegurar la presencia de este, a la audiencia de juzgamiento, con la condicion que esta medida cautelar no podra  superar las 24 horas; revisado el proceso puesto en nuestro conocimiento,  se evidencia que, a la fecha de escenificarse la audiencia de Habeas Corpus, habian transcurrido de siete (7) dias de encontrase detenido el menor accionante, superando de este manera el tiempo previsto en la norma impuesta en el art. 329 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia, hecho que vuelve a dicha detencion en ilegal. La senora Jueza, hizo conocer a la Sala, que no podia disponer o atender ningun pedido realizado por el abogado defensor del menor accionante,  respecto a dicha detencion, por cuanto ella habia perdido competencia, dado que el proceso se encontraba en conocimiento de la Sala, con el proposito de conocer un recurso de hecho interpuesto por el referido accionante.  QUINTO.- Las decisiones de un Juez, respecto a limitar la libertad individual de una persona, debe estar enmarcada en  los art. 3, 9, y 11 de la Declaracion Universal de los  Derechos Humanos, (1948) que proclama la libertad como un bien juridico natural, el cual no puede ser arbitrariamente limitado; de la misma manera se debe tomar en consideracion el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Politicos (1966); la Declaracion Americana de los Derechos  y Deberes del hombre  o Pacto de San Jose   (1969) que ratifican la libertad y condenan la prision arbitraria. En la especie, del analisis del presente caso puesto a conocimiento y resolucion de esta Sala, se debe destacar principalmente que, si bien es cierto que la Jueza de la Ninez y de Adolescentes de Esmeraldas, dispuso la detencion del menor accionante, y lo hizo revestida de sus facultades concedidas  por el art. 329 del Codigo de la Ninez y la Adolescencia, por lo que a ese momento procesal, no constituia arbitrariedad, ilegalidad ni ilegalidad haber ordenado dicha detencion, mas a la fecha de presentarse la accion de habeas corpus,  habian trascurrido en demasia las 24 horas, establecidas como maximo para que esta detencion sea valida,  por tanto esta a partir de haber trascurrido las 24 horas, se convirtio en ilegal.  SEXTO.- RESOLUCION.- En consecuencia, de lo actuado,  se concluye, que la detencion a la presente fecha, del menor accionante Joel Menendez Cheme, se produce, en franca violacion a expresas garantias constitucionales, y legales; existio a la fecha de presentarse la accion de habeas Corpus, ilegalidad de su detencion, se afecto  a esa garantia constitucional y natural innata de todo ser humano, como es la libertad; correspondia a este  obligatoriamente cumplir con dos de sus funciones basicas, como son el control de legalidad y constitucionalidad; asi como la adopcion de medidas en contra de actos procesales y acciones que implican limitaciones de derechos fundamentales, omitiendo de esta forma realizar control de legalidad y constitucionalidad. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que " Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el num. 8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar. Consecuentemente, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al tenor de lo expresado en el numeral 2do. del art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales  y Control Constitucional, ratificando lo decidido, al termino de la audiencia, acepta el recurso de HABEAS CORPUS, interpuesto y consecuentemente dispone la inmediata libertad del menor adolescente, recurrente JOEL MENENDEZ CHEME, para el efecto, girese la respectiva boleta constitucional de excarcelacion.- Intervenga el Dr. David Valencia en calidad de Secretario Relator.-   CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.