VISTOS: En la Ciudad de Daule, en la Sala del despacho, ante el señor Ab. Wilner Valencia Rodríguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule,  conforme consta de la acción de personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 enviado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Guayas y Galápagos  e infrascrita Secretaria del Despacho Ab. Maritza Barzola Salas, comparece el detenido CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ, portador de la cedula de ciudadanía No. 0924436900,  acompañado del Defensor Público AB. HUGO  RELICHE MURILLO, con matricula profesional No. 24-1988-4 del Foro de Abogados, Consejo de la Judicatura, acto seguido el Señor Juez declara instalada la Audiencia de Contravención muy grave de tránsito, por  conducir vehículos motorizados en estado de embriaguez, la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecido en la Constitución de la República del Ecuador y Leyes así como de los Instrumentos Internacionales como de la observación y cumplimiento del debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido señor CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ, quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, ecuatoriano, 28 años, soltero,  religión católica, empleado, domicilio, 9 de octubre 307 entre  Padre Aguirre y Piedrahita de esta ciudad, con cédula de ciudadanía No. 0924436900, para que dentro del presente expediente exponga sobre los hechos; dice: Que no  me allano al parte de tránsito, más bien lo impugno por cuanto Yo no me encontraba ingerido licor si me fui a una fiesta en la noche, y llegué a mi casa a las tres horas y dormí hasta las siete horas, que mi Señor Padre me solicitó le vaya a comprar una medicina y es por esto que manejé el carro de mi papá y Yo estaba bueno, al detenerme me hicieron la prueba me iba a salir licor en la sangre debido a que me había tomado unas tres cervezas en la noche, y no manejé hice que un Amigo me vaya a dejar a mi casa, no sé de qué contravención se me va a juzgar, como ve Ud en la prueba de alcoholemia que se me practicó  es mínima la cantidad de alcohol en la sangre que me sale por lo que  solicito me de la libertad ya que injustamente se me ha detenido, Acto  seguido interviene el Ab HUGO  RELICHE MURILLO, defensor del detenido Señor Juez, Señorita Secretaria, en nombre y representación del señor CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ, una vez escuchada la versión de mi Patrocinado expongo lo siguiente: Señor Juez asumo la defensa del detenido señor CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ en mi calidad de defensor público de turno amparándome en el Art. 191 de la Constitución de la República, así mismo debo manifestar que mi Patrocinado es una Persona dedicada al trabajo como obrero, el mismo que tiene un horario de trabajo, así mismo adjunto una planilla de servicio básico a nombre de mi Padre Barzola Alvarado Buchner Erith, ubicada en la siguiente dirección en la Avenida 9 de Octubre y Piedrahita  Mz 179 S-17  cantón Daule, con lo cual estoy demostrando su arraigo laboral, social y domiciliario, es la primera vez que lo detienen por esta contravención que no ha cometido como lo manifestó en su exposición,  es por lo que le solicito se sirva sustituir la medida de prisión por otra medida alternativa de trabajo comunitario, ya que la medida de prisión le afectaría gravemente en la dependencia laboral y que podría perder el trabajo además que tiene Familia que mantener que dependen de mi patrocinado, señor Juez es por esta razón que solicito a Usted sírvase conceder dicha sustitución a la medida de prisión, ya que estando detenido sería una carga más para el estado, él se está comprometiendo ante Usted a cumplir el trabajo comunitario y a no volver a cometer esta contravención, adjunto documentación, hasta aquí mi intervención.- En este estado el Señor Juez manifiesta declaro la flagrancia de la contravención y habiendo escuchado lo manifestado por el señor detenido y por su defensor manifiesto lo siguiente: En razón del parte por persona detenida No. 09-00087367, elaborado por el Cabo -2, Herlen Macías Sanchez, en el que se indica las circunstancias en las que fue detenido el  señor CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ, el día 17/11/2013, las 07h20 en la avenida los Daulis de esta Ciudad de Daule, en circunstancia en que conducía el vehículo de Placas  GOK0008, siendo posteriormente trasladaron al Destacamento de Daule por cuanto presentaba síntomas de haber ingerido licor,  posterior fue entregado la actuación al Cabo 2. 5498 Marcos Guillermo Ramos Nivela, realizándole la prueba de Alcotensor RBT 4 # 021265, ensayo  #0026, con resultado  1.75 G/L, POSITIVO lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la ley de Tránsito y Reglamento. Agréguese al expediente la planilla de servicio básico de energía eléctrica a nombre de mi Señor Padre Barzola Alvarado Buchner E, y certificación del señor Ing Bessy Pacheco P. siendo el estado de resolver se considera, que por cuanto de los recaudos existentes en el expediente entre ellos la prueba de Alcotensor practicada al hoy detenido, se ha comprobado la materialidad de la infracción conforme a derecho así como su responsabilidad en la contravención que establece el Art. 145.2.2,  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que en apego a dicha disposición legal el Suscrito Juez  Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de CHRISTIAN  PAUL BARZOLA ALVAREZ, con cédula de ciudadanía No. 0924436900, a quien se sanciona CON QUINCE (15) DÍAS DE PRISIÓN Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL.Y REDUCCIÓN DE DIEZ PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.- Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y domiciliario en aplicación de lo dispuesto en el Art. 123 literal “f” de la Ley de la materia, que guarda armonía con lo que dispone la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye  cinco (5) DIAS días por trabajo comunitario es decir deberá permanecer detenido por diez (10) días y cumplir cinco (5) días de trabajo comunitario; para el trabajo comunitario deberá oficiarse al  Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  de este cantón bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien  informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para el cumplimiento delos días restantes de la pena. Gírese en el día la correspondiente boleta de ENCARCELACION y mediante oficio envíese al Jefe Provincial de Tránsito de Daule para que se lo  mantenga en calidad de detenido en el lugar que se encuentra hasta tanto se cumpla con la sanción impuesta.- Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas secretaria del despacho. 