VISTOS: El señor MARLON RONALD BARRERA ROSAS, de forma personal a fojas 27 vta., de autos, comparece a este Juzgado y con los antecedentes expuestos en su demanda, demanda al señor XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA y LORENA DEL PILAR CARRANZA LEON, al pago de la cantidad de DOCE MIL DÓLARES AMERICANOS, por concepto de daños y perjuicios, por el accidente de tránsito ocurrido el 03 de mayo del 2014, en la cual, este Juzgador de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No. 1 de Guayaquil, emitió sentencia condenatoria en contra del señor XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, por conducir en estado de embriaguez el automotor de placas GSG-3705, y se le mandó a pagar daños y perjuicios ocasionados dentro del cometimiento de la presente infracción, daños que no fueron resarcidos oportunamente por el infractor, razón por la cual, el demandante interpone la demanda de daños y perjuicios tal como lo determina el Art. 391 del Código de Procedimiento Penal, la misma que se sustancia en cuaderno separado tal como lo expresa la norma antes citada. El demandante solicita el pago de los daños ocasionados a su automotor el día del accidente, todo esto mediante el trámite verbal sumario que le corresponde.- Aceptada la demanda al trámite verbal sumario y citados que fueren los demandados en legal y debida forma, comparece a juicio el demandado XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, mediante escrito que corre a fojas 32, manifestando entre otras cosa “ (…) que él también es un perjudicado más;  que su automotor también sufrió daños; que ha buscado llegar a un acuerdo con el demandante para solucionar sin que haya resultado (…). Convocados a la audiencia de conciliación concurren las partes involucradas en persona y acompañadas de sus abogados defensores; el demandado propone una fórmula de arreglo sin  que la misma hasta la actualidad sea aceptada por el demandante, quien menciona no estar de acuerdo con la propuesta y solicita que se apertura el término probatorio. Concedido el respectivo término de prueba, como consta del acta de fs. 41 a 42, dentro del mismo se han evacuado las pruebas solicitadas por las partes involucradas, procediéndose a cerrar la etapa probatoria. Substanciada la causa y encontrándose en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- Durante la tramitación de la causa se han observado las disposiciones y solemnidades comunes a los juicios e instancias por lo que se declara la validez de todo lo actuado. SEGUNDO: COMPETENCIA.-  Este Juzgado es competente para conocer de este juicio verbal sumario que es secuela del juicio contravencional de tránsito signado con el No. 2014-1475*, de conformidad al Art. 108 y 175 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en el momento de la Comisión de la presente infracción, en armonía con el Art. 67 del Código Penal y en relación con el Art. 828 del Código de Procedimiento Civil. TERCERO: AUDIENCIA DE CONICILIACIÓN.- Los demandados han sido citados en legal y debida forma, ha comparecido a juicio XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, y en la audiencia de conciliación efectuó una propuesta económica para arribar a un acuerdo mutuo, el mismo que no tuvo efecto por la no aceptación de la parte actora. Trabada de esta forma la litis se concedió el término de seis días de prueba para que las partes justifiquen en derecho sus pretensiones.  CUARTO: PRUEBA ACTUADA POR PARTE DE LA ACTORA Y EL DEMANDADO.- El Art.836 del Código Civil prescribe que en los juicios de verbal sumario, se abrirá la causa a prueba. 1) En el término probatorio aperturado el accionante solicita que se tenga como prueba a su favor todo lo que de autos le sea favorable y por impugnado lo adverso; el contenido de su libelo de demanda; el auto recaído en ella y la prueba documental acompañada, como es el informe pericial de avalúo de daños materiales de su automotor; la exposición hecha por su abogado en la audiencia de conciliación; así como la confesión judicial que rendirá el accionado XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA; 2) En el término probatorio el demandado ha presentado escrito de prueba que corre a fojas 59, en el que solicita como prueba a su favor lo siguiente: a) Impugna informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GSH-4801; Que se reproduzca todo lo que de autos le fuera favorable en especial el contenido del parte de contravención de detención, ilustración gráfica; fotos del automotor de placas GSH-4801; su voluntad de llegar arreglo con la parte accionante; así como rechaza e impugna todo en cuanto le fuere desfavorable y contrario en derecho. Todas estas pruebas fueron atendidas oportunamente por el juzgador. QUINTO: NORMAS APLICABLES AL CASO.- El Art. 67 del Código Penal establece “La condena a las penas establecidas por este Código es independiente de la indemnización de daños y perjuicios de acuerdo con las normas de los Códigos Civil y de Procedimiento Civil. Determinado el monto de la indemnización se lo recaudará por apremio real. El Art. 828 del Código de Procedimiento Civil, establece “Están sujetas al trámite que esta Sección establece las demandas que, por disposición de la ley o por convenio de las partes, deban sustanciarse verbal y sumariamente; las de liquidaciones de intereses, frutos, daños y perjuicios, ordenadas en sentencia ejecutoriada; las controversias relativas a predios urbanos entre arrendador y arrendatario o subarrendatario, o entre arrendatario y subarrendatario, y los asuntos comerciales que no tuviesen procedimiento especial” (las comillas son mías). SEXTO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- En base a la Constitución de la República del Ecuador y Código de Procedimiento Civil, corresponde valorar en base a la sana critica, la prueba presentada en esta causa: a) En razón de que la sentencia contravencional expedida con fecha 07 de mayo del 2014, se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, en ella el Juez actuante resolvió declarar con lugar el pago de los daños civiles al propietario del vehículo de placas GSH-4801, en el proceso contravencional de tránsito signado con el No. 2014-1475* que llevó esta judicatura; por lo tanto se declara legitimado el derecho del señor MARLON RONALD BARRERA ROSAS, a reclamar las indemnizaciones previstas en la ley. Tómese en cuenta que en la mentada sentencia, el suscrito juez declaró al señor XAVIER COLOZZUMA ESPINOZA, culpable del cometimiento de la contravención muy grave, contenida en el Art. 145.2 numeral 2) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente en esa época; declarándose en dicha resolución la obligación de pagar daños y perjuicios a la parte afectada; b) A fojas 20 a 21 del expediente, consta el INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES, del automotor de placas GSH-4801, de propiedad del accionante MARLON RONALD BARRERA ROSAS, cuyo monto asciende a la cantidad de $ 4.000 dólares, el mismo que se encuentra suscrito por los señores peritos Chirstian Galeas Criollo y Fernando Moreira Figuero, peritos debidamente acreditados y por lo tanto su informe goza de legitimidad legal; c) De fojas 47 a 57 de los autos constan fotografías del automotor del accionante que fueron aportadas por el accionado en la etapa probatoria, las mismas que demuestran los daños sufridos por el automotor del accionante; d) El señor XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, ha comparecido al despacho judicial a rendir confesión Judicial en virtud de lo solicitado por el accionante; en su confesión no niega los hechos, los reconoce como tales. El numeral 4 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que “Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria” El Art. 117 del Código de Procedimiento Civil, establece “Solo la prueba debidamente actuada, esto es aquella que se ha pedido, presentado y practicado de acuerdo con la ley, hace fe en el juicio”. De autos consta que dentro del término de prueba concedido por el despacho judicial, tanto accionante como accionado han solicitado pruebas las mismas que han sido evacuadas dentro del término de Ley, por lo tanto son válidas. SÉPTIMO: CONSIDERACIONES FINALES DEL DESPACHO.- La prueba actuada en esta causa  permiten evidenciar indudablemente que el señor MARLON RONALD BARRERA ROSAS, por tener la calidad de agraviado en el proceso contravencional de tránsito signado con el No. 2014-1475 y por haberse dictado sentencia CONDENATORIA en contra de XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, tiene legitimado su derecho a exigir  el pago de los daños y perjuicios que no han sido cuantificados en la sentencia contravencional emitida por este juzgador. Dentro de este proceso está comprobado que la sentencia se encuentra ejecutoriada por el Ministerio de la Ley, donde se ha condenado al señor XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, a la pena de quince días de prisión por haber adecuado su conducta en el tipo contravencional de tránsito previsto en el numeral 2) del Art. 145. 2, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en esta resolución se consideró el pago de daños y perjuicios a favor del agraviado MARLON RONALD BARRERA ROSAS, por los daños sufridos en su automotor el día de los hechos. Dentro del proceso está demostrado que se han cuantificados los daños ocasionados al vehículo de propiedad del agraviado en la suma de $4000,oo dólares, a través del informe pericial de avalúo de daños materiales que constan como prueba irrefutable. Por estas consideraciones el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano XAVIER IVAN COLOZZUMA ESPINOZA, C.I. 0912448727, conductor del automotor de placas GSG-3705, por lo que se lo condena al pago de CUATRO MIL DÓLARES AMERICANOS a la parte accionante, valores que deberán ser liquidados pericialmente con sus correspondientes intereses de ley y con las costas procesales; así como al pago de TRESCIENTOS DÓLARES AMERICANOS, como honorarios profesionales del abogado defensor de  la accionante, los mismos que serán cancelados solidariamente por la propietaria del automotor conducido por el infractor el día de los hechos, señora LORENA DEL PILAR CARRANZA LEON. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho. Actué la abogada Kerlly Contreras Rosillo, Secretaria del despacho.