Quito, martes 22 de septiembre del 2020, las 10h59, VISTOS: El ciudadano Nelson Gonza Salvador, a traves de su abogado defensor Jorge Gonzalo Benavides Estrella, ha propuesto recurso de apelacion de la decision  proferida  por el tribunal de la Sala Especializada de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, el 24 de agosto de 2020, las 14h57, que resuelve negar la accion de habeas corpus presentada; recurso que ha sido elevado ante una de las Salas Especializadas de la Corte Nacional de Justicia y que previo sorteo, conforme a lo dispuesto en la Constitucion de la Republica y la ley; ha correspondido su conocimiento y resolucion a este tribunal de la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia. Encontrandose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera:

PRIMERO.- COMPETENCIA Y VALIDEZ PROCESAL.- La competencia de este tribunal para resolver la presente accion de habeas corpus, se sustenta en los articulos 89, 184 numeral 1, de la  Constitucion de la Republica del Ecuador; 184 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; Resoluciones Ndeg 197-19 de 28 de noviembre de 2019 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y 07-2019 dictada por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia,  asi como por el sorteo de ley (fs.1).
El tribunal competente quedo constituido por: doctor Alejandro Arteaga Garcia, Juez Nacional (e), doctora Katerine Munoz Subia, Jueza Nacional; y, doctor Julio Arrieta Escobar, Juez Nacional (e).  

A la presente accion de habeas corpus se le ha dado el tramite previsto en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica y articulos 24 y 169.1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que se observe omision o violacion a solemnidad sustancial que pueda influir en la decision, por lo que expresamente se declara la validez procesal. 

SEGUNDO.- ANTECEDENTES.- La peticion del accionante en su accion de habeas corpus, como se indico, fue negada en sentencia unanime, de la cual interpuso recurso de apelacion de forma escrita; la pretension se contrae a lo siguiente: 
"Luego de haber demostrado las contradicciones y errores cometidos por el senor Juez. se sostenga que el AUTO emitido el 06 de marzo de 2020, que es materia de la accion constitucional de habeas corpus, esta debidamente motivado, resulta inaudito; en este sentido transcribo, en sintesis, los desbarros expuestos en el:  Por lo que luego de haber escuchado la intervencion de los sujetos procesales, el suscrito Juez acepta la peticion de fiscalia con el inicio de la instruccion fiscal, ademas de la medida cautelares establecidas en el art. 522 numeral 1 y 2 del COIP solicitada por fiscala como es la PRESENTACION PERIODICA EN FISCALIA CADA 1O DIAS y PROHIBICION DE SALIDA DEL PAIS, al encontrarse reunidos los requisitos del art. 354 del COIP, por lo que encontrandose en el momento procesal para resolver se hace las siguientes consideraciones (...) resuelvo ACEPTAR  la formulacion de cargos sustentada por parte de fiscalia en contra de la persona procesada NELSON GONZA SALVADOR se resuelve iniciar la instruccion fiscal por el tiempo de 90 dias se acoge la medida cautelar de PRISION PREVENTIVA articulo 522.6 del COIP, por existir elementos conviccion suficiente de presumir la responsabilidad en calidad de autor del delito que se investiga en contra del procesado NELSON GONZA SALVADOR. Girese la boleta. CUMPLASE. HAGASE SABER. En el mismo Auto que se resuelve iniciar por el presunto delito de abuso sexual, se citan, como "fundamento' tas siguientes disposiciones legales del COIP: 
Art. 645 Contravenciones con pena privativa de libertad.
Art. 354 Espionaje 
Art. 380.Danos materiales
Art. 229.Competencia de las juezas y los jueces de transito. Respecto a la prision preventiva lo fundamenta con el siguiente texto: "SSe acogio la medida cautelar de PRISION PREVENTIVA articulo 522.6 del COIP al existir elementos conviccion pudiendo asumir la responsabilidad con calidad de autor del delito que se Investiga en contra del procesado NELSON GONZA SALVADOR. -  Girese la boleta. -CUMPLASE. HAGASE SABER." A los errores expuestos se suma que, en la audiencia de sustanciacion del recurso constitucional de habeas corpus, el Juez accionado, a viva voz acepta que han existido algunos errores; y ustedes senores jueces aceptan lo propio al sostener: "si bien el auto podra considerarselo como incompleto"; para luego sostener que no se ha violado el derecho a la defensa, tema que no, argumentamos en ningun momento. A proposito del derecho a la defensa, jamas tuve acceso al expediente paralelo que lleva e! juez de la causa, motivo por el cual solicite que se oficie al senor Juez para que lo presente en la audiencia realizada, como en efecto se presento por haber estado en la Sala de lo Penal de esta Corte; pero al parecer este expediente no fue minuciosamente revisado por ustedes tampoco,  pues en el se encontraria una nueva violacion producida al momento de la aprehension del ciudadano NELSON GONZA SALVADOR, por lo que bien pudieron aplicar el iura novit curia, establecido en el Art. 413 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. En su extensa resolucion, se invocan normas, disposiciones, precedentes no vinculantes, jurisprudencia etc., que nos confieren la razon; sin embargo, el hecho de que la Sala de lo Penal de esta misma Corte, haya resuelto el recurso de apelacion y se haya pronunciado, en el literal l), con el siguiente texto: en este mismo analisis expresan "observando de oficio alguna causa de nulidad qua vicie la validez del proceso", concluyendo que no existe causa de nulidad. No puede sostenerse que es como cosa juzgada; y no puede ser revisada por otro tribunal; recordemos que, de acuerdo al criterio vinculante de la Corte Constitucional, es procedente que se presenten varios recursos de habeas corpus, siendo por lo tanto muy diferentes los recursos referidos y; si bien la Sala de lo Penal tuvo un criterio, no interfiere que vuestra Sala haya efectuado un analisis de fondo respecto a nuestros argumentos de procedencia de la accion constitucional planteada (...)" 
Fundamenta su accion en los articulos 24 de la LOGJCC; literal m) del articulo 76.7 de la Constitucion de la Republica, Art 8 de la Declaracion Universal de los Derechos Humanos; y, "8 de la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos "Pacto de San Jose de Costa Rica".

TERCERO. - DELIMITACION DEL PROBLEMA JURIDICO A RESOLVER.- 
- Si en el presente caso, se ha producido una falta de motivacion  del auto que ordena la prision preventiva del legitimado activo Nelson Gonza Salvador, al ser este incongruente en su contenido, y si esto ha provocado que su detencion sea  ilegal, arbitraria o ilegitima.
 3.1.- ANALISIS DE LA ACCION PROPUESTA.- El articulo 86 de la Constitucion de la Republica, imperativamente ordena que el procedimiento de las acciones constitucionales sera oral en todas sus fases e instancias y por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho. Esto se justifica en la medida en que los fines perseguidos por los procesos ordinarios y constitucionales difieren de los ordinarios que atienden y buscan resolver un conflicto de intereses de las partes, por lo tanto, el organo jurisdiccional estara a lo dicho, probado y demandado por las partes (principio dispositivo). En tanto que, en los procesos constitucionales, ademas de intereses particulares, involucran intereses publicos que atanen al Estado (parte o no) y a cualquier otra persona, pues el interes va mas alla de lo especifico del caso y se situa en la preocupacion de hacer efectiva la proteccion de los derechos constitucionales. En relacion a esta garantia jurisdiccional, se ha pronunciado la Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, senalando que: "El articulo 86 de la Constitucion de la Republica, senala las disposiciones comunes a seguirse al interponerse a tramite una garantia jurisdiccional, estableciendo que por su propia naturaleza debe ser sencillo, rapido y eficaz, sin que sean aplicables las normas procesales que tiendan a retardar su agil despacho; por lo cual resulta ineludible en primera instancia la realizacion de la audiencia publica, sin embargo para la segunda instancia esta obligacion por disposicion del articulo 24 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional se encuentra condicionada a la eventualidad de que la jueza o juez considere necesaria la practica de elementos probatorios para ahi y en ese caso convocar a audiencia". Razon por la cual, se advierte que del expediente, constan los insumos suficientes para tomar una decision conforme a derecho, por lo que este tribunal en atencion a sus facultades procede a resolver de acuerdo a las constancias procesales. 
3.2.- La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier otra persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas que se encuentran privadas de su libertad. 
La Corte Constitucional del Ecuador, ha senalado que: "[...] la privacion de la libertad ilegal, esta puede ser definida como aquella ordenada o ejecutada en contravencion a los mandatos expresos de las normas que componen el ordenamiento juridico. La privacion de la libertad arbitraria en cambio, es aquella ordenada o mantenida sin otro fundamento que la propia voluntad o capricho de quien la ordena o ejecuta. La privacion de la libertad ilegitima, por ultimo, es aquella ordenada o ejecutada por quien no tiene potestad o competencia para ello [...].  Por su parte el numeral 1 del articulo 9 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos de las Naciones Unidas, garantiza que: "Todo individuo tiene derecho a la libertad y seguridad personales. Nadie podra ser sometido a detencion o prision arbitrarias. Nadie podra ser privado de su libertad, salvo las causas fijadas por ley y con arreglo al procedimiento establecido en esta [...]" Y el numeral 4 del citado articulo, dispone: "Toda persona que sea privada de su libertad, en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de su prision y ordene su libertad si la prision fuere ilegal [...]". 
Mientras que para el tratadista Roberto Dromi, el habeas corpus "es una garantia constitucional, que se traduce procesalmente en una accion tutelar de la libertad personal, fisica, corporal o de locomocion, a traves de un procedimiento judicial sumario. El habeas corpus, es un tipo de amparo pero solo de la libertad ambulatoria o fisica de la persona. Ampara la libertad, tanto en su restriccion ya consumada, como ante la amenaza inminente de restriccion". Por lo que el fundamento del habeas corpus no puede ser restringido unicamente a la proteccion del derecho a la libertad, pues tiene una proyeccion mas amplia en cuanto abarca la garantia de todo el conjunto de derechos constitucionales de la persona que se encuentra privada de su libertad de manera ilegal, arbitraria o ilegitima, sino tambien, el derecho a la vida y a la integridad personal. 
3.3.- En el caso in examine, se observa que los jueces del tribunal constitucional de primera instancia en la sentencia, se han pronunciado en la parte medular senalando:
" De lo expuesto se concluye que si guarda la debida coherencia, consecuentemente el auto impugnado SI cumple con el requisito de la logica , tornandola en compresible, pues se verifica que si utiliza un lenguaje claro y sencillo, las ideas expuestas son de facil entendimiento, guardando congruencia; y si bien la accion de HABES CORPUS por falta de motivacion ha sido expuesta por la actora, este tribunal concuerda que  el auto impugnado No adolece de faltas de motivacion, ello conforme lo dispone el Art, 76. 7, l) de la Constitucion, y At 130.4 de la Ley Organica de la Funcion Judicial, por lo que la misa es valida No corresponde a este Tribunal Constitucional verificara si se cometio el delito, si ameritaba dictar prision preventiva por parte de la Jueza encargada o de analizara el fondo del asunto, ya que esa es materia de la justicia ordinaria y que se ventila en el proceso pertinente, prision preventiva que incluso ha sido apelada ante la Sala Penal y es donde ya se ha resuelto respecto de la apelacion propuesta; simplemente en este caso debemos verificar si la detencion fue arbitraria como argumenta la parte accionante, evidenciandose que no, porque la aprehension se dio en el marco de un auto de prision preventiva, existe por tanto una orden de autoridad administrativa y la prision preventiva se dicto en audiencia correspondiente, por lo que tampoco la detencion o aprehension revisten de caracteristicas de ilegal o ilegitima: Ante este Tribunal y en audiencia ha sido presentado el detenido, asi como el proceso penal No. 07312-2020- 00009 (fisico), e Instruccion Fiscal que se hizo llegar mediante correo electronico y que luego se incorporan copias simples al proceso, del que consta la boleta de encarcelamiento, por tanto ni la detencion por el presunto cometimiento de un delito, ni la prision preventiva dictada adolecen de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad; razones por las que corresponde al Tribunal negar la accion debiendo resolver su situacion legal en el proceso existente para el efecto. Cabe hacer hincapie, que, revisada la sentencia recurrida este tribunal observa, que el juez si hace un analisis directo en torno a la peticion de fiscalia, especificando aun cuando someramente con que pruebas llega a dicha conclusion, como tambien lo hace con los demas requerimientos realizado por el fiscal. En conclusion y pese a que el auto resolutivo no puede tener una maxima motivacion, esta contiene la suficiente como para que tenga plena validez, tanto mas cuanto que, el accionante apelo del miso porque a su entendimiento dicho auto le estaba perjudicando y quitandole su libertad, correspondiendo en consecuencia a este tribunal NO ACEPTAR LA ACCION DE HABEAS CORPUS propuesta [...]"
La citada sentencia de primera instancia, sostiene en el fondo de su resolucion  un  examen de la motivacion que se  le ha dado al auto que ordena la prision preventiva del legitimado activo, siendo para este tribunal de apelacion necesario efectuar un analisis de los antecedentes y circunstancias que atanen a este caso, con el fin de observar si la prision preventiva, del legitimado activo, es ilegal o arbitraria, en atencion a la peticion que efectua en su accion constitucional.
En este contexto, de lo actuado en este proceso constitucional, se recoge lo siguiente:
Que el 06 de marzo de 2020, se emite una orden de prision preventiva en contra del ciudadano Nelson Gonza Salvador. 
Que la defensa del legitimado activo senala que se ha emitido el auto que ordena la prision preventiva en el que se observa varias contradicciones de normas inaplicables y una carencia total de motivacion que atropella el derecho procesal y los derechos del ciudadano detenido 
Que en la parte inicial del auto de prision preventiva que se analiza, se observa que el juez a quo en su exposicion inicial, hace referencia a los siguientes articulos: 645 del COIP norma que preve sobre las contravenciones con pena privativa de la libertad; asi como tambien hace referencia a un oficio emitido el 22 de julio de 2019 que no tiene relacion con el delito que se investiga; y que en su parte considerativa se observa: "(...) Por lo que luego de haber escuchado la intervencion de los sujetos procesales, el suscrito juez acepta la peticion de fiscalia con el inicio de la instruccion fiscal, ademas de la medida cautelar establecida en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP, solicitada por la fiscalia como es la PRESENTACION PERIODICA EN FISCALIA CADA 10 DIAS Y PROHIBICION DE SALIDA DEL PAIS, al encontrarse reunidos los requisitos del Art. 354 del COIP, por lo que encontrandose en el momento procesal para resolver se hace las siguientes consideraciones (...)"; senalando la parte accionante que dichas argumentaciones corresponde a otra causa.
Que el legitimado activo, luego de haberse sustanciado la audiencia de formulacion de cargos y emitido el auto de prision preventiva, la defensa tecnica interpuso recurso de apelacion, ante una de la sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, sin que la fundamentacion del invocado recurso se haya inclinado a expresar sobre una falta de motivacion, sino unicamente sobre la alegacion de que no se hallan reunidos los requisitos para que se haya dictado la prision preventiva.
Bajo estas consideraciones, este tribunal senala: 
El Codigo Organico Integral Penal, en el articulo 534, aplicable al presente caso, establece la finalidad y requisitos de la prision preventiva, senalando:  "Para garantizar la comparecencia de la persona procesada al proceso y el cumplimiento de la pena, la o el fiscal podra solicitar a la o al juzgador de manera fundamentada, que ordene la prision preventiva, siempre que concurran los siguientes requisitos:          1. Elementos de conviccion suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio publico de la accion.                2. Elementos de conviccion claros y precisos de que la o el procesado es autor o complice de la infraccion.          3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prision preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infraccion sancionada con pena privativa de libertad superior a un ano. De ser el caso, la o el juzgador para resolver sobre la prision preventiva debera tener en consideracion si la o el procesado incumplio una medida alternativa a la prision preventiva otorgada con anterioridad." Es decir que, el juzgador ordenara la prision preventiva, siempre que la solicitud del fiscal haya sido fundamentada y reuna los requisitos previstos en la norma.
Por otra parte, el articulo 76 numeral 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: (...) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados."
Efectuadas estas precisiones, se observa que  mediante el ordenamiento juridico, el juez esta investido de la facultad de emitir  una resolucion judicial en la que se ordene la privacion de la libertad de una persona, la cual esta sujeta al debido proceso, asi como al control constitucional, con el fin de salvaguardar sus derechos; es asi que mediante la accion constitucional contenida en el articulo 86 de la Constitucion de la Republica, se controla que dichas privaciones de la libertad no atenten contra los derechos de libertad que tienen los ciudadanos, esto es que no sean  ilegales, ilegitimas o arbitrarias.
Ahora bien,  analizado el expediente se advierte que si bien el auto que ordena la prision preventiva del legitimado activo, presenta en su contenido inicial argumentaciones que no se relacionan con el caso, en la fundamentacion concreta en la que se ha apoyado el juzgador para emitir el auto de prision preventiva, motiva a partir de las investigaciones y argumentaciones que ha expuesto el fiscal para solicitar dicha medida,  lo que torna a este auto en  razonable, logico y comprensible, cumpliendo de este modo el requisito de motivacion que requiere todo tipo de actuacion  judicial para su validez, en atencion a lo que dispone el articulo 76. 7 literal l) de la Constitucion de la Republica del Ecuador. 
El articulo 130.8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial faculta al juzgador de las causas a convalidar de oficio o a peticion de parte los actos procesales verificados con inobservancia de formalidades no esenciales, si no han viciado el proceso de nulidad insanable ni ha provocado indefension;  norma legal que es aplicable al presente caso, dado que  si  bien se ha producido en el auto impugnado aspecto que se cometieron por inobservancia del juzgador, esta situacion no influye en la decision que motivo al juzgador para ordenar la prision preventiva del legitimado activo, pues es evidente que la inconformidad del accionante ante esta decision  inicialmente no radico en la estructura o motivacion del fallo, tal es asi, que  la apelacion efectuada ante la Corte Provincial  no ha sido enfocada en una falta de motivacion del auto o su incongruencia, sino en la falta de elementos  para que se pueda ordenar la prision preventiva conforme lo establece el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal; en este contexto, se advierte que las actuaciones, que senala el accionante  se han producido en el auto que ordena la prision preventiva, no permiten que esta accion constitucional  de habeas corpus prospere, pues como bien se observa ut supra, las actuaciones que hace notar el legitimado activo en su accion, denotan que su proposito es que se revisen, a traves de la accion constitucional, la medida cautelar impuesta por el  juez de Garantias Penales, solicitandole al tribunal constitucional, que se declare nulo el auto que ordena la prision preventiva; pretendiendo convertir al tribunal en un juzgador de instancia penal ordinaria, situacion que no esta contemplada en la naturaleza de la accion de habeas corpus, pues conforme lo determinan los articulos 521, 522, 524 y 525 del Codigo Organico Integral Penal, es el juez penal ordinario el competente para imponer las medidas cautelares, sustitucion o revision de estas, y no el juez constitucional; ademas, tal como se expreso, el auto de prision preventiva merecio recurso de apelacion en el que no obra que de la intervencion de la defensa tecnica del hoy accionante, se hayan acusado todas las faltas que las realiza a traves del habeas corpus, sino que se concreto exclusivamente a la supuesta falta de justificativos suficientes para que el juez ordene la medida cautelar de prision preventiva; siendo por tanto exclusiva responsabilidad de los jueces ordinarios, dar la debida diligencia a los procesos puestos para su conocimiento y resolucion, en atencion a lo que dispone el articulo 15 del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  que senala: Principio de Responsabilidad: "(...)Todas las servidoras y servidores de la Funcion Judicial, cualquiera sea su denominacion, funcion, labor o grado, asi como los otros operadores de justicia, aplicaran el principio de la debida diligencia en los procesos a su cargo (...); debiendose entender que, el conocimiento de la accion constitucional del habeas corpus corresponde por mandato legal, conforme la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al administrador de justicia ordinaria, quien para la sustanciacion de la mencionada accion, por mandato legal, se transforma en juez constitucional; esta competencia otorgada a los operadores de justicia, trasciende el control de jurisdiccion ordinario, pues esta no contempla la solucion de aspectos de caracter procesal en materia penal ordinaria, de hacerlo se estaria violentando el principio de independencia judicial interna como externa de los jueces  y tribunales de garantias penales, garantizadas y proclamadas en la Constitucion de la Republica del Ecuador, conforme el articulo  168 numeral 1 que senala: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley", y por consiguiente implicaria desconocer la naturaleza de  la accion de habeas corpus, que conforme  el articulo 89 de la Constitucion de la Republica: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. [...]" y articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dice: " La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente"; observandose de este modo, que la orden de privacion de la libertad del legitimado activo ha sido dictada por una autoridad competente, esto es, el Juez de Garantias Penales, dentro de un proceso penal en el que no se evidencia transgresion de derechos que puedan ser garantizados a traves de la presente accion constitucional de habeas corpus, por lo que la privacion de la libertad no resulta arbitraria, ilegitima o ilegal. 
RESOLUCION. - Por las consideraciones antes referidas, y al tenor de la motivacion expuesta, este Tribunal de la Sala de lo Laboral de la Corte Nacional de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, rechaza el recurso de apelacion propuesto por Nelson Gonza Salvador, a traves de su abogado defensor Jorge Gonzalo Benavides Estrella.  Remitase copia certificada de esta resolucion a la Corte Constitucional del Ecuador, en cumplimiento de los articulos 86 de la Constitucion de la Republica y 25 numeral 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.- NOTIFIQUESE.-