VISTOS: Con fecha 17 de Septiembre del 2017, a las 10h50, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, representado por el abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular, el Capitán de Policía Nacional MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia y declarada legal la aprehensión del ciudadano en mención conforme los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra de los procesado JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL y PINCAY MUÑOZ ERLY GALO por la infracción que tipifica y reprime el Art. 360 Inciso segundo del COIP, esto es el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. Se acogió la resolución fiscal y se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo, la misma a la cual no compareció el procesado PINCAY MUÑOZ ERLY GALO pese a ser el segundo señalamiento y de estar ademas legalmente notificado a su abogado defensor particular, por ello y ante el incumplimiento de las medidas alternativas otorgadas en la audiencia de flagrancia se revoca las mismas y SE LO DECLARA PROFUGO  a PINCAY MUÑOZ ERLY GALO, por lo que se dispone oficiar a las autoridades de policía para que procedan a su localización y captura, suspendiéndose la audiencia de juicio hasta que se capturado o se presente voluntariamente al juicio.- La audiencia de juicio se cumplió para el procesado BRAVO ABRIL JOSE FERNANDO el día 12 de Octubre del 2017, a las 11h00; diligencia a la cual comparecieron: KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA, Fiscal de lo Penal de cantón Balao, el detenido JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, representado por el abogado STALIN SINCHE URGILES, en calidad de defensor particular, testigos de la fiscalía: MARCO JHOFRE CORDOVA FUENTES, CRISTIAN VLADIMIR MOREJON BONILLA, ALEX ENRIQUE MENDOZA MONTENEGRO; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención.- Intervino el abogado Kenneth Rolando Amaya Quezada, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogad Stalin Sinche Urgiles, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; la defensora acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a  JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL una pena de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso 1 del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que sus consentimientos eran voluntarios y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que se declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El procesado responde a los nombres de JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929711786.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Capitán de la Policía Nacional Córdova Fuentes Marco Jhofre; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Encontrándome como jefe del circuito Balao, se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio N° 2017-692-DNB-SZ-G, en relación a realizar los operativos anti delincuenciales, es así que dicho operativo se lo realizo en el Recinto San Carlos, sobre la Panamericana como referencia frente al UPC San Carlos, por lo que nos pudimos percatar que un vehículo tipo automóvil, al estar en circulación en el sentido Machala-Naranjal, al observar el control policial cambio su dirección e ingreso a la población, donde inmediatamente detuvo la marcha y se procedió a bajarse del vehículo el ciudadano que hoy conocemos s identidad que es de nombres PINCAY ERLY GALO con C.I 0706600715, mientras que el ciudadano que conducía el automóvil continuo con su marcha, por lo que le solicite al ciudadano que anteriormente se bajó del automotor que se detenga para realizarle un registro, es en donde dicho sujeto procede a darse a la fuga por lo que inmediatamente inicio la persecución interrumpida y es interceptado en el momento en el que ingresa a una plantación de cacao, es en dicho lugar donde se le pudo neutralizar, en referencia al vehículo tipo automóvil color crema de placas AFD0494, quien también al ver la presencia policial procedió a darse a la fuga y fue interceptado a varias cuadras por el personal policial que se encontraba como Gom San Carlos al mando del Sr. Cabo Primero Osmar Maza y como auxiliar el Cabo Primero Morejón Cristian, en donde el ciudadano detiene la marcha y se baja en precipitada carrera e ingresa a su domicilio de hormigón techo de zinc de color crema, pudiendo observar los miembros policiales que dicho sujeto llevaba colgado en su hombro derecho un bolso color negro, en donde a la altura de un compartimiento de dicha vivienda que es utilizado como cocina logran neutralizar y le hacen un registro minucioso en donde se percatan que en el interior de dicho bolso que se encontraba en su poder contenía un arma de fuego, en esos instantes son conducidos los hoy detenidos al UPC San Carlos donde s eles realiza un registro minucioso encontrándole en poder del ciudadano hoy detenido de nombres Bravo Abril José Fernando quien llevaba el bolso las siguientes cosas: (01 arma de fuego marca Taurus de serie TZA76709, color negra calibre 9 milímetros, con su respectiva alimentadora la misma que contenía 7 cartuchos sin percutir; 01 un celular marca Alcatel, modelo onetouch con imei 014617001825541, color negro; 01 celular marca Alcatel, modelo onetouch con imei 013961007372657, color negro, y continuando con el registro a dicho ciudadano se le pudo encontrar en sus partes íntimas la cantidad de 720 dólares americanos. En relación al hoy detenido de nombres Pincay Muñoz Erly Galo, se le encontró una billetera de material de cuero de color negro, que en su interior contenía la cantidad de 197 dólares americanos y una matrícula de una motocicleta de placas IK485S y en su bolsillo derecho un celular marca Samsung, modelo Galaxy S5 con imei 353300067888658/32, color negro y al observar las fotografías que contenía dicho celular, nos percatamos de una fotografía de una arma de fuego, que al ver el detalle de dicha fotografía señalaba que había sido tomada el 15 de septiembre del 2017, por lo que se le pregunto sobre dicha fotografía al hoy detenido quien nos proporcionó la información de que dicha arma la tenía en su casa ubicada en el recinto San Carlos vía a la libertad, donde queda ubicada la hacienda Carrión, que se encontraba en un dormitorio por lo que nos trasladamos inmediatamente hasta el sector indicando, tomando contacto en el lugar con el Sr. Galo Martin Pincay Rivas, padre del hoy detenido que se encontraba dicha arma, es así que se tuvo la autorización debida y se ingresó y se realizó la explotación del lugar en presencia de las personas que habitaban en dicho inmueble en donde se pudo encontrar un arma de fuego marca Smith Wesson calibre 38, color plateada, razones por la cual y al existir suficientes elementos de convicción se procedió a la aprehensión de los ciudadanos antes mencionados, no sin antes darle a conocer en forma clara sus derechos constitucionales amparados en el Art. 77 numeral 3 y 4 se le dio a conocer a la Sra. Fiscal de turno, posterior fueron trasladados hacia el Centro de Salud para ser evaluado por el galeno de turno. Cabe indicar mi capitán que se realizó un registro minucioso al mencionado vehículo de placas ADF-494, donde se pudo encontrar una memoria externa color negro, una navaja, un reloj marca Only the Brave, un rosario metálico y un anillo de plata…”.- El defensor del procesado, abogado Stalin Sinche Urgiles, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 360 Inciso Primero, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A del COIP, TENENCIA ILEGAL DE ARMAS.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 360 Inciso Primero, en concordancia con el artículo 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal, TENENCIA ILEGAL DE ARMA, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se imponga la pena acordada con él, esto es de DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador indica que “en todo proceso en el que se determine derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso...”.- La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929711786; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, tipificado y sancionado en el artículo 360 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 6 del COIP se le impone al sentenciado JOSE FERNANDO BRAVO ABRIL, la multa de TRES salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes. No existen victimas a quienes se deba reparar daños- DECIMO: INTERDICCION:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Alarcon Garcia, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-