SENTENCIA ESCRITA   
VISTOS: En mi calidad de Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No.2, en virtud de la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a emitir la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO.- ANTECEDENTES: 
1.1) Esta juzgadora instala la audiencia telemática de flagrancia el  día  30 de mayo del año 2020 a las 15h30, y califica el hecho como flagrante conforme al artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Además, esta juzgadora declara legal la aprehensión del señor Luis Fernando Macías León porque se garantizan los derechos constitucionales consagrados en el artículo 77 numeral 3 y 4 de la Constitución.- 1.2) Esta autoridad judicial resuelve aceptar el juzgamiento de la contravención de tránsito al tenor del artículo 645 del COIP, y sustancia el procedimiento expedito. En efecto, esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral como lo exige el artículo 619 del COIP. 
SEGUNDO. - COMPETENCIA: 
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la juzgadora que califica la flagrancia debido al turno reglamentario. 
TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: 
Esta juzgadora  precautela el cumplimiento de las normas procesales que rige el trámite del procedimiento expedito para las contravenciones tránsito. En este sentido, la autoridad judicial inicia el juzgamiento de la infracción denunciada como lo preceptúa el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, y se reconoce las garantías básicas establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el artículo 77 de Constitución de la República del Ecuador. Precisamente, la aplicación del procedimiento correcto justifica la seguridad jurídica que obligatoriamente debe ser instaurada el procedimiento expedito. Seguridad jurídica que esta ordenada en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, y la norma constitucional prescribe: 
“Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. 
Igualmente, la Corte Constitucional del Ecuador emite el precedente jurisprudencial número 210-16-SEP-CC, y desarrolla el concepto de seguridad jurídica con el siguiente criterio vinculante: 
“El texto del artículo 82 de la Constitución, establece tres elementos primordiales para el efectivo cumplimiento de este derecho: i. La jerarquía de la Constitución, en el sentido de que todos los actos que emane de la autoridad pública deben guardar armonía con el texto constitucional; ii. Las normas del ordenamiento jurídico deben ser previas, claras y públicas, es decir, deben haberse ya establecido como presupuesto jurídico del caso concreto; y, iii. Quienes deben aplicar las normas son las autoridades a quienes la Constitución y la ley han dotado de competencia”. 
Específicamente, la seguridad jurídica debe reflejarse en el acatamiento literal de las normas que estipulan el procedimiento para sustanciar el juzgamiento de la contravención de tránsito y que conlleva a la tutela judicial efectiva ilustrada en el principio de igualdad y libertad probatoria perpetrada en la audiencia. Consecuentemente, esta juzgadora determina que no existen vicios de procedimiento, vulneración de derechos constitucionales, y se declara la validez del procedimiento expedito iniciado en contra del ciudadano acusado.
CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
Intervención de la parte acusadora 
Alegato inicial: el agente de la ATM expresa que se encontraba de servicio en las calles Luis Urdaneta y Quito, observó a la motocicleta de placas IO426F, conducida por el señor Luis Fernando Macías León, en primera instancia se pasó la luz roja, por lo que procedió a detener la marcha de la motocicleta, al momento de solicitarle los documentos, el señor manifiesta que tiene su licencia caducada, pero al verificar en el sistema,  el agente constata que no posee licencia para  conducir, luego el señor no colaboró con el procedimiento, y se solicita la colaboración de otros agentes de tránsito. 
Fase probatoria: el agente presenta como prueba su testimonio, y la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito.
Alegato de clausura: el agente manifiesta que el señor no colaboró con el procedimiento, y al no registrar licencia de conducir, solicita que sea sancionado conforme a lo estipulado en el artículo 386 numeral 1 del COIP.
Intervención de la parte acusada 
Alegato de apertura: la defensa técnica argumenta que el 29 de mayo del 2020, su defendido salió de su domicilio para dirigirse a su lugar de trabajo, a la altura de las calles Quito y Padre Solano, el agente le solicita detener la marcha, su defendido  manifiesta al agente que no posee licencia de conducir, y el agente procedió de manera irrespetuosa, y su cliente se desesperó porque lanzaron gas pimienta, pero el señor si colaboró en todo momento.
Fase probatoria: La defensa técnica presenta como pruebas certificado de afiliación al IESS, planilla de CNEL, certificado de honorabilidad y certificado de un curso de manejo.
Alegato de clausura: La defensa expone que en esta audiencia se indicó que el señor no posee licencia de conducir, por lo que solicita se le otorgue trabajo comunitario.
QUINTO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL: 
La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal.  Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive u responsabilidad civil o penal”.  Precisamente, el actuar culposo es lo que identifica el proceder del sujeto activo en las contravenciones de tránsito que se consolidan por la imprudencia, negligencia o inobservancia de los usuarios de la vía. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina “el núcleo del tipo injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud de, deber objetivo de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”.  Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e imprudente que lesiona el bien jurídico protegido en las infracciones. 
SEXTO.- CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba que consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad, y sometimiento a cadena de custodia.  Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
Pruebas excluidas del análisis:
Esta juzgadora destaca que se excluye del análisis probatorio la planilla de servicios básicos, el certificado de afiliación del IEES, certificados de honorabilidad, y un certificado emitido por una escuela de conducción porque los documentos no esclarecen los hechos que originan la aprehensión del ciudadano, y no cumplen la finalidad del documento consolidada en el artículo 499 numeral 3 del COIP. Consecuentemente, los documentos carecen de eficacia probatoria de conformidad con el artículo 76 numeral 4 de la Constitución.  
Prueba testimonial:
a) El agente Cordero Albán Víctor cumple con lo instaurado en el artículo 502 numeral 12 del COIP y rinde testimonio con juramento. Esta juzgadora destaca que se indica la información relevante originada por el interrogatorio y contra examen efectuado por los sujetos procesales conforme a las reglas del artículo 502 numerales 14, 15, 16 y 17 del Código Orgánico Integral Penal.  
El agente de la Autoridad de Tránsito Municipal indica que el señor conducía una motocicleta sin tener licencia el día 29 de mayo del año 2020. El agente declara que se acercó personalmente porque el acusado cometió una contravención cuando no respeta el semáforo, el señor indicó que tenía la licencia caducada,  pero el agente se percata de que no posee licencia.
Prueba documental: 
b) La impresión de la página perteneciente a la Autoridad de Tránsito Municipal cumple los requisitos previstos en el artículo 499 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, y la parte acusadora acredita el origen y autenticidad de información registrada en el sistema de acceso público. El documento reporta que el señor Luis Fernando Macías León no registra puntos porque no tiene una licencia de conducir concedida por la Agencia Nacional de Tránsito. 
Análisis de las pruebas: 
El testimonio de la agente de tránsito Cordero Albán Víctor acredita los criterios de valoración de la prueba porque el parte referencial es sustentado con el testimonio del agente de tránsito conforme al artículo 456 numeral 6 último inciso del COIP. La prueba determina que el ciudadano Luis Fernando Macías León conduce una motocicleta con placa IO426F el día 29 de mayo del año 2020, y cuando el agente verifica que el ciudadano no posee licencia, el conductor no colabora con el procedimiento de flagrancia. Igualmente, el testimonio de la agente de tránsito consolida la existencia del automotor, y posteriormente la moto es retenida. Además, la impresión del sistema de la Agencia Nacional de Tránsito comprueba que el señor Luis Fernando Macías León no tiene licencia de conducir, y por ende, no ha obtenido el título habilitante para conducir automotores.  
Esta juzgadora concluye que la prueba testimonial y la prueba documental determina que el señor Luis Fernando Macías León conduce un automotor el día 29 de mayo del año 2020, y su conducta se adecua a la contravención de tránsito sancionada en el artículo 386 numeral 1 del COIP con el nexo causal contemplado en el artículo 455 del COIP. 
SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN: 
 En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Luis Fernando Macías León (portador de la  cédula de ciudadanía No. 0950708875 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP en el grado de autor directo al tenor del articulo 42 numeral 1 del COIP.  Consecuentemente, esta juzgadora impone la pena privativa de 3 y no procede a reducir la pena porque no existen circunstancias atenuantes. Por lo tanto, la pena privativa de libertad se cumplirá hasta el día 2 de junio del año 2020 a las 17h40. En efecto, esta juzgadora procede a girar la boleta de encarcelamiento para que cumpla la pena en  la Delegación Urbana 7 del cantón Duran con la finalidad de salvaguardad la salud del contraventor en esta época de pandemia, tomando en  considerando el hacinamiento que existe en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil.- MULTA: En cumplimiento con el artículo 386 primer inciso del COIP, esta juzgadora ordena el pago de 1 salario básico unificado del trabajador por concepto de multa, valor que debe ser depositado en la cuenta perteneciente a la ATM, y solo procede  la devolución del automotor retenido, cuando se realice el pago de la multa como prescribe el artículo 386 segundo inciso del COIP.- ESCRITOS: En atención a los escritos presentados por el ciudadano Jean Carlos Toala Gómez, esta juzgadora ordena la devolución del automotor.  Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 