El presente expediente se inicia por el contenido del parte de aprehensión No. 8555, suscrito por el Sgos. de policía Rivera Orozco Nixon Francisco y Cbop. José Alberto Zurita Zurita, quienes ponen en mi conocimiento la aprehensión del ciudadano Marlon Leonardo Leyton Méndez, por presuntamente haber agredido en sus funciones al agente de tránsito municipal Tnte. Vite Vera Daniel Marcelino, adjuntando como prueba un reconocimiento médico legal suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, médico perito legista acreditada por el Consejo de la Judicatura, que determina una incapacidad de tres días por las lesiones recibidas, en las siguientes circunstancias: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento a usted mi Mayor, que en circunstancias que nos encontrábamos de patrullaje por el sector de responsabilidad a bordo del vehículo patrullero, tipo camioneta Chevrolet D-Max No. 8280, por disposición del Servicio Integrado de Seguridad ECU-911, nos trasladamos hasta la Vía Perimetral frente al Panteón Metropolitano, a verificar una presunta agresión a un miembro de la Agencia de Tránsito Municipal de esta ciudad. Una vez en el sitio nos entrevistamos con el Sr. Agente de Tránsito Municipal Tnte. VITE VERA DANIEL MARCELINO, quien nos indicó que habia procedido a la aprehensión del ciudadano LEYTON MENDEZ MARLON LEONARDO con C.C 092718243-6 de 26 años de edad. Resaltando que dicha aprehensión la habia realizado en circunstancias que se encontrado de servicio por el lugar, percatándose que el citado ciudadano mientras conducía se encontraba hablando por teléfono. Ante esta situación habia procedido a hacer parar la marcha del vehículo que conducía el hoy aprehendido, seguidamente le habia llamado la atención por la infracción de tránsito cometida (hablar por teléfono mientras conducía el vehículo marca Chevrolet Aveo, color rojo de placas GSO-5167), por lo que, el conductor después de haber escuchado la alocución del Señor Agente de Tránsito Tnte. VITE VERA DANIEL MARCELINO, simultáneamente adopta una actitud hostil y prepotente y a viva voz habia gritado “ME ESTAS SORPRENDIENDO, QUE CREES QUE YO SOY COMO LA VERGA, VIGILANTE HIJO DE PUTA y una serie de epítetos más….”. Consecutivamente después que el señor Agente de Tránsito le habia entregado la citación correspondiente al ciudadano LEYTON MENDEZ MARLON LEONARDO, este enciende su vehículo y al dar marcha hacia adelante, abre la puerta anterior izquierda y golpea la pierna izquierda del señor Agente de Tránsito Municipal Tnte. VITE VERA DANIEL MARCELINO. Seguidamente el hoy aprehendido al ver al Agente de Tránsito prácticamente herido se baja del automotor e intenta agredirlo físicamente con golpes de puño y puntapié, siendo en este momento que ante la resistencia física del hoy aprehendido el Agente de Tránsito logra controlarlo haciendo uso de tácticas defensivas no letales, logrando neutralizarlo y aprehenderlo. Por lo antes descrito, se procedió formalmente a la aprehensión del ciudadano LEYTON MENDEZ MARLON LEONARDO, a quien se le conocer sus derechos estipulados en el Art. 77, numerales 3 y 4, de la Constitución Política del Estado, se cumplió además con los protocolos médicos en el DM-G. Finalmente fue trasladado hasta la Unidad de Contravenciones Florida Norte, donde quedo a órdenes de la  autoridad competente.  Se adjunta al presente el certificado médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores; y, reconocimiento médico legal del Agente de tránsito agredido. Particular que pongo en su conocimiento para fines pertinentes.”. Instalada la audiencia, y una vez que han sido escuchadas las partes, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil es competente para conocer y juzgar las contravenciones flagrantes tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el número 11 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, declararon tanto los policías aprehensores Sgos. de policía Rivera Orozco Nixon Francisco y Cbop. José Alberto Zurita Zurita, quienes bajo juramento de ley, se ratificaron en el contenido íntegro del parte de detención y narraron como ocurrieron los hechos; incorporándose como prueba a su favor dichos testimonios; se receptó el testimonio del Tnte. De la ATM Vite Vera Daniel Marcelino quien en lo principal corroboró lo señalado en el parte, esto es, que el día de hoy, cuando le detuvo la marcha al conductor Marlon Leonardo Leyton Méndez, por cuanto manejaba mientras hablaba a través de un teléfono celular y sin tener puntos en su licencia de conducir, fue agredido de palabra y de obra por éste ciudadano, con insultos y luego con golpes de puño. Por su parte el aprehendido Marlon Leonardo Leyton Méndez manifestó que efectivamente el día de hoy se encontraba conduciendo su vehículo hablando a través de un celular, pues era su jefe quien lo llamaba, que tampoco tiene puntos en su licencia de conducir, y que efectivamente había insultado al agente de tránsito, pues él también lo insultó. Esto último fue rechazado por el agente de tránsito, quien indicó que él jamás insultó al aprehendido, pues no tenía ningún motivo para hacerlo. Por su parte, su abogada defensora pública, en la Audiencia pidió que en mérito de lo mencionado por su defendido, y por cuanto había duda respecto a lo ocurrido, pedía que se ratifique su inocencia. CUARTO.- En atención a lo mencionado en los artículos 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal,  este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención tipificada en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos como pruebas que corroboran el contenido del parte policial, el reconocimiento médico legal, las declaraciones testimoniales tanto de los policías capturadores, del afectado, y del propio aprehendido, testimonios que han sido coherentes y coincidentes entre sí y que  además no han sido refutados o rechazados por el aprehendido ni por su defensa, elementos con los cuales se puede colegir que la infracción de insultar a un agente encargado de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, efectivamente fue cometida por este ciudadano, debiendo resaltarse que fue el propio ciudadano aprehendido, libre y voluntariamente, quien señaló que él había insultado al agente civil de tránsito. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Marlon Leonardo Leyton Méndez, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 número 2 del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a que no existen circunstancias atenuantes ni agravantes, se lo sanciona con una pena privativa de libertad de cinco días, así como el pago de una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, tal como lo establece el artículo 70, número 1, del COIP, valor que deberá ser pagado en la cuenta respectiva del Banco Central. Dese cumplimiento a lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE, y una vez cumplida, ARCHÍVESE.-  