En Guayaquil, a los  veintidós  días del mes de Mayo del dos mil trece, a las once horas  con cincuenta  minutos,  en la Sala del Juzgado Tercero de Transito del Guayas ante los abogados, Luis  Vicente Trejo  Neira, Juez Temporal y Abogado, Guillermo  Espinoza  de  los  Monteros , Secretario  encargado del Despacho que certifica, comparece JORGE OLMEDO  FUENTES  GONZALEZ  con cedula No. 091837383-8.  Con el objeto de realizarse la Audiencia Oral de Contravención: Al efecto que fuere por el señor Juez, declara instalada la diligencia y le concede la palabra al compareciente quien dice llamarse como deja indicado, de nacionalidad ecuatoriano, de 28 años de edad, estado civil, soltero,  domiciliado en  las  calles  Brasil 2516  y  Tungurahua, religión católica, en relación al motivo de su detención y acompañado del abogado, MILTON  ESTRADA  con registro 7769  casilla judicial  No. 4800: señor Juez, me  allano al contenido  del parte   de la contravención,   señor  juez   debo     indicarle  a  usted   que   también  recibí   golpes   en la cara   y en  quijada por  parte   del señor  agente de tránsito   EDUARDO  TOMALA  HERNANDEZ  de código No.  7067, ya al  que  al momento  de  la ofuscación  del estado de ánimo  que nos encontrábamos  en ese  momento, por lo  que debo indicar  señor  juez  que   no iniciare  ninguna   acción  contra  nadie, por  lo  que  me allano  al  contenido  del parte,  es  todo   cuanto puedo  decir  señor  juez .-  Habiendo avocado conocimiento del Referido parte de  persona  detenida No. 09-00074917  se convoco a  Audiencia Oral, tal como lo determina el articulo No.178 de la Ley antes mencionada; y habiendo realizada la Audiencia, el Estado actual del expediente es el de resolver, y para hacerlo se considera PRIMERO: No Existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, razón por la que se declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: La existencia material de la contravención muy grave de Transito se encuentra probada conforme a derecho con el parte contra en la que el agente de tránsito,  Christian Eduardo  Tómala  Hernández  de Código No.7067 expone la circunstancias en que procede a detener al conductor Jorge Olmedo  Fuentes  González, a la que compareció el detenido manifestando lo  siguiente;  señor  juez   debo     indicarle  a  usted   que   también  recibí   golpes   en la cara   y en  quijada por  parte   del señor  agente de tránsito   EDUARDO  TOMALA  HERNANDEZ  de código No.  7067, ya al  que  al momento  de  la ofuscación  del estado de ánimo  que nos encontrábamos  en ese  momento, por lo  que debo indicar  señor  juez  que   no iniciare  ninguna   acción  contra  nadie, por  lo  que  me allano  al  contenido  del parte.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Abogado. Luis  Vicente  Trejo  Neira Juez  Temporal  del  Juzgado Tercero Provincial de Garantías Penales en Materia de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de   Jorge Olmedo  Fuentes  González  con cedula de identidad No. 0918373838 imponiéndole a que cumpla la pena de   TRES  DIAS DE PRISION, y al pago de  UN SALARIO VITAL UNIFICADO DEL TRABAJADOR por concepto de multa,  y la reducción de 10 puntos a la licencia de conducir al tenor del artículo 145 literal d) de la Ley Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a su favor, una vez que el sentenciado haya cumplido la pena impuesta por el suscrito. Así mismo el Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la Ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el  artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo a los libros de archivo de la Judicatura. Cúmplase y Notifíquese.-