VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  En cumplimiento de lo ordenado el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona detenida  JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor Vigilante 7494 CARLOS LEONEL BELTRAN  NARANJO, quien indica que el ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS,  fue detenido el día de ayer tres de abril de 2015, a las 21H00,  en la avenida Plaza Dañin y Francisco de Orellana, diagonal al parqueadero del Policentro,  cuando se trasladaba en una moto sin placas  marca Quingqui, y la Policía Nacional encontraban en un operativo de rutina,  le ordenan parar la marcha al ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS y no presentó licencia de conducir. El Vigilante Beltrán afirma que ha consultado a la base de datos y no consta que haya obtenido licencia, por lo que se trataría de una contravención de  primera clase.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS, ecuatoriano, mayor de edad,  con cédula de ciudadanía No. 0923836597.-  CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del señor Vigilante 7494 CARLOS LEONEL BELTRAN  NARANJO, quien indica que el ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS,  fue detenido el día de ayer tres de abril de 2015, a las 21H00,  en la avenida Plaza Dañin y Francisco de Orellana, diagonal al parqueadero del Policentro,  cuando se trasladaba en una moto sin placas  marca Quingqui, y la Policía Nacional encontraban en un operativo de rutina,  le ordenan parar la marcha al ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS y no presentó licencia de conducir. El Vigilante Beltrán afirma que ha consultado a la base de datos y no consta que haya obtenido licencia, por lo que se trataría de una contravención de  primera clase; b)  testimonio del   ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS, quien ha indicado que por una emergencia salió a comprar unas medicinas conduciendo una moto y fue detenido por la Policía; ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: el abogado Alfonso Villacis Lema, Defensor Público, ha manifestado que su representado no tiene licencia de conducir, que se trata de un joven de 19 años de edad,  que acompaña un certificado que no registra antecedentes penales, y solicita que se aplique el artículo 63 del COIP, esto es, servicio comunitario. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será
solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano JUAN CARLOS MEJÍA MACIAS con cédula de ciudadanía No. 0923836597, como autor responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Actúe en la presente causa la Abogada Ángela Suarez Velasquez. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 