VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, Dra. Olga M. Aguilera Romero en calidad de Juez Ponente, en reemplazo del Dr. Gabriel Manzur, designada mediante sorteo electrónico de fecha 10 de octubre del 2017, Dr. Torres Soto Ulises y Dra. Fabiola Gallardo Ramia, avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de apelación interpuesto por el querellante VELASCO MATUTE VICTOR ALEX, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada por la Unidad Judicial Norte con Sede en el Cantón Guayaquil, el 14 de julio del 2017, a las 10h02, abogado Francisco Andrés Mendoza, dentro de la cual se lo declara el estado de inocencia del ciudadano OROZCO QUIJIJE RAMON ANTONIO, y se dispone el archivo de la causa. Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: En la sustanciación del presente proceso penal se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías Constitucionales de la Tutela judicial efectiva, el debido proceso y las garantías básicas de toda persona privada de la libertad, garantizadas en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así también se han cumplido con las Garantías Judiciales contemplas en los articulo 7 y 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir que se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, no existiendo omisión de solemnidad sustancial.-  TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO: La Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia oral, publica y contradictoria el día 10 de octubre del 2017, a las 11h40, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, para sustanciar el Recurso de Apelación debidamente interpuesto. Instalado el Tribunal de alzada en el día y la hora señalada, conformado por los señores Jueces de la Corte Provincial de Justicia del Guayas; se le concedió la palabra al Abg. Sandra Romero Cañizares, defensora pública, en representación del procesado RAMON ANTONIO OROZCO QUIJIJE, y en fundamentación del recurso expuso lo siguiente: “Gracias señores jueces, señor abogado representante del recurrente, señores jueces me presento soy la ab. Sandra  Romero Cañizares, en mi calidad de defensora pública estoy compareciendo a esta audiencia hacer mi defensa técnica representando al señor Ramón Antonio Orozco Quijije, la defensa habiendo revisado el expediente que consta dentro de su judicatura, he podido apreciar que en la sentencia la juez Mendoza Vélez Francisco, juez de la unidad judicial ratifica el estado de inocencia de mi representado en virtud de lo que establece el art. 642 del COIP, esto es que se deben presentar las pruebas hasta tres días antes de la audiencia, más de lo que se ha alegado, el señor no había presentado sus pruebas,  en un juicio se resuelve es en base de las pruebas actuadas  de conformidad como lo establece la ley dentro del término que la norma  determina, dentro de ese proceso jamás se preocuparon de presentar las pruebas así lo determina el art. 642 del COIP tampoco cumple con la finalidad de prueba es decir con el art. 453 que señala cual es la finalidad de prueba que deben ser oportunas, pertinentes, no existe dentro ese proceso ninguna de las pruebas presentadas, con respecto a lo que alega que es una violencia intrafamiliar dentro de ese proceso no se ha demostrado que tengan algún vínculo familiar, aquí no hay ningún documento la relación que tenga, eso es lo que dijo el abogado en su alegato pero aquí no esa demostrado que tengan o no un vínculo familiar, aquí no está demostrado eso , en caso la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia como lo señala la jueza de primer nivel, no existieron pruebas presentadas dentro del proceso, hasta aquí señores jueces.” continuando con la fundamentación del recurso de apelación se le concedió la palabra al Abg. GUSTAVO ANTONIO FLORES SANCHEZ, en representación del denunciante recurrente VICTOR ALEX VELASCO MATUTE quien, en lo principal, manifestó: “Gracias señores jueces, secretaria, abogada defensora público, buenas tardes, soy el abogado  Gustavo Antonio Flores Sánchez y comparezco a nombre y  representación del querellante recurrente  señor Víctor Alex Velasco Matute, comparecemos a esta audiencia de fundamentación del recurso de apelación de la sentencia emitida por el juzgado de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte de Guayaquil dentro del juicio 09286-2016-04795 de fecha 5 de mayo del 2017  que fue notificada el 14 de julio del 2017, me permio fundamentar el recurso en los  siguientes términos, es una clara y flagrante violación a los derechos consagrados en la constitución la sentencia venida de grado inferior, por cuanto se ha violado el derecho constitucional No.  75, 76 numeral 1, 7 literal a, b. y  c,  art. 82  en cuanto a la seguridad jurídica, el art. 76 que manifiesta que nadie podrá quedar en estado de indefensión ninguna etapa del proceso, es clara contundente cuando en el alegato del abogado que representó al ciudadano querellado manifiesta bien claro que dice, el señor  Víctor Matute  ha tenido problemas  con su madre con la que tiene relación por más de siete años es decir existe una relación sentimental, el agresor era , es el hijo de la pareja sentimental que en ese tiempo tenía el señor Velasco, lo manifestó claramente en la audiencia de juzgamiento, el señor abogado que representó al querellado, pero el juez en vez de inhibirse  enviar ese expediente a uno de los juzgado de contravención familiar, lo que hace es motivar de una manera que no concuerda con los intereses de mi representado, porque manda al archivo, dice que no existe presentación de las pruebas de pare del señor Velasco para la audiencia, pero es bien claro el señor juez tenía que inhibirse  mandar a violencia intrafamiliar, porque lo dice  expresamente en la audiencia el abogado representante del señor Orosco Quijije, si nosotros nos ponemos a analizar el art. 5 de la Ley Orgánica de la Función Judicial, el principio de aplicación directa e inmediata de la norma constitucional no podemos desconocer los jueces tienen que aplicar las normas consagradas aun cuando las partes no lo han invocado, solicito que acoja mi petición en el sentido de que no se envíe al archivo más bien se continúe, se envíe el expediente al juzgado para que el juez de primera instancia se inhiba y continúe el proceso en uno de los juzgados de violencia intrafamiliar”.- CUARTO: ANTECEDENTES: Para proceder a resolver sobre el recurso de apelación interpuesto a la sentencia, la Sala observa que del estudio del cuaderno procesal lo siguiente: 4.1.-) Consta la querella presentada por VELASCO MATUTE VICTOR ALEX en contra de OROZCO QUIJIJE RAMON ANTONIO, en la cual constan los hechos suscitados el día 17 de noviembre del 2016, se encontraba llegando al domicilio de su hija ubicado en Mapasingue, cuando de repente el denunciado que se encontraba en un vehículo acto seguido se bajó del vehículo y sin motivo alguno procedió a insultar y agredir físicamente al denunciante. 4.2.-) Que dentro de la audiencia de juzgamiento el Abogado del denunciante, presentó como pruebas de cargo en contra del procesado: a) El acta de examen Médico Legal, elaborada por la perito acreditada Daysi del Pilar Trejo Valdez, en la cual establece que dichas lesiones le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo de tres (3) días. QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1.-) Que el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).- El debido proceso penal enfocado constitucionalmente se rige por una serie de normas que garantizan en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite en un juicio; respetando los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos. El Jurista Arturo Hoyos manifiesta que la institución del debido proceso garantizado constitucionalmente es “una institución instrumental en virtud de la cual debe asegurarse a las partes en todo proceso - legalmente establecido y que se desarrolle sin dilaciones justificadas - oportunidad razonable de ser oídas por un tribunal competente, predeterminado por la ley, independiente e imparcial, de pronunciarse respecto de las pretensiones y manifestaciones de la parte contraria, de aportar pruebas lícitas relacionadas con el objeto del proceso y de contradecir las aportadas por la contraparte, de hacer uso de los medios de impugnación consagrados por la ley contra resoluciones judiciales motivadas y conformes a derecho, de tal manera que las personas puedan defender efectivamente sus derechos”.  Por ende el debido proceso es el que en todo momento se ajusta al principio de juridicidad propio del Estado de derecho como las demás potestades del Estado, a la de administrar justicia está sujeta al imperio de lo jurídico: sólo puede ser ejercida dentro de los términos establecidos con antelación por normas generales y abstractas que vinculan en sentido positivo y negativo a los servidores públicos. 2.-) Que para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y desarrolladas en el Código Orgánico de Garantías Penales se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en juicio de conformidad con los fines y los  principios establecidos en el artículo 453 y 454 del mencionado cuerpo de leyes. 3.-) En su aplicación la presunción de inocencia, como una figura procesal, configura la libertad del sujeto (sin olvidarnos de los derechos fundamentales consagrados en toda constitución) que le permite ser libre en cuanto, por actitudes comprobadas, no merezca perder su libertad, como ocurre cuando una persona recibe algún tipo de sanción penal a consecuencia de una conducta adecuada a la tipificación penal, además de haber sido comprobada según el procedimiento vigente para el juicio. La calidad de "ser inocente" es una figura que sólo le interesa al derecho en su aplicación. En este sentido el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dispone que para dictar una sentencia condenatoria el Juzgador debe de tener el convencimiento pleno de que la persona imputada es culpable más allá de cualquier duda razonable. Para llegar a esta certeza el Juez tiene que valorar y apoyarse de las pruebas aportadas por las partes dentro del proceso tal y como lo dispone el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453, que en la parte pertinente señala: “La prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” 4.-) La presente causa tiene como antecedente la querella presentada por VELASCO MATUTE VICTOR ALEX en contra de OROZCO QUIJIJE RAMON ANTONIO, en donde indica que constan los hechos suscitados el día 17 de noviembre del 2016, el cual iba llegando al domicilio de su hija ubicado en Mapasingue, cuando de repente el denunciado que se encontraba en un vehículo, se baja del mismo y acto seguido procedió a insultar y agredir físicamente al denunciante. Dentro de la audiencia de impugnación, el abogado defensor en representación del denunciante VELASCO MATUTE VICTOR ALEX, ha expresado que el señor Orozco Quijije Ramón Antonio jamás pudo ser declarado su estado de inocencia, por cuanto tenía una relación familiar con la persona recurrente, ya que el mismo manifestó que era la pareja de su madre, es decir, era el padrastro desde hace siete años, que el señor juez, debió haberse inhibido y no haber mandado al archivo la presente causa. Existe una valoración médico legal donde le declaran incapacidad de tres días del trabajador. En cuanto a la denuncia presentada por el ciudadano Víctor Alex Velazco Matute jamás se refiere a un nexo familiar, ni reconoce como pariente al ciudadano Ramón Antonio Orozco Quijije, el cual debió haber indicado al señor juez, para que de manera inmediata se inhiba. De la revisión, se desprende que el querellante Víctor Alex Velazco Matute, no procedió de conformidad en lo dispuesto en el artículo antes citado, esto es haber anunciado pruebas hasta 3 días antes de la audiencia, por lo que no se encuentra probada las alegaciones afirmadas por el recurrente dentro de su denuncia. Al respecto el numeral 3, del artículo 5, del Código Integral Penal, establece que para dictar sentencia condenatoria en contra de alguna persona debe estar en pleno convencimiento de la culpabilidad de la misma. 5.-) Con relación a la alegación del denunciante y recurrente Víctor Alex Velazco Matute, de que el Juez a-quo debió excusarse de conocer y resolver la presente causa, por cuanto la contravención  trataría de Violencia Intrafamiliar mas no de Contravenciones Penales. Además de no constar prueba que certifique que el denunciado Ramón Antonio Orozco Quijije tenga algún vínculo familiar con el denunciante Víctor Alex Velazco Matute, por lo que tal alegación carece de fundamento. 6.-) El numeral 3) del artículo 642, del Código Orgánico Integral Penal, menciona expresamente: “El procedimiento expedito de contravenciones penales deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 3) Hasta  tres días antes de la audiencia las partes realizaran el anuncio de pruebas por escrito salvo en el caso de contravenciones flagrantes.” Luego de haber revisado de forma exhaustiva todo el proceso, no existe pruebas conducentes que acrediten la existencia material de la infracción, consiguientemente tampoco la responsabilidad penal del ciudadano OROZCO QUIJIJE RAMON ANTONINO de los hechos a él acusados. Esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve rechazar el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano VELASCO MATUTE VICTOR ALEX y confirmar el estado Constitucional de inocencia del ciudadano OROZCO QUIJIJE RAMON ANTONIO. Esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Ejecutoriado el presente fallo remítase, en el día, expediente a la Unidad Judicial de Origen para los fines legales correspondientes. - Notifíquese y Cúmplase.-