EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0527-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 20 de julio  del 2015.
Hora: 15h10.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE SEGUNDA CLASE. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO EXPEDITO EN MATERIA DE CONTRAVENCIONES 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal:     
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:
Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO).       
Casilla judicial: 
Testigos:
Rindieron versión:
CboP. Omar Jiménez Díaz 
 
  
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO, indicó, que  su representado ha sido claro y preciso y ha manifestado de que en efecto el cometió la imprudencia de  realizar dicho escándalo en la vía pública, pero por el estado del alcohol en el que se encontraba, ha pedido públicamente ante  usted y al señor Agente de Policía, disculpas, y pide se considere como atenuante, además su defendido  no tiene antecedentes penales, por lo que,  solicita su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: 

Resolución del Juez: Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO,  así como lo expresado por el Agente Aprehensor y el ciudadano aprehendido antes nombrado, y siendo el estado de resolver y emitir la sentencia correspondiente este Juzgador hace las siguientes consideraciones: La competencia de este Juzgador para conocer y resolver la presente contravención penal se encuentra debidamente acreditada conforme lo establecido en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; y, Art. 645 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, y por encontrarme debidamente encargado conforme lo establecido en la Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015-KZF. En el desarrollo de la presente audiencia no se observa omisión de solemnidad sustancial  que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente contravención penal es el previsto en el Art. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. En esta Audiencia el Agente Aprehensor, Cabo de Policía Omar Jiménez Díaz, se ha ratificado en el contenido del Parte Policial 3374, mediante  el cual se hace conocer las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO, habiendo indicado que además que el ciudadano antes nombrado se encontraba persiguiendo a una ciudadana, la misma que no podía irse a su domicilio, ingresando al  Destacamento  de Policía para solicitar ayuda, habiéndole manifestado los Agentes de Policía que se retirara del lugar al hoy aprehendido de manera insistente, habiendo  hecho caso omiso ingreso al Destacamento  hasta la Prevención del Distrito de Daule faltando de palabra  al personal policial, por cuanto ha insistido en hablar con la denunciante, por su parte el ciudadano aprehendido en esta audiencia ha pedido disculpas por su actuación momentos antes de su aprehensión, por su parte su Abogada Defensora ha manifestado en esta Audiencia que lo realizado por su patrocinado se debió al estado en  que se encontraba, es decir, se encontraba ingerido de licor, sin embargo, dentro del expediente no existe ninguna prueba psicosomática o de alcoholemia a fin de determinar que efectivamente dicho estado le impedía saber lo que hacía, con todos estos antecedentes este Juzgador; y, de lo actuado en esta Audiencia se puede determinar que el día 19 de julio del 2015, a las 18h20, en las calles 26 de Noviembre y Malecón de esta Ciudad de Daule al momento de su aprehensión el ciudadano Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO, incurrió en la contravención penal previsto en el Art. 394, inciso 1, numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona con pena privativa de libertad de cinco a diez días a la persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los Agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones. Con todos estos antecedentes y con la motivación antes señalada el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Erin Alberto VILLAMARIN GIRALDO, como Autor de la contravención penal que tipifica y reprime el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, habiendo este pedido disculpas y no poder establecer que este sea reincidente, el suscrito Juzgador lo sanciona  a la pena privativa de libertad de  CINCO DIAS DE PRISIÓN, y al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabador en general, por lo que, gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley,  a fin de que lo mantenga detenido hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término de Ley al domicilio legal señalado para el efecto, con lo que se declara concluida la presente audiencia. El Actuario del Despacho proceda a oficiar a la Autoridad correspondiente, a fin de que proceda al cobro del valor de la multa. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario  del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO 