VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención del ciudadano Villamarin Giraldo ERIN ALBERTO por la presunta comisión de una contravención flagrante de segunda clase, inc.1, numeral 2 prevista en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal,  el día 19 de julio del 2015, aproximadamente a las 18h10, hecho ocurrido  en las calles 26 de noviembre y Malecón de esta ciudad, conforme consta Policial   No. 3374 elaborado y suscrito por el  Cabo de Policía Nacional  Omar Jiménez Díaz. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de Procedimiento Expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de emitir la sentencia por escrito  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este Juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641,642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura y por encontrarme legalmente encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Daule Mediante Acción de Personal No. 7318-UPTH-2015- KZF. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso; a la presente contravención se le ha dado el trámite previsto en los Arts. 642 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En esta Audiencia esta Autoridad ha escuchado que el involucrado ha manifestado que pide disculpa al Policía; por lo ocurrido por su parte el Cabo Omar Jiménez Díaz   agente aprehensor, quien se ha ratificado en  su parte de policial No. 3374,   se determina que efectivamente que el día 19 de julio del 2015, 19 de julio del 2015, aproximadamente a las 18h10, el ciudadano Villamarin Giraldo ERIN ALBERTO insultó a los Policías en el interior del Destacamento de Policía de la ciudad de Daule adecuando con ello su conducta 2 Contravención penal que tipifica y reprime el artículo a   el Art. 394 Numeral Código orgánico Integral Penal. . Con fundamento en la motivación jurídica que antecede el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal encargado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad de ciudadano Villamarin Giraldo ERIN ALBERTO, como autor de la contravención penal, tipificada y reprimido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena de 5 días de prisión , en virtud de no tener agravantes y al pago de una multa del veinticinco por ciento de del salario Básico unificado del trabajador en General  88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal cumplida la pena se dispondrá su inmediata libertad.  Actué el Abogado Víctor García Ronquillo en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-