VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del  recurso de Apelación de la Sentencia dictada por el Primer  Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el señor  MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA. PRIMERO: 1) Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a l previsto en el Art. 208.1  del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley.   2) Cumpliendo con lo dispuesto en los  Arts.  343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el día 14 de abril de 2015, a las 11h10, ante los miembros de esta Sala, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en donde  se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal. TERCERO: De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedió la palabra al Abogado Manuel Taurino Lucas Franco, en representación del procesado Marcos Daniel Valencia Cabezas, quien realizó su fundamentación básicamente en los términos siguientes (fundamentación del recurso y réplica): Se ha violentado lo dispuesto en el Art. 76.N°7 literal l, de la Constitución de la Republica; no existe la debida motivación; mi defendido es una persona narcodependiente, se encuentra justificado en el proceso; la sentencia habla de tráfico, pero mi defendido no se ha dedicado a la venta de estupefaciente. la cantidad encontrada es de 20 gramos de heroína. Solicita la extinción de la causa y se ordene su inmediata libertad. REPLICA.- Alega el artículo 324 del C.R.E. Se encuentra justificado que mi defendido es consumidor, no traficante, constan los exámenes psicosomático  y Toxicológico. Solicito la libertad de mi defendido.  Intervención del Ab. Jefferson Caicedo Valencia, en representación de la Fiscalía (extracto de la exposición): La fiscalía en la audiencia de juzgamiento se presentó las pruebas que probaron la responsabilidad del recurrente, este causa se inició con el artículo 62, el Tribunal aplicó el Principio de favorabilidad y también le atendió las atenuantes, y le impuso la pena. Solicito se ratifique la sentencia. CUARTO.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación interpuesto, además de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente:  1) Consta de autos el testimonio del POLICÍA NACIONAL RONALD JAVIER GUEVARA ALBA, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la suya; que el 8 de Enero del 2014, a eso de las 16H30, había ocurrido un asesinato a Mario Alberto Maldonado Puga, en el sector de Cristo del Consuelo, y como laboraba en impacto homicidios en la investigación de asesinatos le tocó tomar procedimiento, por lo que realizaron el allanamiento al domicilio donde en un cajón se encontró dos envolturas tipo capsulas, con látex y en su interior una sustancia color marrón presumiblemente droga y una fundita plástica transparente, con una sustancia blanquecina presumiblemente droga; que reconoce en la sala a quien detuvo aquel día como el procesado; que la droga encontraron en una habitación en un cajón de un mueble, que era utilizada por el ahora procesado; que al momento de la detención el procesado dijo que la droga era de su propiedad. 2) Consta de autos el testimonio del CABO PRIMERO DE POLICÍA FRANKLIN ROBERTO CASTILLO ANGULO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que en el Informe de Reconocimiento de Evidencia N° DCGIT 1400118-FLAG, consta su firma pues fue elaborado por él; que labora en el Departamento de Inspección Ocular Técnica de la Policía Judicial del Guayas; que la diligencia la realizó dando cumplimiento a al Oficio N° 039-2014-UJI-FEF-CM-G, del Ab. Francisco Campos solicitando que se realice un reconocimiento de evidencias que se encontraban en las bodegas de la Jefatura de Antinarcóticos de la Zona 8, consistentes en: Una funda pequeña, plástica transparente conteniendo una sustancia de color blanquecina; dos envolturas recubiertas con material tipo látex color blanco, conteniendo una sustancia color marrón y una balanza digital color plateado con negro; para lo cual adjunto una lámina ilustrativa donde se observan las evidencias que fueron objeto de reconocimiento y se las devolvió en las mismas condiciones al encargado. 3) Consta de autos el testimonio del INGENIERO QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que en el Informe Químico N° DCG61400294, que se le pone a la vista consta su firma que es la misma que utiliza en todos sus actos públicos y privados; que la pericia tiene relación con una muestra de color café y una muestra de polvo color blanco, tomadas dentro del caso Policial N° 039-DNA-JPAG-2014, en contra de Marcos Daniel Valencia Cabeza, de fecha 27 de Enero del 2014; que dichas muestras fueron sometidas a los procesos químicos de examen, dando un resultado para la muestra número 1 que contiene Clorhidrato de Heroína, y la muestra número 2 contiene Clorhidrato de Cocaína; que a estas conclusiones llegó conjuntamente con su compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos acreditados como Peritos Químicos;  por lo que se ratifica en todo el contenido de su informe. 4) Consta de autos el ACUERDO PROBATORIO: Fiscalía presenta además como prueba el Informe de la Diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicada por el Suboficial Segundo de Policía Pedro Monar Suárez, puesto que se ha llegado a un acuerdo probatorio con la Defensa del Procesado, quien es escuchado y ratifica el acuerdo al que se ha llegado. 5) Consta de autos que la Fiscalía ha presentado PRUEBA DOCUMENTAL: a) Parte de Detención suscrito por los miembros de la brigada de Homicidios y Anticriminal; b)Acta de verificación, pesaje y toma de muestras; c) El acta de entrega y recepción de la droga incautada d) El Informe de Reconocimiento de Evidencias N°DCGIT 1400118-FLAG, que fue suscrito por el Cabo Segundo de Policía Franklin Castillo Angulo; e) El Informe Pericial Químico signado con el N° DCG61400294 que fue elaborado y suscrito por el Sargento Segundo Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu; f) Informe de Reconocimiento Pericial del Lugar de los Hechos realizado por el Suboficial Segundo Pedro Monar Suárez, sobre el cual se ha llegado al acuerdo probatorio. La prueba documental presentada por Fiscalía por el Principio de Contradicción fue puesta a consideración de la defensa de los procesados, por lo que la Defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar.  6) Consta de autos  PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de antecedentes Penales conferidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, de los que se aprecia que el procesado no tiene otra causa en su contra; b).- Copia certificada del examen psicosomático realizado a su defendido donde se concluye dependencia severa crónica al alcohol, marihuana, heroína y cocaína, que amerita atención en centro especializado por un lapso no menor a tres meses en concordancia con la Ley 108; c).- Resultado del examen Toxicológico donde se manifiesta que mi defendido en el tipo de prueba cualitativa da como resultado positivo al consumo de droga; d).- El Acta de pesaje neto donde se dice que la evidencia fue de 15 gramos. Puesta a consideración de Fiscalía la Prueba Documental presentada, manifiesta que según los exámenes presentados la adicción es a la heroína, pero lo que se ha encontrado es clorhidrato de heroína. 7) Consta de autos el testimonio del acusado MARCOS DANIEL VALENCIA CABEZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales y legales, entre ellos el de acogerse al silencio, manifestó que es su voluntad rendir testimonio, que sus nombres son con los que comparece, ser Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 092140953-8, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en LA Octava y la G, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación empleado privado; “pidiéndoles perdón a mi padres que les tengo aquí en este momento, yo les digo que yo soy una persona, soy consumidor y les pido disculpas, lo estoy haciendo a ustedes a mi papá y mi madrastra; son cosas que somos jóvenes y cometemos errores y en el momento, donde estoy metido me doy cuenta que son cosas que uno no debe hacer pero destino, entonces ahorita estoy un poquito confundido de las cosas que me han pasado y he recapacitado, quiero pedirles perdón a ustedes que están aquí presentes, yo no sé sí lo que he pagado es mucho o si me toca seguir pagando eso ya queda en las manos de ustedes, yo lo que hago es seguir las leyes y seguir pagando; no tengo más nada que decir y muchas gracias”. Que viene consumiendo droga como hace unos ocho o nueve años; que los 15 gramos que encontraron en su casa eran suyos, que no quiere mentir, pero que no le ha hecho daño a nadie solo se ha hecho daño a él mismo; que no ha estado vendiendo en la calle. ANTE EL CONTRA EXAMEN DE FISCALÍA: Que antes de ser detenido laboraba con su papá como comerciante y también en una empresa de lo cual tiene todos los papeles, pero además ha trabajado en otras empresas; que en el último trabajo ganaba sueldo básico y horas extras por lo que sacaba como quinientos dólares al mes; que tiene un hijo y debe mantenerlo por lo que solo lo que le quedaba destinaba para comprar droga para su consumo. 8) Consta de autos el testimonio del señor RAY ROLANDO MOSQUERA JURADO, quien debidamente juramentado en nombre de la religión católica que dijo profesar y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al procesado desde hace unos 14 años atrás; que trabajaba vendiendo salchipapas y luego era seguridad en los casinos y finalmente se dedicaba al comercio; que nunca ha sabido que ha tenido problemas, que lo ha conocido como deportista, que jugaba pelota. 9) Consta de autos el testimonio del señor JUAN FRANCISCO DE LA ROSA MORENO, quien debidamente juramentado por su honor y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que conoce al procesado Marcos Daniel Valencia Cabeza desde años atrás, como un buen muchacho y trabajador; que conoce a la familia con la cual vive. QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Art. 220.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: c) Alta escala de cinco a siete años”. El doctor Guillermo Cabanellas Torres, en su Diccionario Jurídico Elemental, trae la siguiente definición: “Poseer.- Tener materialmente una cosa en nuestro poder. Encontrarse en situación de disponer y disfrutar mutuamente de ella. Ser dueña o propietario de una cosa. Creer serlo o pretenderlo, por reunir la condición de poseedor, de buena fe o de mala fe. En tanto la tenencia, es la mera posición de una cosa; su ocupación corporal y actual. Tenedor.- Quien tiene o posee materialmente una cosa sin título o con él”.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del COIP antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de tenencia  y  posesión de dichas sustancias. Consta del proceso el Acta de Destrucción de Sustancias Sujetas a Fiscalización, en la que se establece que la droga aprehendida es Pasta y Base de Cocaína;  y, Clorhidrato de Heroína; el procesado ha manifestado en esta audiencia ser adicto a las drogas, pero en el contenido del Subproceso de Toxicología, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, consta que el  análisis practicado al señor Marcos Daniel Valencia Cabeza dio como positivo COCAÍNA. De igual forma, llama la atención que en las evidencias encontradas exista una balanza electrónica, que generalmente se usa para pesar la droga antes de su comercialización. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no han podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situación fáctica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de los  acusados. El COIP en el  Art. 42 dice: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo……”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. Art. 455 del COIP, que determina: "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexión con los acusados y la intención o negligencia de éstos, dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del recurrente.  Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los sentenciados  en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó el autor en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento.  Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el señor Marcos Daniel Valencia Cabeza, actuó en la ejecución del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. SEXTO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del señor Marcos Daniel Valencia Cabeza, como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal c) del COIP,  que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Título IV del COIP, referente a la prueba, exige  que la misma  se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a Marcos Daniel Valencia Cabeza, culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1, literal c) del Código Orgánico Integral Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.  De esta forma también queda absuelta la consulta de Ley subida en grado de conformidad con el Art. 123 de la LSEP.  Una vez ejecutoriada esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-