La presente causa, vino a mi conocimiento, por denuncia presentada por parte de la señora SARA ELIZABETH GONZALEZ DIAZ, en contra de ELSA MARISOL MORA VILLEGAS, que en su parte pertinente manifiesta lo siguiente: “El día 13 de noviembre del 2015, a eso de las 10:30 am, aproximadamente, en circunstancias que me encontraba en mi lugar de trabajo, como asistente administrativa en el área de secretaria del GAD, municipal, de éste Cantón El Triunfo, de manera inesperada y agresiva ingresó sorpresivamente la señora Elsa Marisol Mora Villegas, atropellando incluso a mi jefa inmediata superior, para luego acercarse hasta mi escritorio, gritándome, contigo quiero hablar, porque tú te mereces, que te arrastre, porque supuestamente yo había tratado mal a su hermanita, invitándola a hablar como dos persona civilizadas, pero hizo caso omiso a mi petición de dialogo, y de manera inmediata se me abalanzó hacia mi cuerpo y me propinó varios golpes, y aruños en la cara, boca, labio, me mordió los dedos, pulgar e índice, mis  compañeros de trabajo ingresaron a socorrerme, al notar su presencia se retiró del lugar, no sin antes amenazarme, que me esperaba en la casa, para seguir golpeándome”. Admitida la demanda a trámite, tal como consta a fjs. 27 de autos, dándole el procedimiento que establecen los artículo 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, para el juzgamiento de Contravenciones Penales, se ordenó se cite a la demandada, constatada la citación, fjs. 29 de autos, se convocó a audiencia a los sujetos procesales, fjs. 31 de autos;   Siendo escuchadas las partes en Audiencia Oral, desarrollándola en estricto cumplimiento de los principios de Concentración, Contradicción y Dispositivo,  establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, siendo el estado el de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO) COMPETENCIA: en mi calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Triunfo soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Artículo. 404 del Código Orgánico Integral Penal, el artículo 244 del Código Orgánico de la Función Judicial, y el artículo 3 numeral 8 de la Resolución No. 108-2015, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO) VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado el derecho de protección alguno que pueda afectar su validez. El artículo 172 de la Constitución, dispone que las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la ley debiendo observarse las garantías básicas del debido proceso, dentro del este expediente no existe nulidades que declarar por lo que se lo declara valido en todas sus partes.- TERCERO) ANTECEDENTES.- La señora González Díaz Sara Elizabeth, mediante denuncia presentada en esta judicatura fjs. 21 y 21 vlta., manifiesta haber sido víctima de lesiones, menores a tres días, por parte de la señora Mora Villegas Elsa Marisol, en su lugar de trabajo, ubicado en el Municipio del Triunfo, el día 13 de noviembre del 2015 a las 10:30 aproximadamente; CUARTO)  PRUEBAS: Se han practicado las siguientes pruebas: 5.1) pruebas de la parte actora: 5.2) Testimonios de Priscilla Johanna Cardenas Orellana, y de Zaida Anabell Loor Marquez; facturas médicas y de medicina, fjs. 39 y 40 de autos;  Valoración médica elaborada por el perito Robert Burbano Llerena, fjs. 2 a 16 de autos; 5.3) Pruebas de la parte denunciada: 5.4) Testimonios de Encalada Alvarado Edwin Neptalí, y de Gloria Steffania Villegas Alvarado, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo, certificado de antecedentes penales; Acta de Mutuo acuerdo de la Junta Cantonal de Protección de Derechos del Cantón El Triunfo;   QUINTO) NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código”. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 1) Que la señora Gonzalez Diaz Sara Elizabeth, se encontraba en su lugar de trabajo en el Municipio del Triunfo, el día 13 de noviembre del 2015; 2) Que la señora Mora Villegas Elsa Marisol, se encontraba el día 13 de noviembre del 2015, en el Municipio del Cantón El Triunfo, tal como se puede entender por los testimonios que se receptaron en audiencia; 3) Que ninguno de los testigos, vieron que la señora Mora Villegas Elsa Marisol, fue quien inició la pelea, más aún que dos de los testigos, manifestaron claramente que las dos, se encerraron en la oficina de la sala de sesiones a discutir, y que fue después de escuchar los gritos, que entraron a ver lo que ocurría; lo que queda claro que ninguno de los testigos, puede decir con certeza que vio que la parte denunciada fue la persona que le generó el primer golpe; lo que es importante determinar para esta juzgadora, para establecer  si fue la señora Mora la atacante; 4) La valoración médica elabora por el doctor Robert Burbano, no cumplió con lo determinado en el No. 7 del artículo 511 del COIP, el mismo que determina, las reglas de la pericia, y entre ellas esta que “el perito debe comparecer a audiencia y sustentar su informe”, esto con la finalidad, de que las partes tengan la oportunidad de contradecir la pericia; SEPTIMO.-  En mi calidad de jueza, me corresponde garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, tal como lo dispone el Art. 76, numeral 1, de la Constitución de la República del Ecuador, debiendo tomar en consideración que la seguridad jurídica es un derecho constitucional garantizado plenamente por el Estado, respecto aquello la Corte Constitucional en la Sentencia No. 017-10-SEP-CC (S. R/O. 228, del 05 de julio de 2010) ha mencionado “…El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas y aplicables por las autoridades competentes (Art. 82). La Constitución de la República garantiza la seguridad jurídica, la que debe entenderse como la certeza de todo ciudadana de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato de las leyes que rigen un país”, por lo tanto existiendo normas que determinan los lineamientos para demostrar la infracción y la responsabilidad de a quien se acusa, se debe actuar conforme a derecho, practicando las pruebas que la ley exige, correspondiendo al acusador demostrar los hechos que afirma, lo que no ha sucedido en la presente causa; Por cuanto la parte denunciante, no demostró que la denunciada, en efecto fue quien le realizó las lesiones, considerando, que la prueba debe de practicarse en audiencia oral, lo que no lo hizo la parte actora, al respecto del informe médico, al no comparecer el perito a audiencia para practicar su informe, no se ha demostrado la materialidad de la infracción; realizando la valoración de todo lo aportado en Audiencia, cumpliendo con los principios establecidos en el artículo 454 numerales 1,2,3,4,5,7, esto es Oportunidad probatoria, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria, Pertinencia, e Igualdad de oportunidades para la prueba y aplicando el criterio de valoración de la prueba conforme lo determina el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. No han llevado al pleno convencimiento a la suscrita juzgadora que la denunciada,  es en efecto autora de la contravención que se le imputa, tomando en consideración, que la parte actora debe probar los hechos que alega, en el presente caso, la señora Mora no ha adecuado su conducta en la contravención prevista en el No. 4 del artículo 396 del COIP. por lo tanto no existiendo nexo causal entre la infracción y la persona procesada y no habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada. Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, Principio de Inocencia, y  Debido Proceso y Motivación, establecidos numeral dos y literal I numeral 7 del artículo 76 de la Constitución. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la señora MORA VILLEGAS ELSA MARISOL con No. de cedula 0924621535, domiciliada en el Cantón el Triunfo de la Provincia del Guayas; Intervenga  la  Abogada LUISA MARIA SANTOS MORENO como  secretaria  de  la  Unidad Judicial  Multicompetente del Cantón el Triunfo.- NOTIFÍQUESE, CUMPLASE.-