EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL

Proceso No.:  01724- 2015
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de Mayo del 2015.
Hora: 21h10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: HURTO
Jueza Ab. Djalma Blum Rodríguez.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X)  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: -----------------------------
Partes Procesales:
Denunciante: Ab. Torres Terán Jose Luis, en representación de corporación El Rosado
Casilla judicial: 1930
Procesado/s: Néstor Daniel Vásquez Sánchez y José Antonio Cruz Gómez
Defensor público: Ab. Fernando Vásquez Martínez
Casilla judicial: 5561
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Interviene Sgto. De Policía Elías Barahona Michilena, el cual manifiesta: Con fecha 15 de mayo del 2015, 15h30 en el mi comisariato del Barrio cuba fue solicitada mi presencia en dicho lugar, en donde el guardia de seguridad me entrega en calidad de aprehendidos quienes habían sido atrapados al salir de dicho almacén con los productos que constan como evidencias escondidos dentro de su ropa.

Interviene Ab. Torres Terán Jose Luis el cual manifiesta: 
Comparezco a esta audiencia en calidad de procurador judicial de la compañía CORPORACIÓN EL ROSADO, denuncio a los ciudadanos Néstor Daniel Vásquez Sánchez y José Antonio Cruz Gómez ya que adecuaron su conducta según lo narrado en el parte se encuadra dentro del art. 209 del CÓDIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, por lo tanto  solicito se aplique las penas establecidas en este tipo, y como prueba anexo las facturas de los productos que se encontraban sustrayéndose los ciudadanos aquí presentes. Además solicito se tome en cuenta la versión del señor Gilberto Velasco Mina, guardia de seguridad del mencionado establecimiento, adjunto un CD con los videos de las cámaras de seguridad en el momento que salían del local sin pagar. Finalmente solicito se ordene la devolución de la mercadería aprendida.
Interviene Gilberto Velasco Mina el cual manifiesta: A las 15h30 aproximadamente los señores iban saliendo del local y sonaron las alarmas, por lo que les pedí que vuelvan a pasar por el censor y volvieron a sonar las alarmas; por lo que procedí a llevarlos al baño para requisarlos. El señor de amarillo llevaba dos botellas de licor y una caja de chocolates.
Interviene Ab. Fernando Vinicio Vasconez Martínez en su calidad de defensor público de los aprehendidos, el cual manifiesta: Es importante conocer que en el expediente mis representados no poseen antecedentes de haber cometido una anterior infracción, por lo que no son reincidentes. Además han aceptado el hecho fáctico. Asimismo mi defendido Néstor Vásquez Sánchez, manifiesta que solo tomó los chocolates, más no las botellas que se muestran. Respecto a José Antonio Cruz Gómez, él acepta el hecho de haber tomado dichos artículos, por lo que por tratarse de la primera vez y en base a la proporcionalidad del hecho y considerando que las dos botellas no fueron encontradas en poder de mi representado y han sido puestas como evidencia. En razón de lo expuesto solicito que la sanción de las contravenciones solicito se aplique un servicio comunitario y así puedan reparar el deño y de esta manera reflexionen de su conducta y que no se altere su convivencia social y relaciones familiares y laborales y se aplique lo que establece el Art. 63 del COIP
Interviene Néstor Daniel Vásquez Sánchez: Estábamos comprando y cogimos esas cosas, yo sólo cogí la caja de bombones, las botellas no las cogí en ningún momento.
Interviene José Antonio Cruz Gómez: Entramos a hacer unas compras y yo sí cogí las carnes que constan como evidencia, porque íbamos a realizar una comida y no teníamos lo suficiente para comprar
RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA:   Escuchados los sujetos procesales, procedo a dictar la siguiente sentencia: Con la prueba de video mostrada en la audiencia y el testimonio rendido por el guardia de seguridad, se establece que los hoy aprehendidos tenían en su poder objetos que no habían cancelado y además los hoy aprehendidos han aceptado la comisión de la infracción de manera tácita. En razón de lo cual los aprehendidos han adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 209 del COIP, de conformidad con el Art. 641, dicto sentencia condenatoria en el grado de autores, según lo establecido en el art. 42 de COIP, en contra de Néstor Daniel Vásquez Sánchez, identificado con la cédula de ciudadanía 0922648241; y, José Antonio Cruz Gómez, identificado con la cédula de ciudadanía 0919990606, y dado que no han acreditado el arraigo social y laboral, por lo que los condeno a una pena privativa de libertad de 15 días y al pago de una multa individual equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general. Se ordena la devolución de las evidencias.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            
Ab. Jessica Romo Mantuano
Secretaria de Turno UJPN2G