Habeas Corpus No. 680-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL, MERCANTIL, INQUILINATO Y MATERIAS RESIDUALES
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores doctores Alfonso Ordeñana Romero, Gabriel Tama Velasco y María Gabriela Mayorga Contreras, Jueces titulares de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Martha Elizalde, según acción de personal No. 2269-UARH-AMS del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa.- Guayaquil, 6 de noviembre del 2014.






Guayaquil, 6 de noviembre del 2014, a las 13h30.
VISTOS: Los suscritos doctores Alfonso Ordeñana Romero, Gabriel Tama Velasco y María Gabriela Mayorga Contreras avocamos conocimiento  de la presente acción constitucional, en nuestras calidades de Jueces titulares, quedando conformada el Tribunal para resolver la acción de Habeas Corpus. PRIMERO.- El artículo 89 de la Constitución de la República del Ecuador, dice  “ La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad…(..)”, indicándose en los incisos siguientes el trámite a seguirse; SEGUNDO.- La Sala es competente para conocer y resolver la presente acción al tenor de lo prescrito en el artículo 44 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional; TERCERO.- Comparece de fojas 36-37 Mario Rodolfo Varela Sánchez, manifestando, que el principio jurídico de Nullum crime nullum pena sine lege, que recoge el principio de legalidad establecido en el artículo 76, numeral 3 de la Constitución de la República que manda: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no está tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Solo podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Recogiendo este mandato supremo el artículo 5 del Código Integral Penal en sus numerales 1 y 2 dispone: Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 1.- Legalidad. Acogiendo el mandato del artículo 417 del Código Orgánico Integral Penal, siendo que el grado de juzgamiento por el cual se le ha sentenciado en el juicio al ciudadano, Mario Rodolfo Varela Sánchez como encubridor, grado de participación que ha desaparecido conforme el artículo 41 del COIP, donde solo se reconoce como responsables a autores y cómplices, por lo que se hace aplicable el artículo 72 numeral 2 del COIP, que determina que la pena se extingue “Extinción del delito de o de la pena por ley posterior más favorable”, por lo que alega,  debe ser extinguida la pena. CUARTO: De la revisión de los autos esta Sala observa: Consta a fojas 285 del cuaderno de primer nivel, un auto mediante el cual se ordena: “Se declara la extinción de la pena a favor de Mauricio Rodolfo Varela Sánchez y consecuentemente se levantan todas las medidas de carácter personal y real que se hubieren dictado en su contra y como consta de autos que el mismo se encuentra privado de su libertad, se dispone girar en el día la correspondiente boleta de excarcelación hasta  el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, a fin de que se recupere su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentra a órdenes de otra autoridad. La Constitución de la República del Ecuador, estipula en su artículo 169: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”  Estos juzgadores observan, que de la narración del auto de fecha 4 de noviembre de 2014, a las 16h33, se indica con claridad el nombre de Mario Rodolfo Varela Sánchez, es decir el accionante, y en virtud de la normativa constitucional citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades, estos jueces, han comprobado que el actor se encuentra ilegítimamente privado de su libertad, pues consta en el expediente penal la correspondiente orden de libertad, configurándose lo estipulado en el artículo 43, primer numeral de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Por lo tanto, esta Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara con lugar la acción de Habeas Corpus presentada por Mario Rodolfo Varela Sánchez. Ordenándose su inmediata libertad. Ofíciese al Director del Centro de Detención de Adultos en Conflicto con la Ley de Guayaquil, No. 1 con la orden de excarcelación.  Notifíquese.-