EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02038
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de diciembre de 2016
Hora: 13h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, ART. 360 INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: DRA. FANNY CARLOTA CASTRO SANCHEZ
Casilla judicial: 3130   castrof@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUAREZ BARAHONA PEDRO LUIS
Abogado defensor: Ab. Mite Cantos Gabriel Guillermo, defensor público 
Casilla judicial: 5563;gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Mite Cantos Gabriel Guillermo, defensor público: a nombre y representación del señor Suarez Barahona Pedro Luis en calidad de defensor público, dentro esta audiencia previo a lo que corresponda a ruego a su autoridad solicito que se le conceda el uso de la palabra a mi defendido para que narre en la circunstancia que sucedió su aprehensión. 
Pedro Luis Suarez Barahona.- estaba caminado con  mi hermano, había un problema en la esquina de mi cas ahí yo vivo,  vi pasar a dos personas corriendo  y se alborotaron las personas, yo camino por ahí y el señor policía me detuvo y le dijo que yo estaba con mi hermano, a nunca me encontraron con el arma de fuego en mis manos, el año pasado tuve una caída, pero ya la parque gracias a Dios, estoy diciendo la verdad.     De la entrevista previa realizada a mi defendido, como lo escuchado por el agente aprehensor, así como lo presentado en el parte de aprehensión, se le han hecho conocer sus derechos Constitucionales y han respetado su integridad física,  no tengo alegación alguna que realizar.
En la Constitución en sus Art. 82, el Art. 76.7 de la Constitución, esto quiere decir que el titular de la resolución debe expresar en forma clara que lleva la decisión adoptada, también el Art. 76.1 manifiesta que la privación de libertad es una medida de ultimo arratio, la autoridad debe aplicar medidas alternativas sobre la prisión alternativa aprehensión, la fiscalía no a justiciado a su autoridad que las medidas de carácter personal sea insuficiente con el proceso penal , el pedido de la fiscalía se encuentra indebidamente motivada, dentro de la Instrucción Fiscal la defensa introducirá los medios probatorios demostrará la inocencia de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				                SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor Suing Suquilanda Ángel Leonardo: el día de ayer nos encontrábamos en circulación normal  nos encontramos en la altura de la primera etapa del Recreo a la altura de los almacenes la Ganga, moradores del sector nos hacen una seña de que había un inconveniente en la altura de la MZ. 123, llegando al lugar la gente se alarma, cuando el ciudadano aquí presente de nombres Suarez Barahona Pedro Luis se encontraba con un arma de fuego violentando a un ciudadano de nombres Arreaga Barzola Walter  con intenciones de herirlo según versiones de moradores, al momento no se encuentra aquí presente, con estos antecedente tratamos de interceptarlo al señor, el cual adopta una actitud evasiva del control, sale a unas cinco a ocho cuadras y se despoja del arma de fuego tipo revolver producción artesanal calibre 22 en el interior 4 cartuchos sin percutir, lo cual se despoja del arma debajo de un vehículo que se encontraba estacionado en la peatonal de dicha manzana, con estos antecedentes se procedió a su inmediata aprehensión, sin antes hacerle conocer sus derechos Constitucionales, se le dio a conocer a la señora Fiscal mediante llamada telefónica indicando que se le realice el parte de aprehensión por porte de arma de fuego. 

FISCAL: Hemos escuchado al agente aprehensor del ciudadano Pedro Luis Suarez Barahona, este el cabo segundo Suing Suquilanda Ángel Leonardo, quien ha sabido describir las circunstancias como ha procedido a la detención, el día 18 de diciembre del 2016, a las 22h45 minutos, hemos podido escuchar que por pedido de la central estaba a cargo en ese turno quien llego al lugar esto es en la Ciudadela El Recreo primera etapa, los moradores le dijeron que el ciudadano Pedro Luis Suarez Barahona tenía en su poder un arma de fuego, es más que con esta arma de fuego estaría amenazando de muerte al señor Walter Arreaga Barzola, es así que los señores agentes aprehensores al lograr divisarlo a este ciudadano que se encontraba en el lugar, trataron de interceptarlo, pero vieron la actitud evasiva del ciudadano quien trato huir del lugar, siendo así que pudieron interceptarlo pero pudieron observar a cierta distancia se despojaba de un arma de fuego, es asi que observaban que lanzaban debajo de un vehículo un arma, llegaron al lugar y se percataron que se trataba de un arma de fuego revolver calibre 38 con 4 municiones que se encontraban dentro del tambor, proceden a su detención conforme a lo que describe el Art. 360 inc. 2 estaría incurriendo en este delito de porte de arma, la fiscalía en ese momento dispuso la detención. Señor Juez  la Fiscalía cuenta con elementos de convicción suficientes para formular cargos conforma lo señala el Art. 595 del COIP., en contra del señor PEDRO LUIS SUAREZ BARAHONA,  los elementos con los que cuenta son los manifestados: El parte de detención en el cual se encuentra relatado claramente los hechos; así como también un reconocimiento de evidencia elaborado por el señor perito CBOP. Franklin Guillermo Bastidas Valero, , evidencias, por todo aquello la Fiscalía lo ha procesado por el delito de Porte de Arma de Fuego se encuentra tipificado en el Art. 360 inc. 2, así también considero que se encuentra reunidos de acuerdo al Art. 534 del COIP., por tanto solcito se dicte las medias cautelar de prisión preventiva que se encuentra establecida en art. 522 núm. 6, la acción de la presente Instrucción Fiscal por tratarse de una Flagrancia será de diez días conforme así lo señala el Art. 592 núm. 3 del COIP., las notificaciones que corresponda a la Fiscalía las recibiré en el correo institucional castrof@fiscalia.gob.ec, casilla 3130. 
. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía ha formulado cargos contra PEDRO LUIS SUAREZ BARAHONA, por el tipo penal establecido en el Art. 360 inc. 2 del COIP., por PORTE DE ARMAS, se convoca por lo tanto al Procedimiento Directo para la audiencia que tendrá lugar el día 28 diciembre del 2016 a las 15h00 esto se lo hará a través de video conferencia lo cual se deberán cursar los oficios pertinentes, la fiscalía también ha solicitado una medida de carácter personal, la prisión preventiva,   la defensa y el procesado no han podido demostrar un arraigo social, con la finalidad de que exista garantía de que se presente a la audiencia de Juzgamiento, por lo tanto este juzgador ordena la prisión preventiva de  SUAREZ BARAHONA PEDRO LUIS, lo que se harán a través de los oficios y las boletas pertinentes. Sin nada más que tratar se termina esta audiencia.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A. 
SECRETARIO