EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2016-02038
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de diciembre de 2016
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC.2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		                                SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO - ABREVIADO
Partes Procesales:
Fiscal: DR. Víctor Altamirano Cartagena 
Casilla judicial: 3130, altamiranov@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: SUAREZ BARAHONA PEDRO LUIS 
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  ( x )  NO  (    )
Solicita acuerdo reparatorio: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Ariel Sepulveda Soto, Defensor Público: Señor Juez en nombre y representación del ciudadano Suarez Barahona Pedro Luis, una vez dado lectura del expediente procesal se ha podido constatar que no hay vicos formales que pueda invalidar la valides del proceso, por lo tanto no hay vicio de procedimiento de judicialidad y competencia, por lo tanto señor juez para que usted legitime esta audiencia. Señor juez la defensa y el procesado han llegado a un acuerdo de someterse a un procedimiento abreviado. La fiscalía ha llegado a cambiar el procedimiento directo por un procedimiento abreviado, con la pena de 20 meses, señor juez me allano a todo lo señalado por fiscalía y le he explicado a mi defendido que de llegar ellos a aceptar el procedimiento se le impondrá una multa y una pena, y está de acuerdo mi defendido de acepta su autoría, la decisión por mi defendido ha sido libre y voluntaria, acredito señor Juez que a mi defendido ha prestado su consentimiento libre sin presión alguna y sin violación a sus derechos Constitucionales. Acorde a lo señalado en el Art. 635 del COIP solicito sea escuchado mi defendido. Procesado Suarez Barahona Pedro Luis: Señor juez me someto libre y voluntariamente a la aplicación de un procedimiento abreviado, admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito que se me acusa, he sido asesorado por mi abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado, estamos de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza de nadie.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			             SI  ( x )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			                            SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				            SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: DR. Víctor Altamirano: Señor juez soy el fiscal de flagrancia de esta Unidad de duran, comparezco a esta audiencia en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, la Fiscalía ha tenido un acercamiento con la defensa y esta audiencia se puede llevar en procedimiento abreviado según el Art. 635 del COIP., señor juez solcito el cambio de modalidad de procedimiento  directo a procedimiento abreviado. Presenta los hechos de su investigación, se refiere al parte policial de haber encontrado en poder del procesado un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal calibre 22, en el interior 04 cartucho sin percutir, solicita se imponga la pena acordada de 1 año 8 meses (20 meses) de pena privativa de libertad, señala que se cumplen los requisitos establecidos en el Art. 635 del COIP. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de 20 MESES de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado SUAREZ BARAHONA PEDRO LUIS declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 360 INC. 2 del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de 1 AÑO 8 MESES (20 MESES) de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, el pago de 4 salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Debiendo por medio de secretaria oficiarse como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley esta sentencia. Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. Se dispone el comiso del arma de fuego, se ordena que se envié al comando conjunto de las fuerzas armadas, para que disponga La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




----------------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS ARMIJOS
SECRETARIO