UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-02407
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  8 de junio    del 2017
Hora: 09h37
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención Penal  Art. 394 primer inciso  num. 2do. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. MGS. Edwin Regalado  Arce 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  (   )  NO  (  X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (   x )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Persona  detenida:   Johnny David Morán  Véloz
Abogado Defensor: Ab.  Félix Enrique Estrada  Tuapante
Casilla: 4662,  estradaf_legal@hotmail.es   
VÍCTIMA:   SubOf.S. Poli. Jorge  Leoncio Angulo Erazo 
Abogado: 
Casilla judicial: 
OTROS:
Testigos:
Peritos:
Agente  de Policía. CboS. de Policía  Marlos Geovanny  Yagual Borbor 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a la Flagrancia, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendido,  es inconstitucional su detención, mi cliente no ha violentado verbalmente a los agentes de Policía, ha estado en estado etílico habrá dicho palabras pero no en ese sentido. El agente de policía ha dicho que mi cliente se ha puesto agresivo,  que fue detenido en la calle 9 de Octubre en la barra Aruba,  como dijo el agente podemos transitar por la calle,  no estaba dentro de la barra,  mi cliente niega las agresiones verbales.  Conforme consta en el Parte,  el agente que realiza dice que mi cliente se encontraba en la barra,  lo cual, era verdad,  menciona que hablo con la Sra. Susana Crespín, la señora cerró,  mi cliente salió, no consta denuncia de la señora Susana Crespín,  mi cliente cuando sale  , le dijeron retírese a su casa, él vive en Santa Elena y  10 de Agosto , a dos cuadras , él no podía coger taxi,  no era obligación de mi cliente   decirle que vive a dos cuadras , ellos querían que coja un taxi y saliera ,viendo que mi cliente no hacía caso, usaron la fuerza , consta  en el parte un certificado médico  , dice el   Dr. Xavier Torres Cruz, refiere laceración en región frontal derecho no visible  , ruptura de dentadura postiza, reconoce que estaba tomando ; él trabaja de guardia de seguridad, negamos la acusación  y lo demostraremos,  mi cliente  en ningún momento estaba violentando a la Sra. Susana Crespín.  Sí se hubieran ido,  se habría ido a su casa que queda a dos cuadras,  rechazamos las palabras ofensivas que  los policías dice que ha dicho mi cliente. ALEGATO FINAL:  Hemos escuchado al agente de policía que ha rendido testimonio , él se retracta en una parte del parte realizado,  que se puso a discutir con la señora Susana Crespín,   luego dice que no ha estado discutiendo,  mi defendido  ha dado testimonio  ha dicho que tal vez se haya pasado un poco pero no esas palabras soeces,  un agente  le lanza  gas de pimienta, mi cliente sale corriendo, y a tres cuadras que existe una cámara de seguridad tal vez quedo grabado  lo mencionado por mi cliente , la detención no fue en la barra sino en otra calle,  por el estado  salió corriendo pero los agentes actuaron erróneamente. Solicito con el testimonio de mi cliente, del agente, el parte no está claro, el sobreseimiento de mi defendido, existe una ruptura de la dentadura postiza, no tiene antecedentes penales, no puedo presentar el arraigo social por el tiempo,  pero él vive en las calles  Santa Elena y 10 de Agosto
TESTIMONIOS:  
SubOfS. de Policía Angulo Erazo  Jorge Leoncio   .- Me ratifico en el parte policial de detención del ciudadano Johnny Morán Veloz , La dueña del establecimiento manifestó que el detenido quería seguir libando en el lugar e ingresar ,  el señor no hizo caso dijo, que la calle es publica, me dijo negro chu… de tu ma……..,  la calle es publica, de aquí no voy a salir, al Sbtte. de control también le faltó al respeto y a mi compañero,  a mí me insulto a la madre dos veces, siempre fue malcriado, hasta el momento que lo trasladamos al lugar.  fue detenido el día de hoy a las 00h00.  Se  le leyeron sus derechos constitucionales.  PREGUNTAS DEFENSA RESPONDE.-  La señora Susana Crespín  no ha puesto ninguna denuncia, fue verbal,  en el lugar donde estábamos, no se portó violento con la señora,   nos dijo, señor policía el señor quiere ingresar  dígale que se retire;    las lesiones ya las ha tenido , porque nadie lo ha maltratado , nadie le ha pegado,  no tenía conocimiento que el detenido vivía a dos cuadras. 
.Johnny David Morán  Véloz.- 
 Con la señora Susana Crespín  tengo amistad,  no he tenido problemas con ella, cuando los señores me aprehendieron quizás me pase un poco, yo salí corriendo y ellos me aprendieron en las calle Luque y Seis de Marzo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
 Se ha escuchado al agente de policía que ha tomado procedimiento SubOS.  Jorge Angulo Erazo, quien ha referido  que tomo procedimiento el día de hoy a las 00h00   en circunstancias que cumplía su labor, que había  sido  objeto de ciertos insultos, , por lo que, ha procedido a aprehender al ciudadano  Johnny  David  Morán Veloz, al efecto el agente da a conocer los hechos y circunstancias,  ha referido que se le ha dado  conocer al detenido sus derechos constitucionales , la defensa ha referido que la detención es inconstitucional, no ha justificado de manera alguna,  al respecto que la detención ha sido inconstitucional,  se han respetado los derechos constitucionales del detenido, ha sido puesto a órdenes de este juzgador dentro de las 24 horas, al haberse determinado que se ha respetado sus derechos constitucionales  conforme así establece el Art 533 del COIP este juzgador  declara legal y  constitucional  la detención  , por lo que, se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  de  Johnny  David  Morán Veloz ,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP. La presente causa deberá sustanciarse dentro del Procedimiento Expedito.  Por lo que se instala en audiencia de juzgamiento.    Este Juez es competente para conocer la presente causa. La presente causa ha sido sustanciada conforme lo establece el  procedimiento expedito. Se ha efectuado la prueba pertinente, lo que se está juzgando es  un contravención  establecida  en el Art. 394  del COIP,  contravención de segunda clase.    Refiere el parte policial  que se le pidió al detenido que se retire del lugar , hizo caso omiso y con palabras gruesas  insulto a los policías ,  el agente le dijo que se retire ,  que no haga problemas y volvió a  ofender  , hizo caso omiso, por lo que, lo aprehendió.  El testimonio rendido  por el detenido hace referencia que  se encontraba en el lugar y que no había discutido con la Sra. Susana Crespín, que es amiga , refiere que a lo mejor se excedió un poco, pero luego le aplicaron gas, salió corriendo  y lo detuvieron en otro lugar.   El testimonio de agente de policía refiere  que  al tomar procedimiento fue agredido de manera verbal, ha existido empujones. La conducta de Johnny  David  Morán Veloz, se adecua  al núm.  2 del Art.  394  del COIP . La defensa alega que la detención ha sido en otro lugar  y que no había problema con la Sra. Susana Crespín, en esta audiencia  no se ha presentado ningún video, este juzgador desconoce. La defensa no ha hecho comparecer al médico que realizo la valoración médica del detenido. En virtud de aquello al tener convencimiento  de que detenido ha adecuado su conducta  a lo establecido  en núm.  2 del Art.  394  del COIP, este juzgador  le       impone  la pena de 5 días de  pena privativa de  libertad que deberá cumplir  en el  centro de Detención Provisional   de esta ciudad de Guayaquil.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.