Guayaquil, lunes 10 de junio del 2019, las 10h32, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 24 de mayo del año 2019, siendo las 13h41, ante el suscrito Juez,  disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes: aprehendido HOLGER JOEL BRAVO AYALA, asistido por la abogada Norys Bravo Ayala, victima Manuel Ochoa Arévalo, acompañado del Abg. Enrique Jijón Márquez De la Plata; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: HOLGER JOEL BRAVO AYALA, por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole al suscrito Juez, elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de: HOLGER JOEL BRAVO AYALA, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendida quien expresó: “mi defendido, fue aprehendido dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales, DETENIDO HOLGER JOEL BRAVO AYALA, señor Juez, yo me encontraba manejando mi bicicleta, el señor Agente de la ATM, se encontraba realizando un procedimiento a un conductor, y porque estaba observando, el señor agente, me dice tú no te metas, mencionándome a mi madre, lo que hice es defender mi honra y procedimos a golpearnos, luego me trajeron a los calabozos, existe un reconocimiento médico, que me dieron 3 días de incapacidad física para el trabajo; JUEZ, ante esta declaratoria y al revisar las circunstancias del hecho, para su detención, esta se ha producido dentro de las 24h, el hecho constituye un acto público, por lo que constituye una flagrancia, por tanto al haberse respetados sus derechos constitucionales, se califica la legalidad de la detención. 4.2) ABOGADO ENRIQUE JIJON MARQUEZ DE LA PLATA, en representación de Manuel Ochoa Arévalo (victima), quien manifestó: señor Juez, la persona aprehendida, adecuo su conducta al art. 394 numeral 2, contravención pena, en la que no se requiere, que el detenido sea conductor de un vehículo,  nos encontramos dentro de las 24 horas; consta la huella y firma, por lo que se debe declarar la legalidad de la detención, debiendo indicar que el día de los hechos, mi representado, Agente de la ATM, se encontraba de servicio en el Mall del sur, cumpliendo su labor, llamo a una señora, que conduce el vehículo sin el cinturón de seguridad, entonces el señor detenido, se quedó observando el procedimiento, ante lo cual el señor Agente, le solicito, se retirara, pero hizo caso omiso, ante tal requerimiento, procediéndoles a agredir verbal y físicamente con golpes de puño  produciéndose un altercado entre las partes, y con la ayuda de más Agentes de la ATM, logran aprehender y traerle hasta estas dependencias judiciales; lo cual demostrare con la testigo que presentare en la etapa probatoria; TESTIGO VERONICA ISABEL RAMIREZ YAGUAL, el día de los hechos, me encontraba sacando, sacando el taxi, de servicio en el KFC, cuando observo, a una motocicleta, estacionarse, conversa con dos amigos, uno de ellos le golpea en el casco, le golpea en la espalda, le pega un patazo por atrás, empieza a insultar, entonces pedí ayuda inmediata a la policía, PREGUNTA LA DEFENSA DE LA VICTIMA P/como fue la primera agresión al Agente Ochoa, R/al momento que se vira le da un golpe en el casco, P/le pego aprovechando un descuido, R/si por atrás, P/luego le dio patadas, R/si, exactamente, P/escucho algún insulto al agente de la ATM, R/si, le dijo, “chucha tu madre, porque eres de la ATM, saquémonos la chucha”; PREGUNTA DE LA DEFENSA DEL DETENIDO P/usted vio que lo agredió al detenido, R/ No; AGENTE ATM MANUEL ISACC OCHOA AREVALO, victima, el día de los hechos, me encontraba circulando en motocicleta de la ATM, por la av. José de la Cuadra y la 25 de julio, de pronto observe que salía  del Mall del sur, un vehículo marca Tucson con dos pasajeros, los mismos que no llevaban cinturón de seguridad puestos, por lo cual, detuve la marcha del vehículo y les indique, cuál era la contravención, habían, dos personas, que insultaban diciéndome vigilante chucha de tu madre, quieres plata,  no fue él, sino su amigo quien hablo, a quien le apercibió aliento alcohol, para evitar problemas , no le dije nada, entonces me di la vuelta, y me dio una palmada en la espalda, como un puñete en el casco, yo jamás lo toque, jamás le hice nada, se metió al Mall, los guardianes le siguieron y lo cogieron, me indicaron que lleve al camión móvil de la Policía nacional, embarcándole al vehículo de la ATM, trasladándole a la Florida Norte. 4.3) ABG. DE LA DEFENSA DEL DETENIDO, señor Juez, impugno las pruebas testimoniales presentadas por el abogado de la víctima, solicito sean sancionado el señor Agente por las agresiones que he recibido. QUINTO.-  “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- Este Juzgador, establecerá, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- SEXTO: El hecho contravencional en el cual incurrió HOLGER JOEL BRAVO AYALA, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- SEPTIMO: En la especie, este Juzgador ha escuchado a las partes, los testimonios de rendidos por el agente de la ATM, se establece, que estaba cumpliendo un acto netamente judicial, ya que se encontraba circulando en motocicleta de la ATM, por la av. José de la Cuadra y la 25 de julio, de pronto observe que salía  del Mall del sur, un vehículo marca Tucson con dos pasajeros, los mismos que no llevaban cinturón de seguridad puestos, por lo cual, detuve la marcha del vehículo y les indique, cuál era la contravención, habían, dos personas, que insultaban diciéndome vigilante chucha de tu madre, quieres plata,  no fue él, sino su amigo quien hablo, a quien le apercibió aliento alcohol, para evitar problemas , no le dije nada, entonces me di la vuelta, y me dio una palmada en la espalda, como un puñete en el casco, yo jamás lo toque, jamás le hice nada, se metió al Mall, los guardianes le siguieron y lo cogieron, me indicaron que lleve al camión móvil de la Policía nacional, embarcándole al vehículo de la ATM, trasladándole a la Florida Norte, y, en este caso hubo un exceso a su derecho por parte del detenido, determinándose, su responsabilidad, por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal. En consecuencia, este Juzgador, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica, el suscrito Juez “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicto sentencia condenatoria, aplicando los principios de congruencia y proporcionalidad, en contra del ciudadano HOLGER JOEL BRAVO AYALA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía 0950746198, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, de le impone la pena privativa de libertad de 3 días, que deberá cumplir en el CDP, y, aplicando, una alternabilidad, en razón de lo analizado, y, de acuerdo con el Art. 63 del COIP, deberá cumplir con un servicio comunitario por 2dias, en el UPC, de la Malvinas Norte, a quien se le oficiara, para que haga conocer sobre el cumplimiento de las labores comunitarias, a realizar; se le impone una multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del COIP. Ofíciese a la Alcaldía de Guayaquil, como a la Autoridad Municipalidad de Transito, para hacerle conocer del mal comportamiento del Agente Civil de tránsito, por haber mantenido  en sus instalaciones al contraventor desde las 21h00 has las 00h45, no habiendo entregado al contraventor a la Policía nacional, por una contravención penal y de tránsito, se deberá, por secretaria elaborar los oficios respectivos.- Actúe la Abg. Elvia Ayora Salazar, en calidad de secretaria (e) del despacho. CUMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE         