VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 3 de los autos consta el oficio No 2015 – 432  – DB – SZ - G, enviado por el Mayor de Policía Jhonny del Salto Barragán, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 15, suscrito por el cabo de policías Jumbo Jumbo Néstor Antonio y Policía Albán Acosta Ginogregorio, en el que informa que el día 07 de Abril del 2015 siendo las 21h00 que encontrándonos de servicio de patrullaje en el móvil KIA 01020 sector BALZAR OESTE, nos percatamos de un grupo de personas que se encontraban libando en la vía pública a lo que procedimos a pedirles cordialmente que se retiraran del lugar a lo que respondieron que ya se iban, minutos más tarde pasamos nuevamente por las calles antes mencionada y continuaba libando en el punto, a lo cual se pidió colaboración a los móviles con el fin de retirarlos del lugar y uno de los ciudadanos presentes empezó a protestar e injuriando al personal policial, manifestando que nosotros nos encontrábamos en estado etílico, ya en el procedimiento aparece el Sr. SANTIAGO ENRIQUE SALINAS RUIZ de 29 años de edad con C.I 092324680-5 el mismo que durante el procedimiento policial empezó a filmar con su teléfono celular y al pedirle de favor que se retirara no accedió a colaborarnos y empezó a realizar gestos burlescos e incitando a la multitud a que nos falten el respeto por tal motivo se lo traslado hasta la sala de espera del distrito BALZAR para hacerle conocer al Sr. Jefe encargado del distrito y posterior trasladarlo al hospital del Cantón con el fin de sacar el respectivo certificado, no sin antes hacerle conocer sus Derechos Constitucionales estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución en Vigencia. También debo mencionar  que el hoy detenido queda en la sala de espera del distrito hasta la audiencia respectiva. Adjunto al presente el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del hospital del Cantón Balzar. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención  se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  viernes 10 de abril del 2015 a las 17h00 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR SALINAS RUIZ SANTIAGO ENRIQUE, acompañado por el Abg. WINSTON MIGUEL MACIAS GUERRA; defensor particular. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo el mismo que se ratifican los Agentes de Policía en el contenido de su parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa el que esgrime que su defendido es una persona trabajadora la cual se encontraba tomando en un centro nocturno ha pedido disculpas a los policías por lo que hizo es un hombre trabajador y pide su inmediata libertad. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por los agentes del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra las victimas señores CABO DE POLICÍAS JUMBO JUMBO NÉSTOR ANTONIO Y POLICÍA ALBÁN ACOSTA GINOGREGORIO por el ciudadano señor SALINAS RUIZ SANTIAGO ENRIQUE, quién públicamente se disculpó ante los señores policías, los mismos que acogieron y aceptaron las disculpas expresadas de manera pública en la audiencia por parte del infractor. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR SANTIAGO ENRIQUE SALINAS RUIZ, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, y 4 días de trabajo comunitario de 4 horas la misma que cumplirá a partir del día Lunes 13 de Abril al 16 de Abril del 2015, en las instalaciones de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Balzar. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.- 