VISTOS: Como Juez ponente en la presente causa por encargo del despacho del Juez Provincial Miguel Costain,  motivo la presente sentencia cuya decisión fue unánime, del modo que sigue: Este proceso contravencional sube por el recurso de apelación interpuesto por la procesada, Sra. Jessica Alejandrina Villamar Castro, de la sentencia condenatoria dictada por el Juez de Garantías Penales del Guayas el día 20 de julio del 2017, las 08h48. Por el sorteo electrónico cuya razón obra del cuaderno de la instancia, radicó definitivamente la competencia en este Tribunal, la misma que queda asegurada en orden numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial. Como consta del acta y  razón precedentes, en el día y hora señalados, esto es, el 26 de septiembre del 2017, tuvo lugar la audiencia de sustentación del referido recurso, en la que se decidió luego de  precisar las razones jurídicas de tal  decisión, que se revoca la sentencia y se ratifica el estado de inocencia de la acusada; todo lo cual el Tribunal notificó oralmente. Al momento el estado de la causa es de reducir a escrito la sentencia, la que debe incluir una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso la que se pondrá en conocimiento de los sujetos procesales en los domicilios judiciales respectivos, por lo que se cumple con expedir el fallo en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: Hay plena competencia para dictar sentencia. Por lo mismo, se ratifica la validez del proceso, no existe mérito ni causas que ocasionen nulidad alguna de lo actuado. Se han respetado los derechos al debido proceso constitucional y no aparecen violaciones o vulneraciones a las solemnidades sustanciales ni falencias formales que puedan influir en la decisión.- SEGUNDA: La infracción penal que se juzgo es en la modalidad de contravención de cuarta clase, según el Juez del Fallo de Primera Instancia, tipificada y reprimida en el Art. 396.4, del Código Orgánico Integral Penal; misma que así  fue precisada por el Juez en la sentencia impugnada; acto que es uno de los que vulneran en definitiva la integridad de las personas, pues produjo lesiones según la denuncia y los autos. En esta infracción, el elemento objetivo o material es aquello que se lesiona, que puede ser una persona, lo cual debe causar una incapacidad para trabajar, al disminuir sin causa legítima, tal derecho. Tal lesión que desemboca en una incapacidad para el trabajo, y que es lo relevante desde el punto de vista penal según el Art.22 del COIP, no solo debe ser descrita sino demostrada, y aquello en orden al juzgamiento realizado debía hacerse con la pericia médica del forense, Dr. Alberto Ramírez Mazzini, que es quien aparece reconociendo o peritando las presuntas lesiones que presentó la víctima en este caso concreto, que no es la denunciante sino su hija. Es decir, dicho experto desde el punto de vista científico, debió haber comparecido ante el Juez y en la audiencia, bajo todos los principios, fundamentalmente de defensa y contradicción, “…sustentar de manera oral sus informes y contestar los interrogatorios de las partes, para lo cual podrán emplear cualquier medio…”, tecnológico, inclusive; todo lo cual es regla a cumplirse y no incumplirse, por mandato expreso del Art.511.7 del COIP; y tal es el sentido de la ley que es el núcleo de la prueba, esto es, el acto de comparecer el forense, lo cual lleva de la mano a que, se debe exigir este acto de comparecencia porque mientras no se cumpla este acto, no se materializa la infracción de contravención y esa prueba no puede más que cumplirse o demostrarse en el escenario del Juez que falla luego de la audiencia de juzgamiento. No debe olvidarse que el sistema de juzgamiento de lo escrito pasó a lo oral.- TERCERA: En este orden de ideas, la infracción en la forma modal de contravención contra la persona presuntamente lesionada, se debe comprobar en su aspecto material, es decir en el acto de que el experto o forense que las constató y las describió en su informe o protocolo forense, debió comparecer a la audiencia de juzgamiento como prueba testimonial de cargo, tal como lo exigen los Arts.505, 511.7 y 642.3 del COIP; todo lo cual presupone la existencia legal de las lesiones y no solo dichas o imaginadas. Al respecto: 3.1) la denunciante y quien no aparece como víctima sino su hija de iniciales I.B.G.R., es la señora Geoconda Azucena Reyes Miranda, quien dice que acudió a la fiscalía con su hija y que de acuerdo al reconocimiento médico las “…conclusiones le determinan un tiempo de enfermedad o incapacidad física por Dos días…”, de modo tal que así planteó la denunciante su teoría del caso en la audiencia de juzgamiento, en lo fundamental (fs.298 del cuaderno del Juez de primer nivel). Al respecto de esta supuesta infracción de lesiones, la víctima, según los autos, jamás concurrió a declarar ante el Juez que dictó la sentencia. 3.2)  Para intentar coadyuvar a la prueba del hecho contravencional, a su existencia material, y al nexo causal entre el resultado dañoso y la conducta que se atribuye a la procesada, la denunciante presentó en la audiencia de juzgamiento los testimonios de varias señoras. Estas personas, actuando como testigos de cargo, han referido que la hija de la denunciante fue agredida físicamente el día 2 de junio del 2016, pero todo aquello de ningún modo lógico corrobora lo expuesto por la denunciante en su teoría del caso y en su denuncia, tanto más que la hija de la denunciante nunca concurrió a rendir su testimonio ante el Juez que dictó la sentencia. Es decir, de ningún modo cumplió con lo dispuesto a partir del Art.510 del COIP. 3.3) Por lo anterior, la valoración que ha hecho el Juez en torno a estos testimonios no es el correcto puesto que, la finalidad de la prueba en orden a sus principios es, la de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, todo lo cual de ningún modo permitido por la ley se cumple en estos autos. Así pues, el Art.455 del COIP de modo incuestionable exige que “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” Por lo mismo y a renglón seguido el Art. 457 del COIP consigna que  “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales.”. 3.4) En estos autos, la denunciante, de ningún modo permitido por la ley, ha practicado ninguna prueba científica a efecto de verificar si lo expuesto en su denuncia y en su teoría del caso se relaciona con lo investigado. Es decir, no tiene relación ni siquiera con lo que se expuso respecto de la presunta víctima en la denuncia de fs. 10. 3.5) Toda la prueba de la denunciante,  si bien la acogió el  Juez del Fallo, de ningún modo es prueba científica ya que, las testigos no son expertas en medicina,  por lo que no resiste ninguna valoración y así la entiende este Tribunal de Alzada al sentenciar de modo absolutorio, con lo que desaprueba la actuación del Juez de primer nivel, pues, si juzgó por lesiones en orden al Art.396.4 del COIP, debió comparecer el forense, Dr. Alberto Ramírez Dueñas.-  CUARTA: Garantizando el debido proceso que tiene raíz en la Declaración Universal de Derechos Humanos, en la Convención o Pacto de San Jose sobre la misma materia y en el Pacto Internacional Sobre los Derechos Civiles y Políticos; la Constitución de la República en el Art. 76.1.2 consagra que le “Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.”, de modo tal que seguidamente en el numeral dos insiste que “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratado como tal…” Así pues,  la procesada, Jessica Villamar Castro,  en su testimonio que rindió ante el Juez, negó la autoría de la contravención que se le acusa y tal testimonio en orden al artículo 507.1 del COIP, es un medio de defensa, todo lo cual tiene corroboración con la propia inasistencia de la víctima a rendir testimonio ante el Juez del Fallo.  De lo actuado se demuestra que existen desavenencias de vecindario entre la denunciante y la denunciada, que el Juez no las asumió de manera responsable, por lo que se le llama la atención.- QUINTA: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se dejan analizados; por no existir prueba plena de la materialidad del delito y menos de la  responsabilidad penal de la procesada; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  en voto unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, al advertir incorrectamente aplicada la normativa legal al caso, acepta el recurso de apelación interpuesto y revocando la sentencia en todas sus partes, ratifica el estado de inocencia de la señora JESSICA ALEJANDRINA VILLAMAR CASTRO. No existe malicia ni temeridad que calificar.- Devuélvase el expediente con la ejecutoria, al juzgado de origen. Cúmplase. Notifíquese.-