VISTOS: Ha subido en grado este proceso de acción constitucional de protección por el recurso de apelación interpuesto por el accionante JACINTO TEMISTOCLES RODRIGUEZ LUCIO de la sentencia dictada el 31 de Diciembre del 2015, las 12h37 por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil de Guayas, que declaro sin lugar la acción de protección propuesta por el recurrente en contra del señor Comandante General de Marina Vicealmirante LUIS ALFREDO SANTIAGO CHAVEZ. Interpuesto el recurso de apelación, por parte del accionante, concedido el mismo,  consta de la razón del sorteo electrónico reglamentario que la competencia se radicó en esta Sala, y sus miembros también designados por dicho sorteo;  por lo que sustanciada la instancia, siendo el estado de los autos de resolver el recurso de apelación; el Tribunal motiva su decisión que la fundamenta, en las siguientes consideraciones: PRIMERA) La Sala ejerce legítima jurisdicción y competencia, para conocer en segunda instancia, la materia constitucional apelada, conforme lo previsto en el inciso 2º del Art. 24 de la LOGJCC. SEGUNDA) Se ratifica la validez del proceso; no existe vulneración o violación de las garantías del debido proceso; ni se observan omisiones ni fallas formales que pudieren influir en la decisión; las partes han concurrido al juicio y han ejercido cabalmente su derecho a la defensa. Por haberse demandado a una institución de derecho público, como el Comandante General de Marina Vicealmirante LUIS ALFREDO SANTIAGO CHAVEZ;  se ha contado procesalmente con  la intervención del señor Delegado del Procurador General del Estado, por expreso mandato de su Ley Orgánica.- TERCERA) 1.- El accionante, acude a esta vía constitucional de protección señalando como fundamento lo siguiente: “…propongo el presente recurso de acción de protección constitucional y a usted por ser el Juez competente en contra del procedimiento administrativo en calidad de Cabo Primero CBOP/SP/SP, por mis derechos vulnerados en la improcedente baja que por abuso de facultades y por amenazas fue víctima de injurias por parte de ex miembros de la Fuerza Naval, esto es el señor Comandante General de Marina y Jefe de Personal de la Armada del Cantón Guayaquil, la orden de mi baja en calidad de Cabo Primero: Causa o Motivo: Por supuesta mala conducta no comprobada y que jamás hasta la fecha se me ha demostrado de lo que se me pretende imputar…. El suscrito fue dado de baja por parte de la Armada jurisdicción en Guayaquil lesionando mis derechos Constitucionales económicos, físicos, psicológicos…Solicito a usted deje sin efecto el acto y procedimiento administrativo que se ha despachado donde se encuentra narrado por considerar que la resolución atentaría a mis derechos constitucionales, como miembro activo de la Armada Nacional, violatoria a la Constitución Política vigente a la Legislación Militar y reglamento de Disciplina Militar que son los que rigen la convivencia de los miembros de las Fuerzas Armadas, solicito a usted se sirvan aceptar mi recurso dejando insubsistente todas las resoluciones mencionadas que sirvieron de sustento para colocarme en dicha situación, ...ordenando su digno e ilustrada autoridad mi reintegro a las filas activas de la Marina de Guerra, y de forma lógica constitucional y humanamente obtener mi jubilación, al momento de expedirse la resolución según mi liquidación de tiempo de servicio que en lo posterior presentare, emitida por la Dirección General de Recursos Humanos de la Fuerza Naval”. 2.- La parte accionada en su contestación a la demanda señalo en lo principal lo siguiente: “…impugno y rechazo en todas sus partes los fundamentos de hechos y de derecho del libelo de la presente acción constitucional de protección así como todo lo expuesto por el señor abogado del accionante, por ser totalmente improcedente en atención a las razones legales las impugno en todas sus partes por carecer de sustento legal…El señor accionante refleja que ha sido sancionado por múltiples indisciplinas o infracciones, es por ello que haber querido ascender a su grado inmediato superior de Sargento Segundo, al tener una calificación de 14.371 y no cumplió con la base mínima de 16.50 establecida en el Artículo 98 de la Ley del Personal de las Fuerzas Armadas, en tal razón el Consejo de Tripulación de la Armada del Ecuador que es el Órgano que regula la carrera de los señores Tripulantes de la Armada del Ecuador, conforme a las facultades contenida en el artículo 47 de la Ley Orgánica de la Defensa Nacional, lo califico NO IDONEO luego de ello por no haber cumplido con los requisitos para su ascenso, LO COLOCO EN DISPONIBILIDAD de acuerdo a lo que establece el Artículo 117 de la Ley antes mencionada. Con estos antecedentes dejo a toda luz demostrado que al señor accionante PRIMERO se lo coloco en cuota de eliminación, SEGUNDO disponibilidad seis meses y TERCERO mínima para su ascenso al grado de inmediato superior de Sargento Segundo, por lo tanto la resolución se encuentra debidamente motivada y fundamentada, por lo que no existe en el presente acto administrativo vulneración de derecho constitucional alguno, por tanto no cabe el presente reclamo porque carece de sustento factico legal y de fundamentado de hecho real….La presente acción es también IMPROCEDENTE por cuanto se aprecia también que existe un considerable tiempo   transcurrido desde el acto administrativo que impugna a la fecha de la presentación de la presente acción constitucional de protección han pasado más de 20 años lo cual está en contradicción al principio de inmediatez contemplado en el artículo 6 de la Ley de la Materia, al igual que así lo contempla en el artículo 8 N° 1 de la Convención de DERECHO HUMANOS DE SAN JOSE DE COSTA RICA. También se aprecia que la presente acción es improcedente por cuanto no cumple con los requisitos de ley contemplado en el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional….Podemos claramente concluir, que la presente demanda de acción de protección es totalmente IMPROCEDENTE, además que también se concluye que la presente demanda es un  asunto de mera legalidad, por lo cual solicito en estricto apego al derecho conforme a las pruebas y piezas procesales y argumentos válidos expuestos, solicitamos a usted que en Sentencia resuelva inadmitir la acción de protección presentada por el ciudadano JACINTO TEMISTOCLES RODRIGUEZ LUCIO, a efecto que usted garantice la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica contemplada en sus artículos 75,76 y 82 de la Constitución de la Republica…”. CUARTA) En la audiencia pública celebrada el 10 de Diciembre del 2015, comparecen las partes procesales con sus respectivos abogados defensores, haciendo uso del derecho a la defensa y replica. QUINTA) ANALISIS DE LA SALA.-  1.- La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”. De su parte, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en sus Arts. 39 al 42 se define que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”.- 2.- El Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, establece que el más alto deber del Estado, el respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, observando los parámetros más estrictos al tratarse de la protección de derechos cuando éstos han sido vulnerados. La acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como todos aquellos que sean inherentes a la condición y dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario, a fin de que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar.- En este estado del proceso, le corresponde a la Sala hacer un análisis pormenorizado de los antecedente procesales a efectos de establecer la procedencia de la acción constitucional y examinar si la sentencia dictada por el Juez de Primera Instancia en coherente con la verdad procesal. 3.- El tema decidendum del contencioso constitucional aparece si confrontamos la traba de la litis en los términos que obran en el libelo de demanda, con la contestación y excepciones que dedujo la parte demandada y los abogados defensores de la demandada así como las expresiones  que reprodujo, del Director Regional de la Procuraduría General del Estado, quienes manifestaron que la acción de protección propuesta, es improcedente, que no cumple con los presupuestos necesarios para ser admitida, que los actos administrativos gozan de presunción de legalidad, pero que no obstante pueden ser impugnados, pero en la vía judicial correcta, que es la contencioso administrativa;  que no existe vulneración a ningún derecho constitucionalmente protegido, aun mas cuando el acto administrativo que supuestamente vulnera su derecho constitucional tiene como fecha 01 de Agosto de 1990,  que lo ocurrido es que el actor no completo el puntaje mínimo que se requería para su ascenso de acuerdo a lo que determinaba el Art. 98 de la Ley de Personal de las Fuerzas Armadas vigente en aquella época, por lo que se ordenó la baja por parte de las Fuerzas Armadas. De su parte, el actor, se ratificó en las expresiones que constan en el libelo de demanda. El demandado en audiencia pública se excepciono señalando que son asuntos de mera legalidad, pues el actor fue puesto a disponibilidad porque no cumplió el puntaje mínimo que requería para su ascenso según la ley de personal de las Fuerzas Armadas vigente en aquella época. Asimismo el actor apelo dicha calificación ante el Consejo Superior de Oficiales, es decir el apelo cuando hubo la disponibilidad y le ratificaron su propia situación militar, que por esa calificación fue puesto en cuota de eliminación, entonces de su promoción aquellos que cumplen ascienden, y los que no cumplen son puestos en cuota de eliminación y después de esos seis meses el mismo Consejo tiene las facultades bajo el Art. 47 de la Ley Orgánica de la Defensa Nacional, al no ascender pasan a disponibilidad. Asimismo el asunto de calificación registrado en el año 1990 al año 2015, estamos refiriendo a 25 años, por lo que el actor pudo reclamar en su debido momento todas las garantías tantos disciplinarias y judiciales. El representante abogado de la Procuraduría, se excepcionó en el sentido de que en la acción propuesta no existe vulneración a ningún derecho constitucional comprometido, y que la finalidad del accionante es acatar un acto administrativo de más de 24 años en que fue expedido, y debe hacerlo ante el órgano pertinente, que es el Tribunal de lo Contencioso Administrativo, y que la justicia constitucional no es la competente para conocer y resolver esta acción.  SEXTA: La acción de protección, según el Art. 88 de la Constitución, “tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales”. De su parte, la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional;  en sus Arts. 39 al 42 define que la “acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, que no estén amparados por las acciones de hábeas corpus, acceso a la información pública, hábeas data, por incumplimiento, extraordinario de protección y extraordinaria de protección contra decisiones de la justicia indígena.”.   Entonces, la primera reflexión que tiene que hacer el juzgador para asegurar su competencia constitucional, en el asunto puesto a su conocimiento, es determinar si en los hechos que narra la accionante se atisban violaciones a algún derecho constitucionalmente protegido. El relato que hace la parte accionante confrontando con la prueba documental agregada por las partes;  analizando los autos de forma integral y crítica;   pues, el hecho jurídico por el cual se propone esta acción de protección de derechos, no constituye causal para su procedencia, pues, se trata de actos jurídicos administrativos que tienen soporte legal y presunción plena de su legitimidad. Actos administrativos que ocurrieron hace más de veinticinco años que no se encuentra justificado que derecho constitucional se encuentra vulnerado, aún más que de la lectura de la demanda no  ha especificado que derecho constitucional se crea vulnerado. Se ha referido la parte demandada que lo que ha ocurrido es que el actor no completo los puntajes necesarios para ascender, según lo señalaba la ley de personal de las Fuerzas Armadas del año 1990, tal como lo ha justificado con la documentación certificada del departamento de la Armada del Ecuador. SEPTIMA:   En lo que toca a la procedibilidad, para la admisión y eficacia de la acción de protección de derechos, es menester relievar lo previsto en el Art. 40 de la Ley de Garantías Constitucionales y Control Constitucional, que reza: “la acción de protección se podrá presentar  cuando concurran los siguientes requisitos: 1) Violación de un derecho constitucional; 2) acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y 3) inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. Los requisitos procesales señalados, son taxativos, son todos ellos, conjuntamente, por lo  que  concluimos que la falta de alguno hace inadmisible e ineficaz la acción intentada, pues, la convierte en improcedente.- OCTAVA: Nuestro sistema de protección jurisdiccional constitucional de derechos, no es paralelo al sistema judicial ordinario; se activa solo y únicamente cuando se comprueban violaciones o vulneraciones a los derechos constitucional y jurisdiccionalmente protegidos; pero es inadmisible una acción en esta vía constitucional, cuando se da el caso de que teniendo otra vía de solución a la conflictividad, no se la agota; pues, solo cabe acudir a la vía constitucional,  de manera  residual, cuando se hubiere agotado la vía ordinaria de protección.   De ello síguese que el asunto meollo del contencioso encaja en la causales de improcedencia de la acción que constan en los Nos. 1 y 4 del Art. 42 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales; pues, lo actuado no demuestra prueba que los hechos demandados constituyan vulneración o violación de derechos constitucionales; y además que no existe prueba que la vía contencioso administrativa,  no fuere adecuada ni eficaz, para el examen jurisdiccional ordinario de los hechos litigiosos, aun mas cuando no se desprende del expediente que haya acudido a la vía contenciosa administrativa a reclamar su derecho. De igual forma es necesario señalar que de los hechos narrados por el actor en su demanda no guardan relación a las alegaciones realizadas en audiencia pública, existiendo incongruencia  pues al señalar en la demanda que la baja de la institución de las fuerzas armadas devino de un mala conducta e injurias por parte de la institución demandada, sin embargo en el desarrollo de la audiencia pública  se refirió a la baja de la institución demandada por el puntaje mínimo no completado para el ascenso. También la Sala  tiene que considerar la fuerza vinculante de  la jurisprudencia obligatoria constante la sentencia No. 001-10-PJO-CC, del caso No. 0999-09-JP, expedida por la Corte Constitucional publicada en el R. O. No. 351,  del 29 de diciembre del 2010, donde el máximo tribunal de control constitucional, resolvió que “la acción de protección no procede cuando se refiera a aspectos de mera legalidad en razón de los cuales existan vías judiciales ordinarias para la reclamación de los derechos y particularmente la vía administrativa”; y que “es deber de las juezas y jueces constitucionales aplicar adecuadamente dichos principios en la sustanciación de una causa, de lo contrario,…..más allá de lesionar la seguridad jurídica de las partes, acarrea además una grave vulneración a los derechos al debido proceso y a la tutela judicial efectiva en consideración a que su actuación devendría en arbitrariedad”.-  Como bien lo ha manifestado el accionante en su demanda y como pretensión señala que se deje sin efecto jurídico el acto y procedimiento administrativo, situación que los jueces constitucionales con el fin de garantizar la tutela judicial efectiva, el debido proceso y la seguridad jurídica, derechos y principios consagrados en la Constitución de la República del Ecuador, ha dado a conocer el mecanismo para que las personas que se sientan afectado por un acto administrativo puedan reclamar los derechos a los que se sienten asistido, en la vía ordinaria o pertinente. NOVENA:  Con los fundamentos de hecho  y de derecho que se dejan analizados, aplicando la jurisprudencia vinculante expedida por la Corte Constitucional, citada, al advertir legal y acertada la decisión de la señora Jueza Constitucional de  Primera Instancia;  esta Sala de Garantías Penales  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas;  en funciones de Jueces Constitucionales de 2ª Instancia;  “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”,  confirma en todas sus partes la sentencia recurrida que declaró improcedente y sin lugar esta acción de protección constitucional propuesta por JACINTO TEMISTOCLES RODRIGUEZ LUCIO en contra del señor Comandante General de Marina Vicealmirante LUIS ALFREDO SANTIAGO CHAVEZ.- Lo resuelto deja en libertad a la parte actora para demandar, en la competencia  contenciosa administrativa  la impugnación de la resolución administrativa de estimar quebranto en sus derechos.  Notifíquese. Copia de esta resolución ejecutoriada, cúmplase con enviársela a la Corte Constitucional. Devuélvase el expediente al juzgado de origen. Cúmplase.-