EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00558
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 Abril del 2015
Hora: 10h20           
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL B coip
Juez: Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130
Procesado/s: QUIÑONEZ BANGUERA CHRISTIAN ALEXANDER
Abogado defensor Ab. Jonny Bayas. 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Agente Aprehensor: se ratifica en el parte
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			 SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogado: Johnny Bayas
Mi defendido ha manifestado  que hace diez días ha salido de la cárcel, y él vive aquí en Duran pero no en domicilio donde se encontraba comprando pro ser consumidor; 2) por lógica en tan poco tiempo puede ubicar un sitio para expendio de marihuana; 3) en cuanto al pedido de la fiscalía de prisión preventiva la fiscalía solicita que no se acoja la misma y solicitamos se otorgue uno de los numerales del art. 522 del Código Orgánico Integral Penal.
Detenido:
QUIÑONEZ BANGUERA CHRISTIAN ALEXANDER.-  el hecho que me encuentro preso es porque me acusan que expendo droga, eso es mentira, ayer lo que paso es lo siguiente yo estuve trabajando en la casa de mi tía a fundir el piso, fui  a comprarme la marihuana, y luego llegaron los de antinarcóticos y solo me cogieron a mí, no a los demás que estaban conmigo yo no vivo en esa casa. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Conforme los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 411 y Art. 444 numeral 9, en concordancia en el Art. 282 del Orgánico de la Función Judicial; y, Art. 592 y Art. 595 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de QUIÑONEZ BANGUERA CHRISTIAN ALEXANDER, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal b del  Código Orgánico Integral Penal. Así mismo solicito las medidas cautelares contempladas en el art. 522 numeral 6, por reunir todos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal. – La fiscalía Anuncia las siguientes pruebas: 1) Parte Policial, suscrito por el Tnte. Cadena Jorge Eduardo; 2) Acta de verificación y pesaje y toma de muestra; 3) informe investigativo; 4) reconocimiento del lugar de los hechos; 5) examen químico de la droga. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de QUIÑONEZ BANGUERA CHRISTIAN ALEXANDER, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b  del Código Orgánico Integral Penal. Se dispone notificar a los sujetos procesales con la instrucción Fiscal.- La presente instrucción se tramitara en procedimiento directo por lo que se convoca a las partes procesales para el día 15de abril del 2015 a las 16h00.- Por considerarse reunidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal por lo que este Juzgador dicta auto de prisión preventiva en contra de QUIÑONEZ BANGUERA CHRISTIAN ALEXANDER.- Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA