VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Dra. Adriana Mendoza Solorzano Y Dr. Edgar Fernando Loyola Polo, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el ciudadano hoy procesado LUIS MARCELO ACOSTA CORTEZ, por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Quinto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que data el lunes 14 de Noviembre del 2013 a las 16h15, dentro del proceso penal signado con el N°2013-0188, en la que se lo declara culpable, en el grado de Encubridor, de conformidad con lo establecido en el Art. 44 del Código Penal, del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias 1 y 2 de Código Penal, imponiéndosele la pena modificada por el Art. 73 del mismo cuerpo legal de QUINCE MESES CON QUINCE DÍAS DE PRISION CORRECCIONAl, y el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano hoy procesado JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, en la que se lo declara culpable, en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del Código Penal, del delito de Asesinato tipificado y reprimido en el Art. 450 circunstancias 1 y 2 de Código Penal, imponiéndosele la pena de VEINTE AÑOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.- Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones. PRIMERO.-COMPETENCIA: En consideración a que mediante resolución No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal integrada por Juezas y Jueces provinciales nombrados por éste órgano de la Función Judicial; y, por cuanto el Art. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en ésta Provincia; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 11 numeral 3 -los derechos son justiciables-  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El expediente llega a esta Sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m) de la Constitución de la República del Ecuador, observando y respetando en la presente causa los derechos y garantías constitucionales de las partes, así como, las normas procedimentales que regulan este tipo de procesos, sin que se haya violentado el trámite ni omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa por lo que se declara la validez procesal. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 336 y 345 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal que dice:”…los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento anterior hasta su conclusión; sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código…”, razón por la cual es aplicable la normativa procesal penal vigente a la fecha de inicio de proceso penal, por lo que esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior. CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia que data el jueves  13 de abril del 2017 (fs 224) del cuaderno de instancia, para el día 25 de mayo del 2017, a las 08h10, conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 y 335 del Código de Procedimiento Penal, y se continúa en su aplicación por la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto en primer término se procedió a escuchar los fundamentos del recurso de apelación interpuesto por el hoy recurrente procesado: 4.1) JOSE RAFAEL DE LA PAZ FRANCO, quien a través de su Abg. GUILLERMINA VARGAS GARCIA, en su exposición y replica manifestó (resumen) “…Apele de la sentencia, por cuanto el señor Fiscal Julio Vacacela, de ese entonces cambia su acusación en contra de mi defendido, el mismo que fue llamado a Juicio en el grado de encubridor, he traído para demostrar que en ningún momento se adecuo la conducta en calidad de autor en el delito de asesinato; los miembros del Tribunal adecuaron la conducta como autor del asesinato del señor Luiggi Rivera, debiendo resaltar que fue dictado sobreseimiento a favor de mi defendido,  y mediante recurso de apelación que hace la Dra. Maria Dolores Coloma, y en audiencia de juicio, en la que no hubo pruebas alguna, sin embargo se lo acusa en el grado de autor, por lo que de conformidad con el art. 343 numeral del 3 del CP, no hubo condición  que acarrea una conducta típica antijurídica de mi defendido. Esta defensa hace ver que se ha violentado los derechos a la seguridad jurídica, ya que en ningún momento mi defendido ha participado en el hecho investigado, por lo que exijo en esta audiencia, el auto de sobreseimiento dictado a favor de mi defendido, pero que por el recurso de apelación fue revocado el auto de sobreseimiento, además de la sentencia se establece que existió violación a los derechos de mi defendido, por lo que solicito se revoque la sentencia y se declare el estado de inocencia de mi defendido.- EN LA REPLICA DICE: El fiscal ha rechazado nuestra fundamentación, solo con conjeturas; a mi defendido se lo acusa sin pruebas;  a mi defendido no lo cogieron en el lugar de los hechos, ningún empleado de la lavadora culpo a mi defendido. Referente al tatuaje que dijo el testigo, indico otro tipo de tatuaje, mi defendido es de baja estatura; mi defendido era amigo de la víctima,  pero cuando le dispararon a Luiggi, él estaba en su casa ubicada en sauces.- 4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal  que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al recurrente LUIS MARCELO ACOSTA CORTEZ, quien a través de su Abg. IVAN GARCIA DUARTE, en su exposición y replica manifestó (resumen) “…Hace 4 años aproximadamente se dictó la sentencia condenatoria en contra de mi defendido,  el mismo que tiene una vida honrada. Es un miembro policial, que ha comenzado desde abajo, para llegar a la unidad antinarcóticos, de una ejemplar vida policial, y fue incriminado únicamente con testimonios de familiares de un delincuente que tiene orden de prisión. La base del ordenamiento jurídico señalado en el art. 4 del CP, es claro. Mi defendido no fue nombrado en ninguna diligencia, ni en ninguna  pericia, ni en los audios; yo demostré en audiencia de juicio, el fiscal mintió, ya que mi defendido fue detenido con nombres cambiados, esto nunca se corrigió, el principal  implicado en este caso, fue declarado inocente, y la fiscalía no apelo, cuando su principal inculpado había pruebas suficientes para que sea acusado. Se solicita una revisión exhaustiva del actuar fiscal. En represalia la familia denuncia a Acosta Cortes. Ningún elemento de convicción existe para determinar la existencia de un hecho delictivo de parte de mi defendido; el tribunal acuso en méritos de las pruebas testimoniales y documentales, que se dieron en la audiencia, así dice parte de la sentencia. Se violó el principio de TIPICIDAD, existe falta de tipicidad, la sentencia no tiene motivación, él tenía la obligación legal de detenerlo, ya que pesaba sobre él una boleta de detención. No existe el principio de tipicidad, el razonamiento de la sentencia, esta errado. Un familiar manifestó que se dedicaba al tráfico de drogas. El concepto de encubrimiento, es claro, y los actos no se adecuan al encubrimiento. Se llegó a señalar a mi defendido, al decir un testigo que mi defendido tenia TATUAJE, pero mi defendido al sacarse la camiseta para demostrar que no tenía ningún tatuaje, el testigo se quedó callado; la tipicidad fue equivocada, no se comprobó la participación en el hecho delictivo. Llega una persona a señalar (en audiencia) que él estaba en ese lugar, él estuvo franco ese día, estuvo lejos del lugar del crimen, quienes lo acusan son los familiares del muerto, sin ninguna prueba adicional, él fue acusado por participar en el desmantelamiento de varias bandas delictivas. No existió evidencia. Ese testigo mintió, y el tribunal ordenó se reproduzca la sentencia y se remita a la fiscalía, para q se abra una investigación por el delito de perjurio. Solicito revisen las grabaciones en la que no se menciona en ninguna parte a mi defendido, ningún testigo lo menciona, sin embargo se lo dice en sentencia. Mi defendido estuvo 15 meses en prisión. Mi pretensión no es que se aplique favorabilidad, sino que se ratifique su estado de inocencia.- EN LA REPLICA LA DEFENSA DICE: Dentro del expediente no obra elementos a que lo vincule como autor, ni cómplice ni encubridor, mi defendido esta libre, ya que cumplió los 15 meses a los que fue sentenciado, él se entregó voluntariamente a la policía,  cuando le fuere revocado el auto de sobreseimiento…”.- 4.2) Consecuentemente por el principio de contradicción contemplado en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal  que señala “los sujetos procesales deben presentar, en forma verbal las razones o argumentos de los que se crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y, contradecir las que se presenten en su contra…”. Se le concede la palabra al VICTOR HUGO CALDERON NAVARRETE, en representación  de la Fiscalía General del Estado, en  su exposición manifestó: “…En esta causa el titular es el abogado John Campuzano Fiallos. He escuchado atentamente a los abogados defensores de los procesados recurrentes. La abogada defensora del procesado De La Paz Franco, en el momento de la audiencia del tribunal, según consta en la sentencia, con los testigos presenciales de la lavadora MONTANER, cada testigo identifican a los autores del asesinato del ciudadano Luiggi Rivera, la madre del occiso dijo que este le  había dicho que si sucedía algo, quienes eran los autores de que si algo le pasaba, entre ellos menciono al señor Luis Javier Coello; la materialidad de la infracción fue comprobada con el protocolo de autopsia; uno de los trabajadores de la lavadora, dijo que uno de los criminales tenía tatuaje, era alto, constan testimonio de la madre y hermana del occiso,  por lo tanto la fiscalía considera y como el tribunal reconoció en su momento que los procesados ahora recurrentes si tienen participación en el hecho acusado.  La fiscalía pudo probar la materialidad  de la infracción y responsabilidad de los recurrentes.- QUINTO: PRUEBAS ACTUADAS EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- 5.1) El fiscal actuante para desvirtuar la presunción de inocencia de los hoy procesados presentó como medios probatorios para sustentar su teoría en audiencia de juzgamiento los testimonios de los testigos previamente solicitados: Testimonio mediante video conferencia desde el Consulado Ecuatoriano de Murcia- España. 1.- Wendy Narcisa Rivera Quila.- en lo principal dijo: que con relación a la muerte de su hermano Luigi, esto viene desde la muerte de su hermano Wacho; que pasaron unos meses y su hermano la llamaba seguido y le comunicaba que presentía su muerte; que un tal Achacado lo estaba amenazando, y que quien lo quería matar era uno identificado como Xavier Coello y Patucho, quien es el tío político de la mujer de Coello; que se desesperó por cuanto no era justo que le maten otro hermano; que cuando mataron a su hermano Wacho, fueron portadas de varios días; que por el peligro que ella corre y su familia llamó a Coello Falcones dos veces y habló con él y le dijo, que estaba escuchando comentarios que él quería matar a su hermano Luigi; que él le contestó, que eso era un comentario de un tal Carlos Luis Freire Chávez, que había dicho, que Coello había pagado la cantidad de siete mil dólares para que mataran a Luigi y a Jota; que Coello le manifestó que eso era una mentira, que ha quién si le tenía hambre era al Colorado Charly; que desde el primero de Junio al trece de Junio en el que mataron a su hermano se comunicaba con él; que le dijo su hermano que tras de él andaban Patucho, el Tigre y Beldo; que el primero de Junio le dijo a su hermano que se vaya; que su hermano llorando le dijo que se iba a ir, porque sabía que la muerte lo estaba rondando y que le daba pena por su hija; que lo llamó el día 11 y le dijo que se vaya y le dijo que sí se iba a ir; que ella no sabe quién lo retuvo; que el día 13 lo llamó y no se había ido; que dos horas antes habló con el chico Chiche y ella le dijo que luego le escribía que iba hacer una vuelta al Ecuador, porque ya estaba harta que le vean la cara a su hermano; que Chiche le contestó; que venga ahora que su hermano está vivo y no cuando esté muerto. Que pasaron unos meses y ella cree que por un mal reparto, se enteró que Cuello y Chiche estaban preso; que a ella le dijeron que el que le consiguió el sicario fue Drago que es el hijo del Tigre; que él le dijo que fue el Chiche; que el que le había pagado a Chiche supuestamente fue Coello, Tigre y Patucho; que hasta hoy recibe el mensaje de que fueron ellos en venganza de mi hermano Jota que se les escapó de las manos porque salió en libertad, caso contrario hubiera sido otro víctima. Que ella recibe muchas amenazas; que ha Luigi lo mataron porque creían tenía la línea de Wacho; que desde Madrid mandaron a matar a su hermano Wacho y fue un tal Galvi. Que el 30 de Marzo del 2011, mataron a su hermano Wacho y participaron Encalada, Patucho y Tigre; que la deuda era por un envío de droga que habían hecho con Encalada. Que la muerte de Luigi viene por la muerte de Wacho; que ellos creían que la línea la tenía ahora Luigi pero no fue así; que Wacho le dejó de regalo un carro a Luigi, para que comenzara a salir adelante; que se marearon porque pensaron que como Luigi cambió de carro pensaron que estaba en la línea; que una persona la llamó a decirle, que para que maten a Luigi pagaron Coello, Tigre y Patucho; que esa persona se lo escribió en el Facebook, que los que querían matarlo era Coello y Patucho; que quién consiguió los sicarios fue el hijo de Tigre; que a su hermano Jota lo embobó un tal Charly; que supuestamente hablaba con un tal Coronel Logroño y le sacaron dinero a su hermano; que a Marcelo Acosta ella lo conoce, porque cuando fue la muerte de su hermano Wacho nos iba a ayudar a dar con los culpables; que a su hermano le hicieron una emboscada y lo detuvieron donde él alquilaba; que a Luigi lo mataron porque creían tenía la línea de Wacho; que el que amenaza a Luigi era Coello; que a Coello si lo conoce porque lo llevó su hermano a la casa cuando estaba mareado; que el Tigre se llama Carlos Pinto De La Paz; que la persona que lo llamó no le dio nombres pero grabó todo; que cuando se enteró de lo sucedido la primera persona que se me vino a la mente fue el Chiche, por lo que lo llamó y le dijo que habían herido a su hermano en Guayaquil; que el Chiche le dijo que no sabía y que lo llame en cinco minutos porque iba a hacer unas llamadas a unos amigos si sabían algo; que a los tres minutos lo volví a llamar y me dijo que se lo habían muñequeado y no le dijo quien le había disparado; que Luigi estaba en el negocio de compra venta de carros. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Francisco Xavier Coello Falcones, en lo principal dijo: que en Guayaquil no rindió su versión; que aquí en el Consulado de Murcia puso la denuncia después de que vino de enterrar a su hermano Luigi, puso la denuncia en contra de Xavier Coello; que no puso la denuncia en el Ecuador porque tenía 15 días y se le enfermó una niña de seis meses y el tiempo no le alcanzó; que ella sabe que su madre puso la denuncia en Ecuador; que aquí en el Consulado de Murcia demostró, que lo que puso en la primera denuncia es verdad; que el día 13 de junio del 2012, estaba en su casa de Murcia; que él habló con su hermano Luigi hasta el 13 de Junio, y le dijo quien era el que lo pasaba amenazando; que lo sucedido fue por problemas de droga y cuando Wacho vivía siempre andaban a su alrededor policías; que nunca vio droga pero si oía que hablaban de aeropuerto; que es mentirle decirle que me consta que su defendido mandó a matar o que pagó para que mataran a mi hermano; pero lo que si sabe es que éste hombre andaba atrás de su hermano; que Luigi fue el que le dijo que si le pasaba algo era ésta persona que se lo había hecho, e incluso le dejó un mensaje; que si le consta de que su hermano Luigi fue a casa de Coello, porque su hermano ese día le dijo que iba a donde Coello a ver qué era lo que pasaba; que unos días antes de que mataran a Luigi éste chico Chiche le había alertado de que se vaya porque lo iban a matar; que cuando a Luigi lo mataron Cofee estaba preso y no sabe desde que fecha estaba preso; que el nombre de Chiche es el de José Rafael De La Paz. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que Jota es su hermano de nombres Edison Wilson Rivera Chila; que Marcelo Acosta es una persona alta, usa melena se cogía el pelo y siempre andaba con gorra; que sabe de su participación porque en un escrito manifiesta que por rebeldía lo estamos acusando; que su madre le dijo que en ese momento llegaron todos encapuchados. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado José Rafael De La Paz Franco, en lo principal dijo: que el día de la muerte de su hermano mi defendido estaba charteando con ella; que ese día estuvo charteando con su defendido, dos o tres horas antes de que maten a su hermano; que ella le dijo, que se iba a dar la vuelta porque estaba harta de que se metan con su hermano; que él me dijo, que estaba bien porque si iba a hacer algo, que lo haga ahora que su hermano está vivo y no cuando ya esté muerto; que su hermano Luigi conoció a José De La Paz desde hace mucho tiempo; que le dijo que Cofee amenazaba a su hermano; que Cofee lo llamó y le dijo al chico, que fue como gallina a sapear por lo que tuvo que irse de Durán, ya que lo querían matar por haberle avisado a Luigi. Y, al contestar la pregunta formulada por uno de los señores Jueces del Tribunal, de que explique que es la vuelta manifestó: que cuando habló con el señor Coello tuve que hacer la vuelta, que supuestamente crean que ella anda en cosas raras, y que como supuestamente su hermano Wacho era traficante, ella se expresó de esa manera; que la vuelta era el envío de droga que se realizaba. 2.- Georgia Felicita Quila Silva, denunciante y madre del hoy occiso Luigi Rivera Quila, quién manifestando en lo principal al ser examinada por el Fiscal de esta causa; que de la muerte de su hijo Luigi se enteró como a la una de que habían herido a su hijo por el Santa Isabel; que ese día como a las diez a once lo llamó y le dijo: mami si algo me llega a suceder fue el Patucho, el Gordo Alberto, Coello y el Achacado; que a todos los manifestados los conoce; que a Coello porque anteriormente pasaba en el patio de carros de su hijo Washington al que también lo mataron, y sabe de que era policía; que al Patucho lo ha visto pero no sabía a qué se dedicaba; que medio conoció al gordo Alberto porque iba al patio y tampoco sabía a qué se dedicaba; que al Achacado no lo conoce y sabe que era sicario; que su hijo le manifestabas que lo amenazaban y lo perseguían, que cuando andaba con su hijo escuchaba que Coello lo llamaba y que lo amenazaba; que era porque creían que mi hijo Luigi se había quedado con la línea de su hijo Washington; que Marcelo Acosta también frecuentaba y pasaba en el patio de su hijo; que él estuvo algún tiempo en el Aeropuerto y allí era que traían y llevaban las encomiendas de droga; que no sabe como la pasaban; que Coello y el Patucho frecuentaban el patio de su hijo y pensaban que Luigi andaba en lo mismo y lo perseguían por eso; que hay una persona de testigo que Coello estuvo ahí, y que llegó otra persona y le disparó; que quién lo mató es uno que le dicen Metralleta y que Chiche es quien aguantaba a su hijo Luigi y que incluso unas gafas le había dado y es cuando llegó el otro le disparó; que él dice que no estaba ahí, pero que han llevado fotos y lo reconocen al Chiche que estuvo ahí; que se sabe que el que pagó fue Coello con el Gordo y el mismo Chiche dijo que a él se lo habían pedido y que no aceptó; que sabe que Chiche le dijo a su hijo Luigi que el Achacado se había enterado por una foto de que Cofee con Coello estaban ahí; que su hijo Wacho le regaló a su hijo Luigi un carro deportivo. Que la foto que le pone a la vista consta su hijo Javier, Coello, un policía, su nieta la mujer; que la casa que está en la foto, es de su hijo Washington y consta el Achacado, el Chino y el Cofee. Y, al contestar las preguntas que como aclaración solicitó uno de los señores Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que se dijo que el Cofee había ofrecido quince mil dólares para que mataran a mi hijo Luigi y a Edison; pero ese día no pasó nada; que al Achacado y a Cofee ya los mataron, que eso le dijo el informante. Que en lo referente a lo que ha dicho sobre la línea, esto es el tráfico de droga; que ella vive en España y su hijo Washington vivía en Machala con su abuelo; que desde España con su hija le mandábamos dinero para que con su hermano tenga algo; que en las muertes de Washington y Luigi ella estaba aquí en Ecuador; que Edison Rivera está prófugo; que le consta que Coello lo estaba amenazando de muerte ya que andaba ella en el carro con su hijo y allí lo llamaba; que fue a la casa de Coello y le comunicaron que ya no vivía en esa casa; que llamaron a mi nuera a decirle, que si le pasaba algo a la familia de Coello, se iban a ir contra su familia; que su hijo Edison andaba en un blindado; que los que estaban en el momento del asesinato de su hijo Luigi fueron De La Paz Franco, y los de la lavadora Montanero; a nosotros nos avisaron que fue Metralleta al que disparó a su hijo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Francisco Xavier Coello Falcones, en lo principal dijo: que ella escuchó cuando lo llamaba al móvil; que no presentó ninguna denuncia por las amenazas de Coello, pero si fue a la casa de él para saber porqué lo amenazaba; que los que pagaron para matar a su hijo fueron los de una banda y que le consta que las personas que mencionó en su denuncia, son los que andaban con Coello y que eran también amigos de su hijo Wacho; que a la fecha de lo sucedido Cofee no estaba detenido; que le han matado a tres hijos. Y, al contestar el contraexamen del defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal manifestó: que a su hijo Wacho lo asesinaron el 30 de Marzo del 2011; que no sabía que Marcelo Acosta estaba a cargo de las investigaciones de la muerte de su hijo Wacho; que no sabía que su hijo Luigi tenía una orden de detención; que ella sí estuvo presente cuando detuvieron a su hijo Edison Rivera Quila con un arsenal de armas; que no sabe quiénes fueron los agentes policiales que intervinieron ya que estaban camuflados; que supo que una de las personas encargadas de las investigaciones era un tal César Ruíz. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal en lo principal manifestó: que ella puso la denuncia en contra de Acosta Cortez por la muerte de su hijo Luigi porque él participó, ya que lo perseguía y amenazaba, meses antes del 9 de Mayo del 2012. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado José Rafael de La Paz Franco, en lo principal expuso: Que José Rafael De La Paz Franco es responsable de la muerte de su hijo Luigi, porque ese día él estuvo con ellos y con su hijo, hasta el momento que a su hijo lo detenía y vino Metralleta y le disparó a su hijo; que su hija estuvo charteando con José De La Paz el día del hecho; que fue De La Paz que le dijo a su hija que ya lo habían muñequeado a su hermano, el 13 de Junio del 2012, a las 13h00 aproximadamente; que Metralla fue quién le disparó a su hijo, pero no lo conoce; que José De La Paz andaba molesto con su hijo Luigi, ya que lo cargó como guardaespaldas de ocho o diez días, dándole para la comida treinta o cuarenta dólares; que De La Paz le decía a su hijo Luigi, que cuando muera no se iba a llevar el dinero; que de lo que le disparó Metralleta a su hijo, eso recién lo está manifestando aquí. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, referente a que quién fue la persona que el día del hecho entregó unas gafas a Luigi. Manifestando la testigo que fue al revés; que Luigi le entregó a Chiche las gafas. 3.- Teniente Coronel de la Policía Nacional Javier Fernando Buitrón Flores, quien suscribe el parte de detención del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en el documento que le pone a la vista el señor Fiscal, manifestando en lo principal: que el 18 de Junio del 2012, le entregaron una boleta de detención en contra de Luis Marcelo Acosta, por lo que se trasladaron hasta la Unidad de Investigaciones, donde el Cabo Acosta estaba de guardia, y de allí se lo llevó hasta la Policía Judicial. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que para detenerlo se fue de la Policía Judicial a la OIAC y de la OIAC retornó a la Policía Judicial. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, en lo principal manifestó: que al momento de proceder a la detención no coincidía el segundo apellido del detenido, razón por lo cual lo puso a órdenes de la Fiscalía. 4.- Alex Jefferson Rivera Quila, hermano del hoy occiso, quién en lo principal dijo: que él rindió una versión en la Fiscalía y un testimonio anticipado ante el Juez Sexto de lo Penal del Guayas, de los que se ratifica íntegramente lo mismo que son sus firmas las que constan en esos documentos; que en el momento que sucedieron los hechos estaba realizando unos trámites en el SRI, y lo llamó por teléfono un amigo de nombre Otto, que arregla motos por el Canal 10, manifestándole que le habían disparado a Luigi por el Santa Isabel en la Lavadora; que se fue en la camioneta y lo vio tirado en el suelo a su hermano muerto; que le había manifestado anteriormente, que Coello lo quería matar; que el Guambra y el tío de la mujer de Coello Patucho; que como lo veían muchacho y como ellos viven de la extorsión del más débil quisieron aprovecharse de eso y le dijo a su hermano que se fuera del lugar; que el día que lo vio andaba con Chiche y que le dijo que no ande con Chiche por tres cosas; que la primera era por ser Chiche sobrino del Tigre, que viene huyendo de España donde estaba preso por droga; que la segunda es porque Chiche es un drogadicto; y, que la tercera es, porque Chiche trabaja de sicario y que si viene alguien y le ofrece dinero, a él mismo lo podía matar; que como Luigi tenía una foto en donde sale con Cofee y con la banda de Cofee, por eso lo habían amenazado con matarlo y lo cargaba asustado; que a Coello y Acosta los veía en el patio de carro que su hermano lo tenía desde el año 2010; que Coello llegaba uniformado pero Acosta de civil; que él se iba enseguida porque no cree en la policía por la corrupción; que los problemas surgieron porque su hermano Wacho no les estaba dando chance y no les permitía que lleguen al patio y lo quisieron extorsionar; que en el caso de su hermano Luigi fue por las fotos que le sacó a flor en la que estaba con Cofee, el negro Martín, y otros delincuentes; que entonces siendo ellos policías, la banda de él se estaba descubriendo tomándose fotos; que al Cofee no lo conocía y sí sabía que trabajaba en el sicariato, y andaba en el grupito de Coello. Que tiene entendido que Cofee se llevaba con Luigi, pero desde que se mostró la foto se terminó esa relación. Que el día que fue a testificar a la Policía Judicial, lo llamó su mujer a decirle, que había ido el Chiche a pedirle que le de la ropa y todo lo de Luigi, porque él había estado ahí cuando habían matado a Luigi; que se lo puso al teléfono y le dije: que haces allí, recién lo matan y vas a pedirle la ropa a mi mujer. Que fue Chiche quién lo detuvo a Luigi para que lo maten, porque Luigi ya se iba ya que los chicos que le habían lavado el carro le habían dicho; jefe ya está el carro lléveselo; que Chiche le había dicho, no Luigi, aguántate un ratito, y él estuvo allí cuando lo mataron a Luigi; que todo esto lo sabe porque se puso averiguar; que ese día Luigi se iba de viaje; que él no sabe quien le disparó a su hermano, pero que el Chiche sabe quien disparó y que ganó dinero cuando mataron a Luigi ya que él lo entregó. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor de Francisco Xavier Coello Falcones, en lo principal dijo: que Coello Falcones extorsionaba a su hermano Luigi y a más gente; que sus hermanos no presentaron ninguna denuncia contra Coello porque era de la Policía; que por teléfono lo amenazaba a su hermano porque su hermano se lo contaba. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que no sabía que Marcelo Acosta Cortez investigó sobre la muerte de su hermano Washington Rivera Quila; que no sabía que su hermano Luigi tenía una orden de detención; que lo que ha manifestado es que Marcelo Acosta iba al patio de su hermano. Y, al contestar el contraexamen de la defensora del acusado José Rafael De La Paz Franco en lo principal dijo: que cuando rindió su versión, no dijo que José Rafael De La Paz Franco sabía quién disparó contra Luigi, porque todavía no sabía eso; que se enteró por lo que le fue a pedirle a su mujer las cosas de Luigi, y ahí averiguó que había estado ahí; que la misma gente de De La Paz, manifestó, que no le disparó, pero que lo había retenido a su hermano Luigi; que las amenazas que recibía su hermano eran de Coello, Guambra, Patucho y el Gordo Alberto; que Chiche andaba con él y Chiche es sobrino del Tigre; que el Patucho es el tío de la mujer de Coello y es de apellido Espinoza; que el apellido del Achacado es Salazar; que no le consta quien le disparó a su hermano. 5.- Estefanía Chong Baque, quién en lo principal dijo: que ella rindió su versión en la Fiscalía; que es su firma y se ratifica en lo que manifestó en esa versión; que Luigi el día del hecho llegó a la casa a las siete de la mañana; salió a comprar unos remedios y le dejó a la bebé, y volvió a salir para que le laven el carro; que ellos vivían en Sauce 2; que no sabe de amenazas a su marido a quien le tenían envidia porque se dedicaba a la compra y venta de carros; que nunca le mencionó que estaba amenazado y no supe los motivos por el que lo mataron; Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, en lo principal dijo: que solo tuvo una hija que se llama Bárbara y tiene cuatro años; que con él estuvo conviviendo desde el año 2009; que el día del asesinato ella tenía separado de él dos meses; que ella no sabía de amenazas que le hubieran hecho; que con Francisco Coello ella sabe que tenían una relación de amigos; que no ha escuchado de Cofee; que iba a visitar a su hija constantemente; que en la semana iba tres días, pero que no le comentaba que tuvo amenazas. Y, al contestar el contraexamen realizado por el defensor del acusado Xavier Coello Falcones, en lo principal dijo: que ella nunca supo que era chantajeado su conviviente por ningún miembro policial. Y, al contestar el contraexamen del defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo referente a si ella le había enviado un mensaje a la señora Felicita madre de su ex conviviente en el que le indicaba que si algo le sucedía a él, los responsables serían Coello, Franklin Salazar, el Achacado y el Gordo Alberto. Contestó: que ella no ha enviado ningún mensaje; de la muerte de Luigi se enteró por un mensaje de voz de parte de la Policía; que meses antes de lo sucedido, denunció en Canal Uno de la golpiza que su ex conviviente le había dado por celos. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado José Rafael De La Paz Franco, en lo principal dijo: que cuando la iba a visitar iba solo; que de sus amistades conocía muy poco. 6.- María Fernanda Vargas Córdova, quien en lo principal dijo: que mantuvo una relación sentimental con Luigi por el tiempo de 8 a 9 meses; que un mes antes de lo sucedido se había separado de él; que la noche anterior estuvo con él, que la llevó a comer y después fueron al Hotel Corona Real, al que siempre iban y que está ubicado en Sauces 9; que salieron del hotel como a las diez de la mañana del siguiente día, y se estaban preparando para viajar a Machala; que le dijo que estaba en peligro y ella no le creyó, por cuanto cuando peleaban, él le decía que lo iban a matar; que a veces mencionaba a un chico que le dicen Achacado; que nos íbamos a Machala, que él tenía algunas relaciones; que Luigi se dedicaba a la venta de carros; que de lo que le sucedió se lo contó un amigo de nombres Maiko. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Francisco Xavier Coello Falcones, en lo principal dijo: que en el tiempo que estuvo con Luigi, nunca le comunicó que era perseguido o extorsionado por policías; que le dijo que tenía enemigos, pero que nunca le dio los nombres. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor de Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que ella tiene precisión de las horas que sucedieron las cosas, por los mensajes en donde le hacía conocer a la hermana que había discutido con Luigi; que habían tenido problemas desde hace un mes atrás, que iban a volver pero él estaba con otra persona; que con la esposa no vivía, que prácticamente Luigi vivía con ella; que nunca le contó que Luis Acosta lo había amenazado. Y, al contestar el contra examen formulado por la defensora del acusado José Rafael De La Cruz Franco, en lo principal expuso: que la mamá de Luigi lo único que le manifestó, fue que lo habían matado y que no sabía el motivo; que nunca le nombró a ninguna persona como implicada. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal manifestó: que no recuerda como conoció a la señora Michel; que de las tres personas que están en esta audiencia, al único que conoce es al Chiche, con quien se iban a farrear y a comer juntos. 7.- Dra. Rochi Mariuxi Delgado Guerrero, quién practicó la autopsia médico legal de quién en vida llamó Luigi Jorge Rivera Quila de 22 años de edad, manifestando en lo principal: que realizó la autopsia médico legal; el 13 de Junio del 2012; a las 17h15; que al examen interno se pudo observar que tenía once heridas con seis de entradas y cinco de salidas, con trayectorias de izquierda a derecha y los disparos fueron hechos a larga distancia; que todas las heridas son graves y están ubicadas en el tórax, que estas heridas le ocasionaron la muerte; que se le encontró una bala en el tórax que entró por delante. Al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Coello Falcones, en lo principal dijo: que ella tiene el recibido del 13 de Junio y lo presentó veinte días después; que no le dieron ni plazo ni tiempo para que presente su pericia. 8.- Sgtos. de Policía Carlos Bernardo Latorre Capelo, quién manifestando en lo principal al ser examinado: que prestaba sus servicios en la Brigada de Homicidios y realizaba investigación sobre la muerte violenta de Luigi Rivera Quila; que también realizó el levantamiento del cadáver de esa persona; que el 5 de Noviembre del 2012, llegó a su conocimiento para que realice dicha investigación; que el 7 de Noviembre del 2012 empezó la investigación; que el 13 de Junio ocurrió el hecho, pero dos compañeros ante de él hicieron investigaciones y tomaron versiones y se les dio el pase; que él realizó el reconocimiento del lugar del hecho y tomaron versiones; que fue a la lavadora Montanero donde el hoy occiso lavaba su carro Toyota color azul; que tomó contacto con una persona que laboraba ahí, que el otro ya no laboraba y los dos estaba el día del hecho; tomó fotos del lugar y luego fue al Hotel Corona Real en Sauces 9, donde los dos se hospedaron; que el hoy occiso ingresó con la señorita a la habitación 108, como a las doce de la noche; que la señorita salió como a la una de la tarde y el hoy occiso Luigi Rivera salió del hotel como a las nueve de la mañana y se trasladó a la lavadora Montanero, donde citó a las dos personas que laboraban ahí el día del hecho; que Joffle Jacinto Chóez estaba lavando el vehículo, y dice que llegó el señor Luigi que era cliente con su Toyota azula las 13h30 de la tarde aproximadamente; que estaba sentado, cuando llegó una señorita hacer lavar su vehículo, y se conocían porque se pusieron a conversar, y fueron a pie a un lugar desconocido y después regresaron a la lavadora y la señorita se retiró en su vehículo; que a los diez minutos llegó un sujeto que le realizó los disparos como a metro y medio de distancia; que él trató de ingresar al local pero tropezó con el mostrador y cayó al piso y el otro le disparó en el suelo y huyó a pie o en un vehículo; que Chóez dijo, que antes de que ocurriera el hecho llegó un ciudadano en un vehículo y conversaron de unas gafas y se retiró y casi acto seguido llegó el sujeto y le disparó; que Tovar el otro empleado que lavaba el carro, dio las características físicas del que se le acercó y le disparó, de unos 28 a 30 años de edad, grueso, de piel canela y de bermudas blancas; que el que conversó instantes antes de que le disparen, tenía en el brazo y espalda tatuajes y se movilizaba en un Ford; que Chóez le dijo que al que le disparó, no le observó el rostro por la gorra; que tenía un metro setenta y cinco de estatura y de piel canela; que se puede presumir que por venganza u otro problema lo mataron; que no se llevaron ningún objeto de valor; que no se tenían sospechosos; que vía telefónica tomó contacto con la denunciante y le dijo que ya habían rendido sus versiones en la Fiscalía. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Coello Falcones, en lo principal dijo: que el 7 de Noviembre lo delegaron y que estaba detenido Coello Falcones; que no lo entrevistó; que antes del hecho no investigó si tuvo amenazas o denuncias el hoy occiso Luigi Rivera. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Acosta Cortez, en lo principal manifestó: que verificó el antecedente de Acosta Cortez, quien registraba un antecedente personal, que es el actual; que se les puso a los dos trabajadores de la Lavadora y testigos la fotos de Acosta Cortez con otros más; que dijeron que no identificaban a nadie, porque las características físicas eran distintas. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado De La Paz Franco, en lo principal dijo: que Luigi llegó solo a la lavadora; que el 20 de Julio del 2012, hace conocer el investigador anterior, que se trasladó al Hospital Luis Vernaza a entrevistarse con Jorge Estupiñan, pero que no se pudo entrevistar, desconociendo el por qué hizo esa investigación; y que no consta en el informe De La Paz Franco. 9.- Sgtos. de Policía Johny Alberto Cedeño Anchundia, quién realizó la Inspección Ocular Técnica,  manifestando en lo principal: que llegó al lugar del hecho el día miércoles 13 de Junio del 2012, a las 14h45; que había un cadáver; que al examinarlo externamente, presentaba heridas de proyectiles de arma de fuego, narrándole al Tribunal las ubicaciones de las mismas; que tenía tatuajes que decía Barbarita y Sofía; narrándole también al Tribunal las pertenencias que tenía y que se llamaba Luigi Jorge Rivera Quila, mostrándoles las fotos de su experticia al Tribunal., así como el lugar, las heridas del occiso, huellas y vainas de los proyectiles. 10.- Sgtos de Policía, Hernán Patricio Vásconez Ñampari, quién realizó la experticia de audio video y afines de un C.D. que entregó el acusado Marcelo Acosta, manifestando en lo principal al ser examinado: que la información del C.D. no estaba bien recopilada, por lo que el acusado entregó un segundo C.D., que es del cual se va a referir; narrándole al Tribunal el diálogo entre dos personas; que el Chiche lo llamó; que Luigi le había pegado a la Michel y la sacaron en la televisión a alias la Barbie; Rosa Arauz Aray, Coello, el Patucho es malo, ha matado algunos; que donde vive el hijo de puta de Coello; que lo entregó a la Fiscalía por encontrarse esto en el teléfono de Edison Rivera Quila, por lo que se sacó una copia y se le entregó a la Fiscalía y no ha sido alterado. 11.- Gary Daniel Tovar Mindiola, ex-trabajador de la Lavadora Montanero que observó el hecho, quién en lo principal dijo: que el 13 de Junio del 2012, trabajaba en la lavadora Montanero; que rindió su versión en la Fiscalía de la que se ratifica y es su firma la que consta en dicho documento; que primero llegó la chica del Mazda y luego llegó el señor Luigi; que conversaron y se fueron los dos a comer; que llegó el señor del carro Ford y que regresaron Luigi y la chica; que como el carro de la chica estaba listo, ella esperó para que le laven el carro de Luigi; que faltaba poco para terminar el carro de Luigi y la chica se fue en su carro; que él iba virando la cuadra cuando escuchó unos disparos; que el que disparó iba a unos cincuenta metros del señor Luigi; que él lo vio de perfil, pero no le vio la cara; que eso es todo; que llegaron los bomberos y la policía, y se fue en el carro la persona que había llegado; y se fue el asesino con el arma en la mano caminando; que él lo conocía al señor Luigi y llegó a la lavadora entre las 13h00 a las 13h30; que el hecho fue como a las 14h00; que habían tres trabajadores en la lavadora; que el hijo de Jimmy Montanero se fue también; que él con otro empleado después se fueron a trabajar a otro lugar; que las gafas al señor Luigi se las enseñó el otro señor que llegó; que Luigi las vio y se las puso; que el bolso quedó ahí; que el teléfono celular, las gafas y el bolsito que quedaron ahí, no sabe quien se los llevó; que cuando llegó el señor de la Ford eran como las 14h00, y dejó el carro al borde de la acera y se bajó, que entró y se sentó con Luigi unos veinte minutos a conversar; que era medio grueso, de un metro sesenta y cinco centímetros de estatura a un metro setenta y se fue; que el que le disparó venía del lado de los Bomberos a pie, que no recuerda su físico; que era de perfil joven y menor de unos veintitrés años, no tan alto; que cuando le disparó, estaba con Luigi y él escuchó tres disparos; que se fue solo caminando como para la Avenida de Las Américas; que no le avisaron que tenía que venir el día Lunes; que hoy lo contactaron por el número telefónico que tenía en la lavadora; que se lo dijo Alex que anda con la mamá del difunto. Que si lo vuelve a ver al que le disparó y al que conversaba con Luigi, éste tenía un tatuaje, en el hombro de una cara, y otro en la espalda y que lo jura que era Acosta Cortez a quien lo señaló en la sala del Tribunal. En éste estado el acusado Luis Marcelo Acosta Cortez se para y le muestra al Tribunal que no tiene ningún tatuaje en los hombros ni en la espalda, ni huellas de haberse borrado los mismos; que el testigo afirmó, que él lo identifica bien y que es Acosta. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor de Coello Falcones, en lo principal manifestó: que todo lo que él ha dicho es verdad; que no sabe si era un tatuaje temporal y era como edificios; que Luigi iba a lavar el carro y siempre llegaba solo; que a veces iban amigos; que salía a almorzar cuando ocurrió todo; a Coello Falcones nunca lo ha visto. Y al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Acosta Cortez, en lo principal dijo; que el que disparó tenía unos veintitrés años; que en el vehículo Ford andaba un sujeto, que tenía un tatuaje con la cara de un niño, y al fondo del tatuaje como una ciudad; que en la Fiscalía no le pusieron ninguna foto; que la mujer que llegó era bajita, pelo largo y simpática y conversó con Luigi como media hora y fueron a un restaurante a comer; que el que llegó a conversar con Luigi era Acosta Cortez. Y, al contestar el contraexamen de la defensora del acusado De La Paz Franco, en lo principal dijo; que a este testigo no lo ha visto nunca. En este estado éste acusado se sacó la camisa y enseñó varios tatuajes que tenía, uno en el hombro con una cara que dijo era su mamá y otros tatuajes más en la espalda y el cuerpo. 12.- Sgtop. de Policía Milton Guillermo Salazar Chávez, quien suscribe la pericia de un teléfono celular, y la transcripción de un C.D.que proporcionó a la Fiscalía la madre del hoy occiso Luigi Rivera Quila; manifestando en lo principal: que trabajaron en la sección de audio videos; que el C.D. tiene once archivos de audio; que sobre la muerte de Luigi Rivera, se hizo la transcripción de los 11 archivos; que son diálogos de dos voces de personas y no se sabe quiénes son y si son masculino o femenino. Que en el archivo uno Luigi dice quienes lo quieren matar y dice que habló con el Chiche y que una mujer entregó a Luigi. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Coello Falcones, en lo principal dijo: que el C.D. si estaba bajo cadena de custodia No. 1672 del 2012, mostrándoselos al Tribunal con las fotos respectivas; que ingresó a las bodegas de Criminalística; que no sabe de dónde salió el C.D. que él no sabe cuántas copias sacaron del C.D. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Acosta Cortez, en lo principal dijo: que él solo hizo la pericia y no se nombra a Acosta Cortez en el C.D. Y, al contestar el contraexamen formulado por la defensora del acusado De La Paz Franco, en lo principal dijo; que se indican los nombres de quienes mataron a Luigi; se dice que el que le disparó fue Chiche (a) Cuchillo, allegado de Luigi. 13.- Cbos. de Policía Iván Pelagallo Jana, perito del C.D. No. 3 de Audio Video y Afines, entregado por la madre del hoy occiso Luigi Rivera Quila, quien en lo principal expuso: que era un disco compacto; que muestra las fotos que contenía el mismo. Y, al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Coello Falcones, en lo principal dijo: que el C.D. se encontraba en cadena de custodia; que el 8 de Enero del 2013 hizo la pericia; que no se lo nombra a Coello Falcones; que el día viernes 14 de Septiembre del 2012 a las 10h28, se creó el disco por la grabación; y al contestar el contraexamen formulado por el defensor del acusado Acosta Cortez, en lo principal dijo: que no se hizo la comparación de voces y no se nombra a Marcelo Acosta Cortez; que no se puede adulterar esta grabación. 14.- Suboficials. de Policía Pedro David Monar Suárez, quien suscribe la experticia del reconocimiento del lugar de los hechos, del que se ratifica y reconoce como suya la firma que consta estampada en ese documento que le pone a la vista el señor Fiscal, narrándole al Tribunal lo que dice en su experticia; que se trasladó a la Lavadora Montanero, que había un cuartel del Cuerpo de Bomberos y una heladería, en la Avenida Isidro Ayora. En este estado el señor Fiscal como prueba documental presentó: el parte informativo de la Policía Judicial; las dos versiones de los empleados de la Lavadora Montanero; el informe de audio video del perito de Criminalística, sobre el teléfono de Luigi, y otro en el carro de Luigi donde aparecen fotos de la familia y de otras personas; hay obscenidades y directorio telefónico de personas conocidas en el ámbito delincuencial, de Cofee, Tigre y varios policías; folios 29 y 41 informe con el nombre del Guambra Marcelo Acosta; lo que fue impugnada esta prueba por el defensor de Marcelo Acosta, por no haber comparecido el que realizó ese informe a rendir su testimonio; que no se indican los nombres y apellidos; que a nadie aquí se lo identifica con el nombre de Guambra; el informe pericial de identificación dactilar elaborado por el perito Carlos Sosa. Que Edwin David Salazar Vargas (alias) El Achacado murió en Diciembre 19 del 2012; que su verdaderos nombres eran los de Francisco Israel Cruz Vargas; el escrito del acusado Acosta detallando el peritaje del C.D.; el acta de estadística del Luigi Rivera Quila; la denuncia que se remite desde Murcia- España la señora Wendy Narcisa Rivera Quila, hermana de la víctima, que rindió su testimonio vía video conferencia; 11 denuncias de asuntos internos de la Policía Nacional, sobre el acusado francisco Xavier Coello Falcones; parte de detención del 21 de Julio del 2013, por portar arma de fuego Coello Falcones; actas de levantamiento de cadáveres de personas involucradas con esta investigación, de Luigi, Cofee y Alberto Isaías que fueron asesinados; el acta de levantamiento del cadáver y autopsia de Cruz Vargas; y las versiones que rindieron los tres acusados en la Fiscalía. El acusado quien dijo llamarse, Francisco Xavier Coello Falcones, rinde su testimonio ante el Tribunal, no sin antes haberle informado su Presidente los derechos constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, manifestando en lo principal luego de dar sus generales de ley: que era Policía Nacional con el grado de Cabo Primero; que el 13 de Junio del 2012, a las 07h00, se presentó en el cuartel de la Policía en el Cantón Naranjal ante el Oficial de Guardia; que le indicó que se presente a las 11h00, para que den seguridad con otros policías en el estadio del Cantón Naranjal por un encuentro de futbol hasta las 16h00; que con el sargento Anguieta cogieron un taxi y se fueron al Cuartel; que se encontró con su esposa quien le dijo, que lo estaban involucrando en un crimen; que fue a Guayaquil a la Policía Judicial con su abogada y no estaba el Fiscal; que presentó un escrito para presentarse cuando lo disponga, pero no valió eso porque le sacaron boleta de captura; que él es inocente del delito del delito que lo involucran; y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: que él no tenía ninguna relación con la familia Rivera Quila; que su papá en el año 2010, compró un vehículo en el patio de venta de carros ubicado en la calle Miguel H Alcívar, al señor Washington Rivera; que nunca fue a la casa de esa familia, que no tuvo ningún problema por esa venta del carro que compró su papá; que desconoce por qué lo acusan; que él no tiene ninguna relación con Cofee; que son montajes de esa foto, que él no lo conoce a Cofee; con Marcelo Acosta no ha tenido ninguna relación con él ni han trabajado juntos; que desconoce donde trabajaba Marcelo Acosta; que De La Paz Franco no sabe en qué pabellón se encuentra y solo en el patio lo sabe ver; que con el atentado que le hicieron en su casa, no sale del pabellón; que no conoce a Patucho ni al Tigre; que en el patio de Rivera Quila se compró un vehículo ahí. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, en lo principal dijo: que cuando se casó se cambió a Durán y ahí escuché hablar de ellos, ya que no le consta lo que decían; que él era policía; que el que vino a declarar, en vez de señalar a que que tiene los tatuajes señalada a otro; que su papá compró un vehículo a Washington Rivera Quila en su patio de venta. Y, al contestar el examen formulado por su defensor, en lo principal dijo: que esto es el libro de guardia, que a las siete de la mañana se presentó, y que consta su nombre que se presentó a laborar en el Cuartel de Naranjal, el 13 de Junio del 2012, el mismo día que ocurrió el hecho; que él estaba de servicio en Durán; que el 12 de Junio lo notificaron para que vaya a trabajar en el Cantón Naranjal; que el Municipio de Naranjal, entregó un oficio a la Policía de Naranjal pidiendo a la Policía seguridad, para un encuentro de futbol en el estadio de ese Cantón, y nos enviaron a ocho policías y a motorizados, mostrando el oficio; que estaban a orden de la señora Mónica Andreta, Sargento segundo de Policía, elaboró el parte y ahí consta su nombre; que él estaba en la cancha vieja desde las 11h00, hasta las 15h35, cuando llegó al Cuartel y afuera estaba su esposa. Y, al contestar el examen formulado por el defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que él no pertenecía a la Unidad de Inteligencia; que por Acosta lo conocía pero que no tuvo con él ninguna relación de amistad. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por el Juez del Tribunal, en lo referente a si sabe el porqué lo relacionaron en este caso, en lo principal dijo: que en el video conferencia hablan de droga; que él era del GAO y desarticuló algunas bandas en las que hasta hubo muertos; que puede ser eso en represalia; que él no tuvo ninguna relación con los hermanos Rivera Quila; que él estuvo asignado en Motorizados en el GAO de Durán-Naranjal.- 5.2) prueba presentada por la defensa: 1.- El acusado quien dijo llamarse Luis Marcelo Acosta Cortez, rinde su testimonio ante el Tribunal, no sin antes haberle manifestado su Presidente los Derechos Constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, manifestando en lo principal, luego de dar sus generales de ley: que en la actualidad se encuentra a disposición por este problema; que desde el año 2008 trabajó en Quito hasta Abril del 2010; que fue víctima de un asalto y por proteger a su compañero el 29 de Septiembre recibió un tiro; que fue el 30-S; que lo operaron; que vino el 10 de Agosto, después de la muerte de Washington Rivera; que se acercó a la familia Rivera a investigar sobre la muerte de Washington Rivera y vieron que los datos que les daban no eran correctos y vieron que les estaban dando informaciones erradas; que no les dieron datos ni nombres por lo que no colaboraron; que habían actitudes sospechosas en la familia; que aprehendieron a sujetos armados y los investigaron; que producto de estas investigaciones el 1 de Febrero en Samborondón, en el caso del arsenal de armas se apresó a Edison Rivera Quila, pero el Juez Lamota le dio la libertad y se lo apresó al Juez; que capturaron a una banda en Durán, que tenían armas, metralletas y que tenían relación con ésta familia Rivera Quila; que él supone que por represalias han hecho estas denuncias falsas; que él vivía en Guayaquil en el Cuartel; que él trabajaba en Quito y en Guayaquil solo estuvo un mes y lo detuvieron ilegalmente por no haber presentado nada; que él fue uno de los encargados de investigar la muerte de Washington Rivera Quila y daba a conocer eso a sus superiores; que donde vivía Luigi Rivera Quila se allanó la casa por pedido del Fiscal Vacacela y su Teniente Ruíz es el que firmó el parte; que Edison Rivera Quila tiene una orden de captura, pero en la base de datos de la Policía, no consta ese dato; que no sabe que influencias tiene; que supone que por represalias la familia de él le ha hecho esto, de involucrar a personas que nada tienen que ver; que los Rivera Quila es una familia peligrosa; que pide se le haga justicia; que su familia está destrozada; que cuando lo detuvieron yo tenía el cabello largo hasta los hombros; que el día que falleció Luigi Rivera, yo estaba en San Marino; que pagó el plan de Claró y sacó dinero del Banco del Pichincha y acompañó a su novia a su trabajo; que pide justicia y que él no tiene tatuajes. Y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: que ingresó a la Policía Nacional en el año de 1999; que trabajó en Guayaquil, desde el año 2002 hasta el año 2008 en Servicio Urbano en el Cuartel Modelo; que después lo llamaron a prestar sus servicios en antinarcóticos; que el objetivo de ellos era el de destruir las bandas organizadas; que uno de los casos que tuvo de sicariato, era el de investigar la muerte de Washington Rivera Quila; que decían que lo había matado una persona, que después otra persona,; que no le dieron información de las mejores, que lo habían matado los Banilas y después le dijeron que eran unos morenos; que los investigaban y esas personas no eran; que todo esto les informaba a sus superiores; que después lo cambiaron de puesto; que a la casa de los Rivera Quila llegaban varios carros con personas armadas y no se los podía detener, por cuanto corría riesgo su vida; que hacían más allanamientos en Urdenor y en Samborondón; con Jacson Lima en Urdenor, se encontraron fundas que contenían informaciones; que su número personal es el 0993000073 y está a su nombre; que su Unidad le dio dos teléfonos celulares más; que con su Teniente Ruíz hicieron el operativo y sacaron una copia; que empezaron a investigar los números telefónicos y se encontraron varios teléfonos policiales; que informaron y que no se lo investigó y dejaron todo ahí; que en el teléfono de Edison Rivera Quila, se encontró el número telefónico del sargento segundo de Policía Ruíz Jiménez Bolívar Wilfrido; que en su Institución hay varios policías de apellidos Coello y Zapata; que él vino a conocer al policía Francisco Coello Falcones en los calabozos; que antes no lo había visto; que elñ testigo que vino a señalarlo a él y no tiene ningún tatuaje; que se vio que la denunciante salió atrás de ese testigo. Y, al contestar el examen formulado por su defensor, en lo principal dijo: que la mamá de Luigi estaba atrás de la señorita de amarillo; que su cabellera era larga hasta el cuello y se la había dejado crecer; que el Fiscal sabía que se cortó el cabello cuando salí libre; que él nunca conoció a Coello Falcones; que a él lo acusan por venganza de esa familia y declararon por represalias; que la familia Rivera Quila le ha hecho denuncias. Y, al contestar el examen realizado por el defensor del acusado Francisco Coello Falcones, en lo principal dijo: que nunca lo delegaron para investigarlo ni le consta que Coello Falcones haya pertenecido a alguna banda; que en la Policía hay apellidos Coello de varios agentes que se llaman así. Y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por un Juez del Tribunal, en lo principal dijo: que él investigó sobre la familia Rivera Quila y se acercó a ellos; que Luigi Rivera tenía boleta de captura; que en Durán por unas casa encontraron vehículos de menajes que no podían venderse; que encontraron una metralleta, un revólver y una pistola; que él no fue delegado para investigar; que había un grupo específico que investigaba eso; que él nunca usó tatuajes ni cuando tenía el pelo largo; que la señora Felicita presentó su denuncia ; que él nunca trabajó en la Policía Judicial del Cantón Durán; que no lo conocen con el alias de Guambra; que él participó en la investigación de Edison y Luigi Rivera Quila y participó en varios operativos; y, al contestar como aclaración la pregunta formulada por uno de los Jueces del Tribunal, manifestó: que antes de la muerte de Washington Rivera él estaba en Quito; que el 13 de Junio que fue la muerte de Luigi Rivera Quila, él estaba con su novia en San Marino; que pagó Claró, hizo retiros bancarios; su novia se compró una blusa, mostrando las facturas al Tribunal; que él no conocía a Cofee ni al Achacado, ni a ninguno de los otros dos acusados; que a Coello lo conoció en la Policía Judicial cuando estaban detenidos; que a De La Paz lo conoció aquí; que lo han felicitado el Ministerio del Interior y le han hecho dar diplomas que constan en el expediente; que lo ingresaron a este problema por el operativo contra Rivera Quila; que en la denuncia lo nombran al Teniente Ruíz y no le hacen nada; que con Luigi Rivera solo saludaban; que le daba información erróneas y los quería utilizar, para coger a otras personas. 2.- El acusado quien dijo llamarse José Rafael De La Paz Franco, rinde su testimonio ante el Tribunal, no sin antes haberle informado su Presidente de los Derechos Constitucionales que le asisten y del delito que se lo acusa, manifestando en lo principal, luego de dar sus generales de ley: que el día de la muerte de Luigi Rivera a quien lo conocía diez años atrás, estaba en su casa charteando con la hermana de Luigi; que ella lo llamó a pedirle de favor que averigue si a Luigi lo habían matado; que nunca la familia Rivera lo ha mencionado; que no sabe ahora el porqué lo acusan; que la familia Rivera Quila trajo un testigo para que a él lo señale, y termino señalándolo a Marcelo Acosta; que la familia Rivera lo ha estado sobornando para que él acuse a Coello Falcones; que pide se le haga justicia; que nunca fue la seguridad de Luigi, con quien se iba a comer y a divertirse. Y, al contestar el contraexamen formulado por el Fiscal interviniente en lo principal dijo: que él era amigo de Luigi Rivera y salían a comer y a las discotecas; que le dijo que estaba pitiado con un tal Cofee y el Achacado; que el día del velorio así me lo dijo la madre de Luigi que ellos lo mataron; que parte de la versión que él rindió en la Fiscalía es verdad; que la señora Rivera le dijo; que si no lo acusaba a Coello ella me iba acusar a mi; que cuando mataron a Luigi Cofee había celebrado; que su primo que estaba preso se lo contó a su tía; que él se abrió de Luigi porque estaba en malos pasos; que si a escuchado de un tal Papucho; que El Tigre De La Paz es su tío, así le dicen El Tigre; que su tío andaba en un carro blindado; que la señora Wendy Rivera lo ´presionaba; que el Achacado mató a Luigi, porque Luigi le dijo que tenía problemas con el Achacado; que se dio lectura a la versión de José Rafael De La Paz Franco, donde dice que Cofee y Coello ordenaron la muerte de Luigi; a lo que manifestó el declarante; que la señora Rivera lo presionaba para que diga eso; que él no le daba a Luigi seguridad. Y, al contestar el examen formulado por el defensor del acusado Francisco Coello Falcones en lo principal dijo: que nunca Coello Falcones ordenó la muerte de Luigi; que Wendy Rivera lo acosaba para que involucre a Coello, porque decía que Coello sapeó de las armas que tenía su hermano Edison; que es la señora Wendy Rivera que declaró desde España; que ella le dijo que estaba hastiada con el Cofee; y, que el Achacado era un sicario. Y, al contestar el examen formulado por el defensor del acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, en lo principal dijo: que no lo conocía a Marcelo Acosta Cortez; que a Coello Falcones lo he conocido en esta audiencia; que si no lo achacaba a Coello lo iban a culpar a él; que por eso la señora Quila trajo al chico de la lavadora y se equivocó al señalar a otro y no a él; que ella me lo mandó a decir con mi primo; que con Wendy Rivera se charteaban; que él habló con un primo de Luigi y le dijo que Luigi estaba muerto; parándose ante el Tribunal, mostrando una cara que tenía tatuada en el hombro que dijo era su mamá, y otros tatuajes que tiene en la espalda. Y, al contestar el examen formulado por su defensora, en lo principal dijo: que el no sabe ni manejar motos y no tiene licencia y no ha disparado armas de fuego;: que fue al velorio de Luigi y la mamá me dijo, que fue Franklin El Achacado, quien lo había muerto a Luigi.- 5.3) PRUEBA DOCUMENTAL: oficio No. 06-94-DSN-B-2012; del 22 de Junio del 2012suscrito por el Teniente de Policía Jefe del Sector de Naranjal dirigido al Fiscal Vacancela; el oficio del 13 de Junio del 2012, suscrito por el Jefe de la Policía de Naranjal, en la que indica, que el Cabo Segundo de Policía, Francisco Xavier Coello Falcones, fue designado a prestar sus servicio en esa ciudad; el parte informativo de la sargento segundo de Policía Mónica Anguieta, sobre los hechos del día 13 de Junio del 2012, resguardando el estadio de Naranjal, por el partido de futbol, en la que se encontraba resguardando también el cabo Coello; el oficio dirigido por el Asesor Municipal, del 11 de Junio del 2012, al Jefe de la Policía de Naranjal, en la que le pide el resguardo policial en el estadio de Naranjal; la bitácora del 13 de Junio del 2012, en la que consta que el Cabo Coello Falcones se presentó a prestar sus servicios en el Cantón Naranjal, que ha sido probada por los testigos; los certificados de los doce Tribunales de Garantías del Guayas, en la que consta que su defendido no tiene causa penal pendiente ni archivadas; certificado del Departamento de Diagnóstico y Evaluación, que su defendido tiene conducta ejemplar; certificado de permanencia; oficio del 4 de Noviembre del 2013.- SEXTO: ANALISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- La defensa de Luis Marcelo Acosta Cortez alega que se ratifique el estado constitucional de inocencia y  que hay inexistencia de prueba actuada que acredite su participación, en cambio la defensa de José Rafael de la Paz Franco, alega que se ha violentado los derechos a la seguridad jurídica, ya que en ningún momento su defendido ha participado en el hecho investigado, que no hubo prueba alguna. De lo expuesto, esta Sala pasa a realizar un análisis de lo alegado en audiencia, así como de la prueba actuada, y antes de entrar a pronunciarse sobre el fondo del asunto, plantea los siguientes problemas jurídicos: ¿Cuál es la argumentación que encaminó al Tribunal para declarar la responsabilidad de los procesados? 1.- Para responder a este primer problema jurídico planteado, el Tribunal en su resolución indica que “…en mérito a las pruebas testimoniales y documentales analizadas en lo referente al acusado Luis Marcelo Acosta Cortez, que como lo ha mencionado en su testimonio, él conocía de cosas dolosas relacionadas con esa familia, ya que había investigado el asesinato de Washington Rivera Quila y había intervenido en la investigación con su jefe, de que Edison Rivera Quila tenía un arsenal en su casa de Samborondón donde fue capturado; que conocía que peligraba la vida de Luigi Rivera Quila, y que había sido amenazado de muerte por alias el Cofee y el Achacado (…)sin embargo el acusado Luis Marcelo Acosta Cortez,, omitió y no hizo nada para impedir el acontecimiento, cuando como policía tenía la obligación de impedirlo; participación que sanciona el Código Penal en el Art. 44 en el grado de encubridor; por cuanto él conocía la conducta delictuosa de los malhechores, y estaba obligado por razón de su profesión de impedirlo, lo que no lo hizo.- En lo referente al procesado José Rafael De La Paz Franco, considera a éste acusado autor del delito de asesinato, ejecutando el rol de autoría mediata y que el acusado intervino directamente colaborando en la ejecución del acto típico y antijurídico al evitar que la víctima se embarque en su vehículo y se retire del lugar donde se había planificado cometer el acto fáctico, hasta que llegue el autor material de la infracción, como en efecto llegó y ejecutó el delito planificado; que es por esta razón que lo retuvo haciéndole conversación como se dice aproximadamente veinte minutos, retirándose rápidamente una vez cometido el ilícito. (…)En la especie se ha probado conforme a derecho con los testimonios antes analizados presentados por la Fiscalía, que los acusados Luis Marcelo Acosta Cortez conocido como Guambra, y José Rafael De La Paz Franco, conocido con el alias de Chiche, infringieron con conciencia y voluntad, un ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal, en el grado de encubridor Luis Marcelo Acosta Cortez, y de autor José Rafael De La Paz Franco, del delito de asesinato, que tipifica y reprime el Art. 450 del Código Penal, circunstancia 1 y 2, y que en esta sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados….”.2.- Se observa que la materialidad de la infracción no ha sido materia de debate la que ha sido evidenciada con las pruebas actuadas en audiencia de juzgamiento y que han sido valoradas conforme a derecho por el Tribunal A quo, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP. Con respecto a lo alegado por la defensa del acusado Jose de la Paz Franco, esta Sala observa que no existe el nexo causal entre la infracción del hecho factico cometido con la responsabilidad penal del encartado,  sin embargo para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar por ende su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito,  como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica.3.- De la prueba practicada en la audiencia de juzgamiento corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial. Si bien es cierto que en la etapa preparatoria de juicio tiene como finalidad conocer y resolver sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; establecer la validez procesal, valorar y evaluar los elementos de convicción en que se sustenta la acusación fiscal, excluir los elementos de convicción que son ilegales, delimitar los temas por debatirse en el juicio oral, anunciar las pruebas que serán practicadas en la audiencia de juicio y aprobar los acuerdos probatorios a que llegan las partes, siendo la audiencia de juzgamiento una recreación de la verdad histórica, de la sentencia subida en grado, cotejada con las aseveraciones vertidas en esta audiencia de APELACIÓN, por lo que se observa que la existencia material de la infracción se encuentra debidamente judicializada por el testimonio de la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, quién realizó la autopsia médico legal el 13 de Junio del 2012; a las 17h45, al cuerpo de quién en vida llamó Luigi Jorge Rivera Quila, que las causas de su muerte violenta, producida por seis impactos de proyectiles de arma de fuego, con seis heridas de entradas y cinco heridas de salida, y se le encontró un fragmento de bala de plomo en tórax anterior izquierdo; que la causa de su muerte fue por que le produjo, hemorragia aguda interna, laceración de arteria Subclavia derecha, de estómago, pancrea y diafragma derecho, consecutivas a penetración de proyectiles de arma de fuego. Así como el testimonio del Sgtop. de Policía Carlos Bernardo Latorre Capelo, quien realizó el acta del levantamiento del cadáver de quien en vida llamó Luigi Jorge Rivera Quila; y, el Sgtop. de Policía Jhony Alberto Cedeño Anchundia, quien suscribe la experticia del informe ocular técnico del cadáver de Luigi Rivera Quila y del lugar de los hechos; con lo que se ha demostrado plenamente con certeza, la materialidad del acto fáctico.- SEPTIMO: CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA SALA.- 7.1)Si bien es cierto el derecho a recurrir una decisión judicial la tiene una de las partes que se considera agraviada con esa decisión. Así también lo señala Falcon Enrique M, en su obra Código Procesal Civil y Comercial de la Nación Anotado. Concordado y comentado T, II Buenos Aires, 1983 p. 373, que sostiene que la impugnación “Es el medio que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de Juzgamiento”. En este sentido siendo en este estado del proceso (etapa de impugnación), la de resolver el recurso de apelación interpuesto por la parte recurrente, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 7.2) El ordenamiento jurídico ecuatoriano, prevé el principio de seguridad jurídica, el artículo 82 de la Constitución de la República lo describe:”…el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes…”. El artículo 76, numeral séptimo, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, obligan a quienes ejercen el poder público a motivar sus resoluciones, la norma constitucional dice: “…las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados…”.Como fluye de la norma Constitucional, el debido proceso es un derecho constitucional consagrado en el artículo 76 de la Constitución de la República, dentro del cual se incluye un conjunto de garantías básicas tendientes a tutelar un proceso justo libre de arbitrariedades en todas las instancias judiciales; y así se pronuncia la Corte Constitucional en su sentencia Nº 001-13-SEP-CC dentro del caso No 1647-11-EP al sostener: (…) De esta manera el debido proceso se constituye en el "axioma madre", el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar".  Por lo expuesto, los jueces como garantes del cumplimiento de la Constitución y del ordenamiento jurídico, deben ejercer todas las acciones necesarias para el cumplimiento y respeto de este derecho. (…).-7.3) El bien jurídico protegido en este tipo de delitos es la vida y la integridad humana a decir de la Constitución, dignidad humana que garantiza a los ciudadanos la protección de su esfera vital. La existencia de la vida es el fundamento para el posterior desarrollo de la persona sumado a ello el proyecto de vida de un una persona de 22 años de edad frente a sus aspiraciones y expectativas de vida que fueron terminadas por acción criminal. El actual  modelo  constitucional, ubica al Estado como garante de los derechos, no solo cuando expide normas, cuando aplica y define políticas públicas, sino cuando dicta sentencias, por lo que iniciar un juicio y sentenciar requiere un antecedente o examen lógico  jurídico, con la consecuente formación de un juicio de valor  respecto de la acción prohibida de una persona. La convicción sólo puede obtenerse a partir de un proceso justo y con todas las garantías. La búsqueda de la verdad en un estado constitucional de derechos y justicia social nunca puede justificar o legitimar cualquier método para obtenerla. En el presente caso el material probatorio utilizado infiere dudas sobre la participación de los acusados en el hecho sometido a enjuiciamiento. La prueba que se aportó en la audiencia oral pública y contradictoria y luego de una adecuada valoración conforme a las reglas de la sana crítica y la experiencia, en aplicación de los artículos 11.2.3.4.5.6.8.9, 66. 2,  76, 78, 82 de la Constitución, artículos 79, 83, 84, 85, 86, 87 del Código de Procedimiento Penal, artículos 33, 42, 43, 47, 448 y 449 del Código Penal, no ha comprobado la existencia del nexo causal con la responsabilidad penal como señala Manuel Miranda Estrampes, en su obra Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, indicando que “Para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado, con visión en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda…”.Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad.- 7.4) DESICION JUDICIAL.- Luego de haber escuchado a la defensa del recurrente y a la fiscalía, así como en la deliberación haber revisado el proceso y en especial la sentencia, esta sala por UNANIMIDAD ha resuelto lo siguiente: Se identifica plenamente que la pretensión de la defensa técnica del recurrente Luis Marcelo Acosta Cortez, es que se ratifique el estado constitucional de inocencia de su patrocinado ya que la sentencia subida en grado lo califica en el grado de encubridor, y su argumento central es en la inexistencia de prueba actuada que así lo acredite, ya que los actos que por precepto normativo en la codificación anterior de “encubrimiento” el sujeto activo debía realizar, debían de ser con posterioridad al acto, dar facilidad o cabida, alojamiento, o aprovechamiento de los frutos del delito, situación que la prueba actuada no se ha establecido, siendo la prueba el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, y  de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. Por su parte la Fiscalía haciendo uso de la contradicción, manifestó que la prueba actuada en audiencia por la fiscalía logró acreditar este grado de participación, por lo que se ratifica en la acusación fiscal. Respecto a la pretensión del recurrente José Rafael de la Paz Franco, su defensa técnica manifiesta que el agravio causado por la sentencia que se recurre, es que sin prueba suficiente lo han condenado con la pena de autor, cuando existió un auto de sobreseimiento, mismo que apelado, la Sala acepto el recurso interpuesto en su momento por Fiscalía. Y que ante la inexistencia de prueba que lo incrimine de manera directa, le sea ratificado su estado constitucional de inocencia. Esta Sala con respecto a la pretensión de Luis Marcelo Acosta Cortez, sin entrar a un mayor análisis, observa que el grado de participación con el que sube en grado. Es el de ENCUBRIDOR, grado de participación que NO LO CONTEMPLA el Código Orgánico Integral Penal, por lo que en aplicación al principio de FAVORABILIDAD, se declara su ESTADO DE INOCENCIA. Y con respecto a Jose de la Paz Franco, del estudio crítico de la sentencia subida en grado, de la prueba actuada, se observa que el único testimonio que lo reconoce como una de las dos personas que estuvo conversando con el occiso, y que luego de conversar, este se retiró, acto seguido, apareció una persona con gorra, joven de unos 23 años, y le disparo, primero dos ocasiones y cuando cayó al intentar ingresar a una puerta, lo remata con 4 disparos más. No existe elemento actuado que logre acreditar que por la acción de Jose de la Paz Franco, el occiso haya llegado, quedado o situado en ese lugar, no existe elemento actuado que permita pensar que su accionar haya INSIDIDO DIRECTAMENTE en el progreso de este hecho. Si sacamos al recurrente de la escena, de igual modo el hecho se hubiera perpetrado. Por lo expuesto, esta Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas por unanimidad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve RECHAZAR LOS ECURSOS INTERPUESTOS DE LA MANERA QUE FUERON ARGUMENTADOS, sin embargo de OFICIO, con respecto a Luis Marcelo Acosta Cortez, se ratifica su estado de inocencia por aplicación del principio de favorabilidad, y con respecto a Jose de la Paz, de OFICIO SE REVOCA EL GRADO DE PARTICIPACION, Y SE LO DECLARA COMPLICE AL HABER ADECUADO SUS ACTOS AL ART. 450 y se le impone la PENA DE 12 AÑOS DE PRIVACION DE LIBERTAD. Sin más consideraciones que emitir esta Sala deja así plasmada -su resolución debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal L) de la Constitución de la República del Ecuador. Notifíquese y Cúmplase.-