VISTOS: La presente causa tiene como antecedente la detención de Burgos Merchán José Antonio, Lamilla Sellán José Ricardo, Lavayen Pazmiño Walter Stalin, Camba Villamarín Rolando Iván, Godoy Ruiz Darwin Humberto, Rendón Torres Arnoldo José, por la presunta comisión de una contravención flagrante de primera clase, escándalo público,  el 26 de abril del 2015, aproximadamente a las 14h00, en la Ciudadela Juan Bautista Aguirre, callejón sin nombre, del cantón Daule. Calificada la flagrancia, de conformidad con lo prescrito en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de procedimiento expedito, en la cual se dictó la resolución de manera oral. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia,  para hacerlo  se considera: PRIMERO: Jurisdicción y competencia.- La competencia de este juzgado para sustanciar y resolver este procedimiento expedito, se encuentra radicada en legal y debida forma en virtud de lo prescrito en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 257-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO: Validez procesal.- En la tramitación del proceso no existen vicios de procedimiento u omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear nulidad, por lo que, se declara la validez del proceso. TERCERO: De conformidad con lo prescrito en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, y según el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el Juzgador para dictar sentencia condenatoria debe tener el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. En el caso sub júdice, del contenido del testimonio del Subteniente de Policía Andrés Valladares Changuán, agente aprehensor, se desprende, con la debida certeza y más allá de toda duda razonable, que el 26 de abril del 2015, aproximadamente a las 14h00, en la Ciudadela Juan Bautista Aguirre, callejón sin nombre, del cantón Daule, los procesados  Burgos Merchán José Antonio, Lamilla Sellán José Ricardo, Lavayen Pazmiño Walter Stalin, Camba Villamarín Rolando Iván, Godoy Ruiz Darwin Humberto, Rendón Torres Arnoldo José, protagonizaron una algazara diurna, en estado etílico, afectando la tranquilidad de los vecinos del sector.  Con fundamento en la motivación jurídica que antecede, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara la culpabilidad de Burgos Merchán José Antonio, Lamilla Sellán José Ricardo, Lavayen Pazmiño Walter Stalin, Camba Villamarín Rolando Iván, Godoy Ruiz Darwin Humberto, Rendón Torres Arnoldo José, como autores de la contravención de primera clase, escándalo público, tipificada y reprimida en el numeral 4 del artículo 393 del Código Orgánico Integral Penal, y por concurrir la agravante prevista en el numeral 5 del artículo 47 ídem, es decir, cometer la infracción con participación de dos o más personas, se los condena a la pena agravada de SEIS DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y al pago, a cada uno, de una multa de USD. 88.50 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica.- Notifíquese.- 