EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01407
Lugar y Fecha de realización:  Milagro, 15 de Octubre del 2015
Hora: 16h10
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogado STALIN SINCHE URGILES

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Audiencia con Fines de Investigación.
Partes Procesales:
Fiscal: DR. ARTURO MORENO GONZALEZ.
Casilla judicial: 
Sospechoso/s: FAUSTO ROBERTO VEGA PEÑAFIEL.
Abogado defensor: AB. ORLANDO TOALOMBO MARCILLO.
Casilla judicial: 136
Testigos: BYRON QUIROGA NUÑEZ, MANUEL SANCHEZ ULLAURI y DARIO TERCERO TERCERO.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. ORLANDO TOALOMBO, Comparezco de conformidad con el Art. 452. Solicito que de conformidad con el Art. 630 del COIP, se acoja el procedimiento abreviado una vez que mi defendido ha aceptado el hecho factico. Fausto Vega Peñafiel, acepto mi participación en el delito de hurto, solicito se acoja el procedimiento abreviado que estoy solicitando, una vez que hemos llegado a un acuerdo con el fiscal en cuanto a la pena nos allanamos a la misma.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Esta audiencia ha sido convocada para audiencia de procedimiento directo.- El procesado ha aceptado haber cometido el hecho factico, la defensa se acoge al procedimiento abreviado, la fiscalía no tiene objeción para que se aplique dicho procedimiento. Consta el parte de aprehensión el mismo que indica que los agentes policiales estaban a la altura del centro comercial Shopping, el supervisor tenía en calidad de detenido al hoy procesado por cuanto lo habían cogido en delito flagrante. El procesado con su abogado se han puesto de acuerdo en someterse al procedimiento abreviado. La fiscalía hace entrega del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia, informe de investigaciones, copia certificada de la notificación que supera el 50% del SBUTG, copia del parte policial,. La fiscalía ha demostrado la existencia de la infracción y la participación del procesado por lo que acusa como autor a FAUSTO ROBERTO VEGA PEÑAFIEL, del delito de Hurto, tipificado en el Art 196 inc1 del COIP, solicito se le imponga una pena de 4 meses de privación de libertad.-

Resolución del Juez:   


No habiendo cuestiones de procedimiento, ni vicios de procedimiento que resolver, se declara la validez del presente proceso. Este hecho a pesar de haber sido aceptado por el procesado, el señor fiscal presenta varios documentos con los que demuestra la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, al haberse acogido al procedimiento abreviado dictó sentencia condenatoria en contra de FAUSTO ROBERTO VEGA PEÑAFIEL, del delito de Hurto tipificado en el Art. 196 No. 1 del COIP. Se le impone la pena de 4 meses de prisión. Según el Art. 70 se le impone 3 salarios básicos de la RBUTG.- El procesado tiene que entregar a la víctima como reparación un salario básico unificado a la víctima.- 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Vigésimo 



Ab. Wagner Oquendo Sánchez
Secretario