VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada realizada el día 31 de Marzo del 2015, a las 08h32; con presencia del ciudadano contraventor Andrea Elizabeth Silva Cabrera, asistidos por la Ab. Jenny Mera Ortiz, el agente aprehensor Sbte. De policía Mario Valle Reinoso; señor Ortiz López Alexis, inspector de seguridad; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones dentro de la diligencia, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria en contra del contraventor antes mencionado, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido.-  SEGUNDO: De conformidad a la resolución No.257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El presente expediente se lo sustanció bajo la modalidad de procedimiento expedito, de conformidad a lo previsto en el numeral 6 del art. 642 del Código Orgánico Integral Penal.-  CUARTO: Obran dentro del expediente el parte policial de aprehensión No.-09D24C05-112, elaborado por el Sbte. De policía Mario Valle, Cbop. Carlos Benavides, Sgop. Luis Sopalo y Sgos. William Cobeña, en el cual dan  conocer sobre los hechos ocurridos el día 30 de Marzo del 2015, por lo que las circunstancias de la existencia material de la contravención se encuentra justificada con el contenido de dicho parte, así mismo con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. QUINTO: En la audiencia de juzgamiento. a).- Dentro de este acto se le concedió el uso de la palabra a la contraventora Andrea Elizabeth Silva Cabrera, quien supo manifestar que: “Acepto que me lleve la leche y las demás cosas que tenía en mi funda, y que no es como lo dice el guardia cuando se refiere que las tenía en  el cuerpo, sé que actué mal pero lo hice por motivos de necesidad, no soy una mala persona”.  b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Agente aprehensor Sbte. De policía Mario Valle, quien manifestó: “Me ratifico en el contenido íntegro del parte policial, ya que en él se relatan las circunstancias de la aprehensión de la señora aquí presente”. c).-Se le concede el uso de la palabra al señor Ortiz López Alexis, inspector de seguridad del centro comercial Mi Comisariato, quien manifestó: “Al pasar  la detenida por el sensor que se encuentra a la salida este suena, por lo que tuve que realizar el procedimiento respectivo, cosa que ella no quiso que la revisen, por lo que se produjo un forcejeo en el parqueo, luego de esto ella se agacha y comienza a sacar las cosas que traía en la funda, por lo que inmediatamente se llamó al ecu 911, a fin de hacerle conocer este hecho, luego de varios minutos llegó el Sbte. Valle  y tomo el debido procedimiento”.-  d).-En este estado se le concede el uso de la palabra a la Ab. Jenny Mera Ortiz quien compareció en nombre y representación del señor Andrea Elizabeth Silva Cabrera, quien manifestó: “Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo establecido en el Art. 191 de la Constitución de la República, en representación de la ciudadana  Andrea Elizabeth  Silva Cabrera,  tal como lo ha manifestado mi defendida en la cual dice que la contravención  la ha realizado por necesidad ya que tiene un bebe de diez meses,  el cual, necesita de toda la atención y de todo el cuidado, así mismo suele tener problemas de salud y por no puede tomar todo tipo de leche, por lo que este hecho le conllevo a hurtar los tarros de leche descritos dentro del parte, Señor juez solicito se considere que él bebe tiene pocos meses de nacido y se le ha complicado trabajar, ya que es madre soltera, por lo que solicito se considere el valor de la cosa sustraída , ya que tiene un bebe de 10 meses ,  concédale  las  medidas dispuestas en el  Art. 663 del Código Orgánico Integral Penal, y se le conceda trabajo comunitario para que así pueda seguir cuidando su bebe”.- SEXTO: Habiéndose escuchado tanto a la defensa como al agente aprehensor en el cual planteo las circunstancias de los hechos ocurridos debo indicar que una vez que la ciudadana admite el hecho contravencional cometido el suscrito juzgador procede a imponer la sanción que contempla el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo que esta no posee antecedentes penales y por ser su primera vez, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de ANDREA ELIZABETH SILVA CABRERA, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de 80 horas de trabajo comunitario en un mínimo de 3 horas diarias en un máximo de 15 horas semanales y al pago de la multa equivalente al (25%), de un salario básico unificado del trabajador en General, tal como lo establece el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. De igual manera procédase a la devolución de las evidencias detalladas en el parte de aprehensión.- Que por secretaria se me haga conocer el cumplimiento de la medida dispuesta por este juzgador a la ciudadana Andrea Elizabeth Silva Cabrera.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría en reemplazo de la Abogada Mónica Moreira Cedeño, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.