VISTOS: Los suscritos Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc, Juez Ponente, señora Dra. Alexandra Novo Crespo Msc, y Dr. Francisco Morales Garcés, Jueces y Jueza Provinciales Encargados de la Sala Especializada en Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, República del Ecuador, en virtud de las acciones de personal: de fecha 30 de Junio del 2014; No.8389-UARH-KZF; del 20 de Junio del 2014 No.8070-UARH-AMS; y, del 20 de junio del 2014, No.8072-UARH-AMS respectivamente. En reemplazo de los Jueces: Néstor Mendoza Medranda, Byron Andrade y Víctor Vacca González. Avocamos conocimiento de la causa No. 328-2014, por el delito de Estafa, subido en grado en virtud de los Recursos de Apelación, interpuestos por el señor representante de la Fiscalía Ab. ERROL ELIZALDE TORRES, de la Sentencia que confirma el estado de inocencia del Acusado CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, dictado el día 25 de Marzo del 2014; a las 08h58; por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, y, notificada con fecha 28 de marzo del 2014, en la que dictó Sentencia Absolutoria, a favor del acusado: CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO. Teniendo como ANTECEDENTES de los hechos la denuncia del señor: MANUEL DE JESUS GARCIA RAMIREZ, presentada en la Fiscalía el día 08 de Septiembre 2011 a las 10h00, cuyo contenido se transcribe de forma textual como esta en la denuncia: "Es el caso señor fiscal que el día jueves 08 de septiembre del 2011, siendo las 10h00 aproximadamente, recibí una llamada por parte del señor CARLOS TYRON PEREZ ZAMBRANO, al cual le alquila un taxi de mi propiedad las 24horas del día me dijo que lo esperara que ya iba a dejarme  lo de la guardia porque iba a cobrar un dinero, pero ese día a pesar de lo que espere a este tipo nunca llego no supe nada de el ni de mi vehículo hasta que el día de ayer domingo 11 de septiembre del año en curso nuevamente este tipo me llamo con su conviviente le taxi, es de mencionar que ya esta es la segunda que se le roban el vehículo a este sujeto, porque a raíz de esto luego se le robaron la radio y el dinero esta situación está muy sospechosa.”. Del escrito de interposición del Recurso de Apelación del representante de la Fiscalía Ab. ERROL ELIZALDE TORRES, de fecha 15 de marzo del 2014, a las 15h00, recurrencia que está fundamentada en lo prescrito en el artículo 76 numeral 7 letra m de la Constitución de la República y el artículo 343 numeral 2 y articulo 344 del Código de Procedimiento Penal, en los siguientes términos: "Es el caso que el señor CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, recibió por parte del señor MANUEL GARCIA MARTINEZ el vehículo de placas GBR0064 del servicio público urbano taxi marca CHEVROLET CHEVITAXI de color amarillo con la condición de ser un empleo y uso determinado esto es de trabajarlo como taxi y pagarle en calidad de propietario un diario por el mismo, vehículo que lo recibió el 8 de septiembre del 2011 pero que sucede que de esa fecha hasta la presente no le ha entregado el vehículo manifestando como pretexto que el mismo fue sustraído lo que le hizo conocer el 12 de septiembre del 2011, es decir 4 días después cuando debía reportarse diariamente y entregarle los valores correspondiente. En la audiencia de Juzgamiento no se tomaron en cuenta el testimonio del señor MANUEL GARCIA RAMIREZ, propietario del vehículo, del policía que colaboro en las investigaciones Sgto. Washington Cuasquer Mendoza y del señor Álvaro Icaza y las pruebas documentales como el contrato del alquiler del vehículo. Las pruebas antes descritos, en ningún momento fueron desvanecidas o desvirtuadas por el procesado, pero los señores Jueces, al dictar la sentencia donde ratifican el estado de inocencia a favor del acusado CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, no se basa en ninguna prueba de descargo a las practicadas por la fiscalía en la cual hubo la certeza de la acusación y de la participación del acusado.". PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración que mediante Resolución  No. 037-2014, del 28 de Febrero del 2014 el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala ( única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados para este órgano de la Función Judicial y por cuanto, los arts. 16 y 17de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estén sustanciando seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas provinciales  que integran las Salas suprimidas; por tanto, la competencia  de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimientos que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACION DEL RECURSO DE APELACIÓN: Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009).- 1.- Corresponde a toda autoridad  administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas  y los derechos de las partes, conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 336 y 343 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, de fundamentación de los recursos, la misma que se realizó el día 21 de Julio del 2014, a las 14h10, instalada la misma los Jueces integrantes de la Sala escucharon los fundamentos del Recurso de Apelación interpuesto por el representante de la Fiscalía AB. ERROL ELIZALDE TORRES, quien en lo principal manifiesta que: se llevó a cabo una audiencia por el delito tipificado en el art. 560 en contra del señor CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, la presente audiencia de juzgamiento la realizó una compañera fiscal, donde  hubo la certeza de la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. El señor acusador MANUEL DE JESUS GARCIA RAMIREZ, dio en alquiler su vehículo al señor acusado, tenía que pagar un diario, el señor Manuel de Jesús García Ramírez, tuvo mucha confianza, a pesar de haber tenido como dos o tres veces sustracciones de accesorios del  vehículo, y una vez le sustrajeron muchos accesorios,  el 7 de septiembre del 2011, le llama al señor para decirle que mañana iba a pagar el diario del alquiler, apareciéndose el 11 para decirle que le habían robado el vehículo, el 9 de septiembre, lo que cometió fue un abuso de confianza. En la audiencia de juzgamiento estuvieron testigos, la denuncia del robo del vehículo la presenta el 11 de septiembre a las 08h30 y aparece donde el señor Manuel a las 21h00 horas, y dice que le habían robado el vehículo y que lo habían dejado votado. Presento la denuncia, únicamente para justificar el abuso de confianza, que el 7 de Septiembre dice que iba a pagar y el 11 aparece diciendo que le habían robado. En la audiencia estuvo presente el señor Manuel Jesús García Ramírez, el vehículo fue entregado por el compromiso de pagar un diario y no se dio, y no tenía el ánimo de cancelar el mismo, por lo que su conducta se adecuó al tipo penal del art. 560 del Código Penal. Solicita se revoque el estado de inocencia del señor Pérez Zambrano Carlos Tyron y se lo sentencie  por el tipo penal antes expuesto. Luego se le concedió la palabra a la defensa el Ab. Miguel Valencia Gavilánez, en representación del procesado CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, en su exposición en lo principal expresó lo siguiente: Señores jueces la prueba se la práctica en juicio es decir en juzgamiento, el señor fiscal ha hecho un antecedentes de una prueba indiciaria, para que exista la certeza debe cumplirse con lo dispuesto en el Artículo 252 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha fundamentado motivando la sentencia. Y dentro de la sentencia en el numeral 4 literal b dice: “la materialidad de la infracción en audiencia NO fue demostrada fehacientemente por la señora fisca, pues lo trato de explicar a través del contrato de arrendamiento de vehículo que, ese era el medio del ilícito; para ello adjuntó dicho instrumento privado que tenía fecha 5 de junio del 2011, y la matrícula del vehículo marca Chevrolet de placas GBL-0064, sin manifestar cuál era el objeto de la estafa, el vehículo o el dinero que se presume si recibía el denunciante por el arrendamiento del automotor, lo que concluye en una falta de definición realizada por la Fiscalía, que no indica al juzgador el objeto material del ilícito. Pero en abstracción de que el objeto del ilícito sea el vehículo, se debe entonces centrar el juzgamiento sobre la base de la responsabilidad de la persona acusada en audiencia.”… “ …el agente de la Policía no contribuyó la teoría del dominio … la fiscalía nunca pudo demostrar el delito tipificado en el art. 560 del Código Penal, que establece parámetros. Se establece que el señor fiscal no ha podido probar solo fueron presunciones, así el tribunal basándose en el garantismo penal, aplicando la hermenéutica jurídico, declaró la inocencia, por lo que solicito confirmar la sentencia otorgada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por cuanto la misma fiscalía, careció de investigación. CUARTO: ANÁLISIS DE LAS PRUEBAS Y RECURSO DE APELACION Y CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de Apelación interpuesto por el representante de la Fiscalía, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indica que se tomarán en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución de la República, y los Tratados Internacionales”. Y, de conformidad con los artículos 343 numeral 2 y 344 del Código de Procedimiento Penal, donde se establecen los presupuestos de la Apelación, por lo que se atiende el Recurso, interpuesto por el representante de la Fiscalía AB. ERROL ELIZALDE TORRES, de acuerdo al siguiente análisis: Al analizar la pretensión de la recurrencia debemos realizar el estudio y análisis jurídico de las pruebas producidas, no tienen relación directa con la pertinencia de los argumentos de la Apelación que constan del cuaderno procesal, observándose lo siguiente: De las pruebas producidas en la audiencia de juicio se destacan: 1.- El testimonio de Manuel de Jesús García Ramírez, “…mencionó que es propietario del automóvil modelo Chevi Taxi color amarillo, que el 8 de septiembre de 2011 le dijo que venía con el vehículo pero no llegó, se lo alquilaba al acusado hace mucho tiempo y le pagaba el alquiler, pero cada que le robaban no le daba la guardia y se aparecía sin el vehículo; una vez se encontró el carro pero desmantelado. El 11 de septiembre de 2011 instauró una denuncia por el robo ante la Fiscalía, Policía Judicial y Comisión de Tránsito; en el robo anterior la Policía encontró su vehículo, pero no puede decir que el acusado haya robado su vehículo porque no lo vio, efectivamente suscribió un contrato de arrendamiento con el acusado; que lo acusa es por abuso de  confianza y no por robo. Anteriormente ya le había robado su vehículo y que le parece sospechoso.”. Al igual,  2.- testimonio de: Kléver Álvaro Icaza Álava, quien dijo “…, que conoce tanto al acusado como al denunciante, ya que veía al señor Carlos Tyron Pérez Zambrano cuando le entregaba el dinero al señor Manuel García, ya esto lo hacía hace tiempo”.  3.- Del testimonio del acusado: Carlos Tyron Pérez Zambrano indicó: “… alquilaba el carro y daba las guardias completas, un dia me dijo si no estoy no le des el dinero ni a mi mujer ni a mi hijo, hice lo que me dijo porque él tenía otra mujer en otro lado de la Floresta, por eso no le entregaba la guardia seguido ya que tenía que dársela a él; me robaron en un parqueadero la mascarilla y varias cosas del carro, le pagué su mascarilla y el resto, cuando fue el hecho me llamó y le dije que ya le llevaba la guardia por cuanto fui y no estaba, por eso cogí un pasajero por el Mall del Sol y me dijeron que iban al sur, los llevé pero cuando viré, no me acuerdo de nada más; nunca le falté el respeto, por esos problemas hasta me dio diabetes, y hasta le estaba pagando el carro, pero como no tenía la culpa por qué le iba a estar pagando, por  ello me enjuició, diciéndome que yo le había robado el carro”, cuando sucedieron los hechos mencionó que un patrullero lo encontró por Puerto Lisa y lo dejaron en la Policía Judicial como un saco; que lo ayudó una secretaria para declarar, y que en la enfermería nadie lo quiso atender.”.  La Fiscalía en esta audiencia presentó pruebas documentales: La denuncia del ciudadano Manuel de Jesús García Ramírez, informe preliminar de investigación, el contrato de arrendamiento del vehículo del denunciante. 4.- El testimonio del SBOS DE POLICIA NACIONAL Washington Daniel Cuasquer Sarzosa, quien expuso: ” …indicó que había investigado sobre la denuncia presentada por el señor Manuel de Jesús García Ramírez, en relación al robo de su vehículo, que se encontraba a cargo del señor Carlos Tyron Pérez Zambrano para realizar fletes, pero que al acusado le habían robado dicho vehículo; y le presentó la denuncia respectiva, y que había existido varios robos anteriores en el vehículo; su investigación fue por robo no por estafa.”. El artículo 560 del Código Penal, que se transcribe: “… El que fraudulentamente hubiere distraído o disipado en perjuicio de otro, efectos, dinero, mercancías, billetes, finiquitos, escritos de cualquier especie, que contengan obligación o descargo, y que le hubieren sido entregados con la condición de restituirlos, o hacer de ellos un uso o empleo determinado, será reprimido con prisión de uno a cinco años y multa de ocho a dieciséis dólares de los Estados Unidos de Norte América.”. Claramente de describen los presupuestos del tipo penal necesarios para que se constituya una acción en éstos elementos de tipo, de la especie se observa a fs. 251, el Contrato de Arrendamiento de fecha Guayaquil, 5 de Junio del año 2011, entre el señor Manuel García Ramírez, en su calidad de arrendador y, por otra parte el señor Carlos Tyrone Pérez Zambrano como chofer arrendatario del vehículo marca Chevrolet de placas GBL-0064, del año 2010. Según cláusula segunda: “ El vehículo objeto de este contrato será único y exclusivamente conducido por el ARRENDATARIO y no por terceras personas ajenas…,”.   De la cláusula Tercera se observa. “…, Del Precio del Arriendo.- El precio del arriendo se estipula en función de la modalidad del arriendo del vehículo el mismo que consta de dos formas: a.- Por dia: 24 horas de 07h00 a 19h00; b.- Por guardia: en turnos de 12h00, EL ARRENDATARIO escoge la forma de 24 HORAS, el valor de arriendo del vehículo en forma libre y voluntaria en $ 30,00 valores que serán pagados al término de la entrega del turno.”. Cláusula Octava: “Responsabilidad del Arrendatario.- El arrendatario – chofer profesional acepta y reconoce que sobre el vehículo y su propietario no existe impedimento legal alguno y asume absolutamente las responsabilidades de los incidentes que puedan ocurrir en el desempeño e la actividad con el vehículo que en su custodia, tales como robo, choque, atropello, negocio ilícito, maltrato, contravenciones de tránsito y cualquier otra anomalía.”. Que como pruebas tenemos: El testimonio del Acusador señor Manuel de Jesús García Ramírez, del acusado señor Carlos Tyron Pérez Zambrano, de los ciudadanos: Kléver Álvaro Icaza Álava y SBOS DE POLICIA NACIONAL Washington Daniel Cuasquer Sarzosa, que no aportan a constituir los presupuestos del tipo penal invocado y juzgado, quedándonos sólo con los testimonios del Acusado y Acusador, quienes han mantenido una relación comercial que se ha analizado, de la cual, se desprende que se ha probado actos de naturaleza contractual en sus respectivas calidades, más que una conducta fraudulenta del tipo penal, no existe prueba de perjuicio ocasionado al ciudadano denunciante y acusador Manuel de Jesús García Ramírez, por parte del ciudadano acusado Carlos Tyron Pérez Zambrano. Por lo que esta Sala es del criterio unánime que no se ha probado la existencia de la infracción investigada y juzgada. QUINTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, rechaza el recurso de Apelación  interpuesto por el señor Fiscal Errol Elizalde Torres, por considerar que no se ha probado la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del acusado CARLOS TYRONE PEREZ ZAMBRANO, por lo que se confirma el estado de inocencia. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y Cúmplase.- 