EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02299
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de agosto del 2016
Hora: 11H30
Presunta Infracción: Delito de tránsito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Virgilio Matamoros

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (  )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal:  Dra. Karen Kinchuela  
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Chele Parrales Jorly David 
Abogado defensor: Ab. Urgiles Chica Shuber David 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 
Traductores:
Otros: 
Ab. de la víctima: Díaz Zambrano Javier Enrique: manifiesta que  se ha venido cumpliendo con el acuerdo transaccional, y la señora Marcia Elena García Padilla, se ratificó en la declaración juramentada, en la que  expresa que Jorly Chele Parrales  va a trabajar en su negocio “ Muebles Patricio” en atención de servicio al cliente 

Solicitudes Planteada por la Defensa

Manifiesta que solicita de conformidad al art. 630 del Coip, la suspensión condicional de la pena, ya que cumple con los requisitos para acceder a la misma y anexa documentación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía 

Revisada la documentación que presentó el sentenciado, en su intervención concluyó expresando que no se oponía a  la suspensión condicional de la pena, solicitando se apliquen las condiciones  establecidas en  el Art. 631 del Coip, en sus numerales 3, 6, 7,  8, 9 y 10.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres).-

Se establece que en el presente caso se cumplen los requisitos determinados en el Art. 630  del Coip, de conformidad con los documentos presentados, se resuelve conceder la suspensión condicional de la pena de un año de privación de libertad impuesta a Jorly David Chele Parrales, debiendo cumplir durante  el lapso de nueve meses, las condiciones del Art. 631 del Coip , en sus numerales,  3, no salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6, asistir a un programa  educativo o de capacitación en la ATM o la CTE;  7 reparar los daños causados a la víctima, debiendo tenerse en cuenta el acuerdo  transaccional que  consta del proceso, en el cual se ratificaron las partes en audiencia anterior; 8, presentarse en este Despacho cada treinta días; 9, no ser reincidente, y 10, no tener instrucción fiscal por nuevo delito. Se ordena la libertad del sentenciado Jorly David Chele Parrales, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación a su favor, a quien se advierte que de no cumplir una o unas de las condiciones impuestas, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Abg. Vicki Lavezzari R., Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil,  la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
--------------------------------------
SECRETARIA