VISTOS: El 30 de mayo del 2016, a las 01h40, ante la Abg. Ana Veintimilla Galarza,  Jueza de Garantías Penales del Guayas de Turno, se dio inicio a la audiencia  oral de calificación de flagrancia y formulación de cargos en contra de Jorly David Chele Parrales, por el accidente de tránsito ocurrido  el 29 de mayo del 2016, a las 02h40,  en las calles Jorge Villacrés Moscoso y Alberto Cubillo, audiencia  en la cual  el Abg. Rómulo Sevilla Jara, Fiscal de lo Penal del Guayas, inició instrucción fiscal en contra  del antes mencionado procesado por el delito de tránsito  tipificado y reprimido en el Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, audiencia en la cual  la antes mencionada jueza, a petición de la Fiscalía, dictó en contra del procesado la medida cautelar de carácter personal  de  prisión preventiva,  causa que me correspondió conocer por el sorteo reglamentario realizado  el 3 de junio del 2016. Concluida la etapa de instrucción fiscal, se convocó a audiencia de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual  el representante de la Fiscalía, concluyó acusando al procesado del delito tipificado y reprimido en el Art. 377, inciso 1º. del Código Orgánico Integral Penal, disposición legal por la cual el suscrito llamó a juicio al procesado.  En la audiencia antes mencionada, las partes llegaron a un acuerdo probatorio respecto de los testimonios de Shirley Guayano Macías,  quien suscribe el parte policial de accidente de tránsito; de la Dra. Rina Burgos Castillo, quien suscribe el informe médico del procesado; de la Dra. Martha Gordillo, que suscribe el protocolo de autopsia  de Tito Rigoberto Cornejo Espinoza; del Dr. Hugo Torres Matamoros;  del vigilante Ronny Unda Sabando, que suscribe el informe investigatorio; de los Capitanes de la CTE, Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa, que suscriben el informe pericial de avalúo de daños materiales   del vehículo de placas GBN 4388; de la prueba documental como es el parte de accidente de tránsito,  el reconocimiento médico legal practicado a Jorly Chele Parrales, por la Dra. Rina Burgos Castillo, el protocolo de autopsia, el reconocimiento médico practicado a Jorly Chele por el Dr. Hugo Torres,  el resultado de las investigaciones y el avalúo del vehículo de placas GBN- 4388.   Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, según razón actuarial, se convocó a audiencia de juzgamiento,  en la que  las partes  se ratificaron en los acuerdos probatorios  a los que llegaron en la audiencia de evaluación y preparatoria a juicio;  y que luego de las exposiciones de  la señorita Fiscal,  Abg. Karen Kinchuela Morán,   quien acusó  al procesado,  de conformidad con el inciso 1º. del Art. 377 del Código Orgánico Integral Penal, y de las intervenciones  del defensor de éste,  el suscrito dictó sentencia  condenatoria en contra del procesado,  por la infracción por la cual la Fiscalía lo acusó, por lo que correspondiéndome dictar la resolución por escrito, para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual  amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito  ( delitos y contravenciones).- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado en la audiencia consta lo siguiente: a)  La Abg. Karen Kinchuela Morán, Fiscal interviniente,  expresó  en lo principal: La teoría del caso de la Fiscalía, es el accidente de tránsito suscitado el 29 de mayo del 2016, a las 02h40, aproximadamente en las calles Jorge Villacrés Moscoso y Alberto Cubillo, en circunstancias que un vehículo que posteriormente se determinó  que era de placas GBN-4388, impactaron su parte frontal tres tercios con la parte lateral izquierda del vehículo motocicleta, que en un  primer momento no se identificó y que posteriormente se indicó sus placas ll882L, que conducía el señor Chele Parrales Jorly David,  el  mismo que no poseía licencia de conducir, quien circulaba por la calle Alberto Cubillo en sentido norte-sur, carril derecho, producto del accidente resultó con lesiones el señor Chele Parrales Jorly David, así como el señor Tito Rigoberto Cornejo Espinoza, pasajero de la motocicleta, quien falleció producto de este accidente. La Fiscalía va a demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Chele Parrales Jorly David.  b) El  defensor del procesado, Abg. Carlos Peñaloza Moya, manifestó  principalmente: El día domingo 29 de mayo del 2016, a las 02h40, en circunstancias que mi patrocinado salía de su domicilio con dirección a la Cooperativa que queda en la cascada, al llegar a la altura de la calle Villacrés Moscoso, de forma intempestiva apareció un carro, a alta velocidad y lo impactó por lo cual los dos jóvenes fueron lanzados a la mitad de la calzada, mientras que el propietario del vehículo, con la ayuda del populacho se dio a la fuga del lugar de los hechos. La teoría de la defensa se basa en que  él es un muchacho joven, es una persona humilde, y considero que si bien es cierto hay que juzgarlo, también hay que tener en consideración que es un padre de familia. c)  Jesús Dolores Espinoza Espinoza y Javier Paúl Cornejo Espinoza y Norka Lilibeth Fajardo Montoya,   que comparecieron a la audiencia en calidad de víctimas ( madre y hermano del fallecido),  y de cónyuge del procesado, la última de los nombrados,   en forma libre y voluntaria,  se ratificaron  en el acuerdo al que llegaron  por concepto de reparación integral de fecha 3 de agosto del 2016,   el  que consta del proceso, habiendo  también el procesado manifestado estar de acuerdo con dicha acta transaccional. d) En los debates, la señorita Fiscal interviniente, manifestó en lo principal:  Los acuerdos probatorios a los que llegó la Fiscal,  esto es, el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003873, suscrito por la agente Shirley  Guayano Macías, respecto del accidente de tránsito ocurrido el 29 de mayo del 2016, a las 02h40, en circunstancias que conducía la motocicleta el señor  Chele Parrales Jorly David, quien resultó con lesiones mayor a noventa y ún días, así como el fallecimiento del señor Tito Cornejo Espinoza. El reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Rina Burgos Castillo, quien le determinó a Chele Parrales Jorly David, un tiempo de incapacidad mayor a 91 días. El protocolo de  autopsia, realizado por la Dra. Martha Gordillo León,  en la persona de Tito Rigoberto Cornejo Espinoza, quien en sus conclusiones determina causa de muerte, hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico consecutivo a un probable suceso de tránsito.   El informe técnico investigativo realizado por el agente Ronny Unda Sabando,  en el que consta  el participante 1, Chele Parrales Jorly David, móvil 1, II882L, propietario Chele Parrales Jorly David; el participante 2, N.N.  abandonó el lugar, conductor  Gavilánez Seminario Carlos Rolando, móvil 2, GBN 4388, propietario  Merchán Toala Edison. Se determina como causa basal que el participante 1, Chele Parrales Jorly David, ingresa a la intersección sin  ceder el derecho  preferente de vía a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar el dispositivo regulador de tránsito semáforo intermitente rojo, produciéndose el accidente.  Consta dentro de este informe entrevistas realizadas.  Estos son los acuerdos probatorios,  a los cuales se ha llegado, así como existe el avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GBN 4388,  suscrito por el perito de la OIAT Capitán Cristian Briones y Fernando Moreira Figueroa.  Se entrega como prueba documental el protocolo de autopsia, el formulario de defunción, parte policial, reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúo  de daños  materiales, informe técnico investigativo, así como la matrícula del vehículo motocicleta II882L, que  consta del expediente.  Al haberse llegado al acuerdo probatorio con la defensa,  consta demostrada  la materialidad de la infracción, esto es, con el avalúo del vehículo de  placas GBN 4388, con el protocolo de autopsia, realizado a Tito Rigoberto Cornejo Espinoza y el informe de defunción del INEC, donde consta el deceso del antes mencionado. Respecto de la responsabilidad de Chele Parrales Jorly David,  la Fiscalía  la ha demostrado, conforme consta del parte policial de accidente de tránsito suscrito por  la agente  Shirley Guayano Macías, así como del informe técnico investigativo realizado por el agente  Ronny Unda Sabando,  por lo cual  la Fiscalía acusa a Chele Parrales Jorly David, por la infracción tipificada  en el Art. 377, inciso 1º.del  Código Orgánico Integral Penal. Respecto de la reparación integral, la Fiscalía al haber escuchado a las partes que libre y voluntariamente se someten a un acuerdo extra judicial, su autoridad debe tomarlo en cuenta. Por su parte, el defensor del procesado, manifestó principalmente: De acuerdo al anuncio de pruebas, solicito que se tenga una información penal que no encuentra coincidencias, la certificación de permanencia, de conducta ejemplar, de los seminarios  realizados en el Centro de Detención Provisional, acta de matrimonio, partida de nacimiento, firmas de personas del sector donde él reside de que es un hombre humilde,  certificación de que él trabaja en la Mueblería Patricia.  Que se tenga en consideración el reconocimiento médico practicado en Chele Parrales Jorly David, por el Dr. Hugo Torres, Médico Legista de la CTE, en donde le determina una incapacidad de 180 días, la valoración médica de la Dra. Rina Burgos Castillo, que le determina una incapacidad de 91 días. De autos no consta denuncia ni acusación particular en contra de mi defendido, quien se ha comprometido a la reparación integral por la acta transaccional que se ha reconocido. Solicito que se le aplique la pena mínima establecida en el Art. 45, toda vez que tiene dos causales a su favor como es la reparación integral y que él en su declaración ha dicho la verdad de lo que ocurrió. CUARTO: La existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado se encuentran comprobadas con la prueba aportada por la Fiscalía y que fue objeto de acuerdo probatorio con la defensa del procesado, como: a) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00003873, suscrito por  la Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal, Shirley Guayano Macías,  la misma que  en las circunstancias de los hechos,  expresa que el vehículo de placas N.N, conducido por N.N  ( conductor y vehículo abandonó el lugar del accidente) circulaba por la calle Jorge VIllacrés Moscoso, sentido este-oeste, carril derecho, al llegar a la intersección formada por la calle Alberto Cubillo sentido norte-sur, carril derecho, impactaron sus partes frontal tres tercios con la parte lateral izquierda del vehículo  motocicleta N.N. ( vehículo no se encontraba en el lugar del accidente) conducido por el señor Chele Parrales Jorly David,  quien no posee licencia de conducir y circulaba por la calle Alberto Cubillo en sentido norte -sur, carril derecho. Producto del accidente resultó con lesiones el señor Chele Parrales Jorly David quien fue trasladado hasta la Clínica Alcívar, acercándose posteriormente la médico legista de la ATM, Dra. Rina Burgos, para realizarle la respectiva valoración médica con resultado mayor a noventa y un días, más incapacidad permanente por pérdida de órgano intraabdominal; y el fallecido señor Tito Rigoberto Cornejo Espinoza, pasajero de la motocicleta. b) El reconocimiento médico legal practicado al procesado por la Dra. Rina Burgos Castillo,  quien le determina una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal mayor a 91 días, más incapacidad permanente por pérdida de órgano intraabdominal ( Bazo explenectomía total). c) La autopsia médico legal de Tito Rigoberto Cornejo Espinoza, practicado por la Dra. Martha Gordillo León, Perito Médico Legista,  quien concluye que  la causa de la muerte  es por hemorragia cerebral, fractura craneal, trauma craneoencefálico, consecutivo  a un probable suceso  de tránsito. Que la manera de la muerte desde el punto de vista médico legal es violenta. Que el tiempo aproximado de muerte es de menos de doce horas. d) El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBN 4388, del que se refiere está involucrado  en el accidente de tránsito, realizado por los Capitanes de la CTE, Christian Briones Navarrete y Fernando Moreira Figueroa,  quienes  no establecieron valor económico alguno. e) El informe técnico investigativo No. 073-2016, suscrito por el agente investigador, Ronny Daniel Unda Sabando,  quien en la causa basal del accidente establece  que el participante 1, refiriéndose al procesado,  ingresa a la intersección sin ceder el derecho preferente  de vías  a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar un dispositivo regulador  de tránsito semáforo en intermitente rojo, produciéndose el accidente. QUINTO: a) El Reglamento General Para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  establece en el Art. 270, lo siguiente:  “  En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales".  b) En  el Art. 271 ibídem, estipula: " Los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública". c) El Art. 27 del Código Orgánico Integral Penal,  prescribe: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código”. Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia del delito  y la responsabilidad del procesado  Jorly David Chele Parrales, con la prueba presentada por la Fiscalía, que fue objeto de acuerdo probatorio con la parte procesada,  con lo que se ha demostrado que el procesado infringió el deber objetivo de cuidado al momento de conducir el vehículo, al no ceder el derecho preferente de vía al que estaba obligado hacerlo por enfrentar un dispositivo regulador de tránsito semáforo intermitente rojo,  el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Jorly David Chele Parrales, en calidad de autor del delito que tipifica y sanciona el inciso 1º. del Art. 377 del Código Integral Penal,  a quien le impone la pena de un año de privación de libertad, y  multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general,  pena a la que se deberá descontar el tiempo que  haya permanecido detenido por esta causa y que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad correspondiente.  Se lo sentencia además a la reparación integral de los daños, los mismos que han sido objeto de un acuerdo entre las partes, según acta transaccional que consta del proceso en la cual se ratificaron en la audiencia. Sin atenuantes ni agravantes que considerar.  Por cuanto el  sentenciado solicitó en la audiencia la suspensión condicional de la pena impuesta, se convoca a audiencia oral el próximo día  lunes 22 de agosto  del 2016, a las  11h30, en una de las Salas de Audiencias de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil.- Hágase conocer de esta sentencia a la Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines pertinentes.- Con costas.- Notifíquese y cúmplase.-  
 