VISTOS: ANTECEDENTES.- El presente expediente llega a mi conocimiento mediante parte de aprehensión No.-09D24C02/216, dentro del cual se expone la aprehensión del ciudadano  INTRIAGO PACHAY JACKSON MICHAEL, por presunto delito de acción pública; de igual manera la Ab. BELINDA LOMAS FRANCO, Fiscal de la Unidad de Flagrancia del UVC-RECREO Duran, mediante oficio No.-2646-FGE-FPG-UVC-RECREO-DURAN, pone en conocimiento que se INHIBE de conocer la presente causa cuanto se trata de un hurto contravencional, ya que el valor de lo sustraído no supera el 50% de un salario mínimo vital, apartándose de tramitar la presente causa.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Hurto Contravencional, infracción que describe y reprime en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; y, una vez escuchadas las partes dentro de la audiencia de flagrancia por Contravención Penal llevada a cabo el día 25 de Noviembre del 2015, a las 12h45; con presencia del contraventora INTRIAGO PACHAY JACKSON MICHAEL, asistido por el Ab. Gabriel Mite Cantos, Sr. Nury Lorena Chávez Vera; el agente aprehensor Sbte. De Policía Miguel Rivera Chávez; y, luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168  y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.- TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo las reglas previstas en el Art. 642 del Código Orgánico Integral penal. CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención de la ciudadana INTRIAGO PACHAY JACKSON MICHAEL, el día 24 de Noviembre del 2015, a las 15h00,  realizada por el Sbte. De Policía Miguel Rivera Chávez y Cbop. De Policía Daquilema Edgar, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C02/216, el hecho, consta narrado en el referido parte, el que en lo pertinente, expresa: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como Centro 4 en el vehículo de DMAX 9223, encontrándonos de patrullaje en las calles Manabí y Riobamba una señora a precipitada carrera nos llamaba solicitando auxilio la señora de nombres Chávez Vera Nury Lorena, agitada y asustada nos contó que había sido víctima de hurto de su celular, la misma que avanzamos hasta el lugar del mercado donde constatamos que el populacho tenia a un ciudadano que había sustraído su teléfono. Llegando al lugar verificamos que el señor INTRIAGO PACHAY JACKSON MICHAEL tenía en su poder (en la mano) el teléfono sustraído de características color negro de marca SONY XPERIA E4G. Ante este acontecimiento y tratarse de una infracción flagrante se avanzó gasta el UVC del Recreo a tomar contacto con la fiscal de turno Ab. Belinda Lomas Franco, quien abalizo su detención y se dé cumplimiento al Art. 444 Numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente señala: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas desde que ocurrió su aprehensión”. Por lo que se procedió a leerle al aprehendido de manera clara sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Posterior se la traslado hasta el DMG donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por la galeno de turno Dra. Patricia Granda; de igual manera se obtuvo el sello de la brigada de capturadores y  posterior ser trasladada hasta la sala de esperas del UVD a espera de su respectiva audiencia….”.- SEXTO: En la audiencia de juzgamiento se realizaron los siguientes actos probatorios: a).- Dentro de este acto se le concede el uso de la palabra al Agente Aprehensor Sbte. De Policía Miguel Rivera Chávez, quien manifestó: “… Señor juez como lo dice en el parte de aprehensión nosotros nos encontrábamos de patrullaje normal cuando vi a la gente, al populacho que tenían detenido al señor aquí presente por cuanto este se habría sustraído un teléfono celular, el cual lo tenía en la mano, por estos motivos procedimos a su aprehensión…”; b).- En este estado se le concede el uso de la palabra al Ab. Gabriel Mite Cantos, quien manifestó: “…Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Intriago Pachay Jackson Michael, a quien antes del desarrollo de esta audiencia la defensoría le he hecho conocer sus derechos constitucionales, el derecho de permanecer en silencio así como comparecer con un abogado de su confianza y de no tenerlo el estado se lo proveerá; señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no desea hacer el uso de la palabra, acogiéndose al derecho del silencio.- Señor juez más allá de que se haya detenido a mi defendido no existe prueba contundente que el haya cometido la infracción, pues en el mismo participaron dos personas; siendo el caso señor juez al existir duda razonable y al amparo de lo que señala el Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal haga usted una interpretación aplicando lo que señala el Art. 63 del mismo cuerpo legal ordenando usted la labor comunitaria de mi defendido…”; c).- Se recepto el testimonio de la Sra. Nury Lorena Chávez Vera, quien manifestó: “…Yo me encontraba en mi lugar de trabajo y deje cargando mi teléfono celular y yo vi como se sustrajeron el teléfono por lo que salí descalza y pedí ayuda a dos personas que hacen de taxi, ellos me ayudaron y lo detuvieron a el quien era el que tenía el teléfono en la mano…”.- SEXTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEPTIMO: Habiéndose valorado las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento, se reprodujeron las siguientes: a) El  parte de aprehensión No.- 09D24C02/216, realizada por el Sbte. De Policía Miguel Rivera Chávez y Cbop. De Policía Daquilema Edgar…; b) El testimonio del agente aprehensor el Sbte. De Policía Miguel Rivera Chávez, quien en su versión manifiesta los hechos y circunstancias de la detención del ciudadano a quien le encontraron el teléfono celular en su mano al momento de la aprehensión…; c) El testimonio de la Sra. Nury Lorena Chávez Vera quien indico como presencio de como dos personas se había sustraído su teléfono celular por lo que salió a pedir ayuda, siendo detenido uno de ellos, y quien tenía el celular en su mano…; d) Consta el informe del Reconocimiento y Avalúo de Evidencias elaborado por el Cbop. Kleber Chipantiza, dentro del cual consta fotografía del teléfono celular hurtado.- Si bien es cierto que el testimonio del agente aprehensor es meramente referencial, pero, no obstante el objeto hurtado fue hallado en poder del ciudadano contraventor, a más de ello a la audiencia compareció la víctima, quien reconoció al procesado como el autor de la infracción del cual está siendo juzgado; por otro lado la defensa no desvirtuó con pruebas fehacientes la atribución de la infracción materia de este proceso, por lo que todo esto, hace llegar al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la contravención y la culpabilidad de la persona procesada, quien ha adecuado su conducta a la infracción que describe y reprime el Art. 209 del código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “..Cuando lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. Por las consideraciones antes expuestas, y garantizando el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Ricardo Arias Plaza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de INTRIAGO PACHAY JACKSON MICHAEL, declarándola CULPABLE, por ende RESPONSABLE de la infracción que describe y reprime el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que en virtud de los documentos presentados y de las disculpas públicas realizadas se le impone una pena de TREINTA (30) días de Privación De Libertad, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se les impone a cada una el pago de una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- De igual manera se le impone el pago de CIEN ($100,00) dólares de los Estados Unidos de América a manera de reparación integral a la víctima acorde a lo establecido en el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal.- Una vez que el sentenciado haya cumplido la pena de privación impuesta por esta autoridad por secretaria gírese la correspondiente boleta de Libertad.- Se dispone la devolución de la evidencia sustraída.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga el Ab. Rafael Rodríguez Castro, Secretario del despacho.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley,  que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 