VISTOS: (2014-1274G) En la ciudad de Guayaquil a los veinte y cuatro   días del mes de noviembre  del año 2014, siendo las 10h05 ante la Abg. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia), e Infrascrito Secretario Abogado ALEJANDRO CABRERA RENNELLA, que certifica. Se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito, mediante procedimiento Expedito establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 391, Inciso 1ro, numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “ por  NO conducir  su vehículo por la derecha en las vías de doble circulación “, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial. ANTECEDENTES:-  Comparecen a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Abogado particular RAMIRO SANCHEZ MERINO, en representación del impugnante GUSTAVO ONOFRE VELEZ. Se le concede la palabra al impugnante para que intervenga a través de su abogado patrocinador,  Interviene el  Ab. Ramiro Sánchez Merino y pide que su representado sea escuchado. Se le concede la palabra al impugnante GUSTAVO ONOFRE VELEZ, el mismo que manifestó, buenos días señora Jueza, el caso ocurrió el día  7 de octubre a las 6 h50 aproximadamente yo me acercaba desde José Mascote hacia  Francisco Segura;  es verdad  que me afloje el cinturón  no lo niego estoy consciente de ello,  el vigilante me vio y me dijo que me pare y me ponga a la izquierda y me puse a la izquierda, y me pregunto qué paso y le dije que me olvide de ponerme el cinturón,  yo le explique y le mostré mi credencial de marino, y el vigilante me dice que porque eres marino haces  lo que te da la gana, me quedé asombrado por la falta de respeto; y le dije que haga lo que le dé la gana e hizo lo que le dio la gana poniéndome   la infracción: “ vehículo no conduce por su derecha, en la calle de doble dirección,  arrebasa  a otro vehículo, es todo lo que tengo que manifestar en honor a la verdad señorita Jueza. En este estado, interviene el  defensor PARTICULAR DEL IMPUGNANTE AB. RAMIRO SANCHEZ MERINO, el mismo que manifiesta, aquí  hemos escuchando a mi defendido depende de usted lo que se vaya a sancionar o resolver en vista de que,  como  dice mi defendido  la falta  ha sido por un cinturón y el señor vigilante le  pone otra falta, está faltando a la verdad el señor vigilante, además  lo acuso de rebeldía por no estar presente en esta audiencia para resolver y aclarar bien esta situación, hasta aquí mi intervención señora Jueza gracias. RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 644, que establece que las  contravenciones  de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas previstas en este código, y    al no haber omisión ni vulneración, al tramite se lo declara  valido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO.-. NOMBRES DEL IMPUGNANTE .- Son; GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ,  ecuatoriano, de 55 años de edad,  de estado civil casado,  con cédula de ciudadanía N.-  090703783-2, de profesión militar en servicio pasivo, con esta ciudad de Guayaquil,    .  CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 391, Inciso 1ro. numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA IMPUGNACION: El presente proceso,  se inició con la impugnación efectuada por el Sr. GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ a la citación N.- CTE0901-00043429, confeccionada por el señor vigilante FREDDY JOSUE OCHOA ANGULO, quien compareció a la primera convocatoria de la audiencia señalada en esta causa con fecha 5 de noviembre del 2015, acompañado de su abogado patrocinador WILMER VELASCO ORELLAN, dejando manifestado su ratificación en dicha citación, sin embargo con el objeto de asegurar el debido proceso y de que el impugnante pueda fundamentar su impugnación, esta juzgadora  escuchó a GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ en audiencia convocada con fecha 24 de noviembre del 2014, en la que aceptó haber infringido la ley de tránsito, alegando sólo que el Articulo aplicado por el uniformado no era el correcto o el que él contravino, sino otro, por cuanto el uniformado lo citó por no conducir por el carril que le corresponde, cuando en realidad ,él lo que hizo fue no ponerse el cinturón de seguridad. Por su parte, el abogado patrocinador  RAMIRO SANCHEZ MERINO manifestó que ; depende de usted  señora jueza  lo que se vaya a sancionar o resolver en vista de que,  como  dice mi defendido  la falta  ha sido por un cinturón y el señor vigilante le  pone otra falta, está faltando a la verdad el señor vigilante, SEXTO.- DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se escuchó  el Señor Ab. RAMIRO SANCHEZ MERINO, quien manifestó que su representado, cometió otra infracción distinta a la sancionada.  2.-  Intervino el impugnante GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ, el mismo que manifestó haber sido sancionado por no conducir por su carril, cuando su infracción fue por no usar el cinturón de seguridad. SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en las Contravenciones de Tránsito de Sexta Clase,  en el Art. 391. Inciso 1ro.  NUMERAL 2 ,  que ..”  Será sancionada con  multa del 10% de un salario básico unificado y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir, la persona que   NO conduzca  su vehículo por la derecha en las vías de doble circulación “. Por los antecedentes expuestos, y teniendo presente de que la fuerza probatoria de  las actuaciones de los uniformados de la Comisión de Tránsito del Ecuador, están establecidas en la ley,  y por cuanto en esta audiencia se ha dejado en clara evidencia GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ, ha trasgredido la norma establecida en el Art 391, del código Orgánico Integral Penal , Inciso 1ro,  numeral 2, y que más bien ha tratado de confundir a la suscrita, alegando que cometió otra infracción, a la establecida por el uniformado de la CTE,   por  todo lo cual conlleva a esta juzgadora en base a los testimonios escuchados y a la sana critica a tener la certeza sobre el presente hecho ,en la ejecución de la presente infracción por  lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Juzgadora  de Garantías Penales, y Tránsito ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia CONDENATORIA en contra de GUSTAVO EFRAIN ONOFRE VELEZ, ecuatoriano, de 55 años de edad,  de estado civil casado,  con cédula de ciudadanía N.-  090703783-2, de profesión militar en servicio pasivo, con esta ciudad de Guayaquil,  por haber violado la norma establecida en el Art 391, del código Orgánico Integral Penal , Inciso 1ro,  numeral 2, y se lo sanciona al pago de la multa correspondiente del 10% de  UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y A LA REDUCCIÓN DE 3 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR.   Las partes quedaron legal y debidamente notificadas en la audiencia oral realizada en esta causa. Una vez ejecutoriada esta sentencia,  que el actuario del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- Actúe el Ab. Alejandro Cabrera Rennella, Secretario del Despacho. - F. Msc. Gladys Martinez de Núñez, Jueza de esta Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE