305-2011.
VISTOS: De fs. 13 y 14 de los autos comparece el Abg. GERSON HARO MERINO en calidad de Procurador Judicial de PACIFICARD S.A. Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico, calidad que la justifica con la copia del Poder de Procuración Judicial que obra de fs. 7 a 11 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a ROMEO IGNACIO BAZAN PALACIOS, manifestando en su demanda: Que ROMEO IGNACIO BAZAN PALACIOS suscribió con la compañía Pacificard S.A., un convenio para la emisión de tarjeta de crédito Pacificard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios, bienes de consumo, mercadería en general y avances de dinero en efectivo, por lo que se le emitió la tarjeta de crédito cuyo número es el 55457490004034982. El original de dicho contrato adjunta a la demanda.- Que, obtenida la mencionada tarjeta de crédito, el deudor procedió a utilizarla en los diferentes establecimientos afiliados al sistema. Lo que ha generado que exista en la cuenta de la referida tarjeta de crédito, un monto deudor de $ 11.687,35, tal como lo demuestra con la correspondiente copia certificada de los estados de cuenta que adjunta a la demanda y que no ha sido cubierto por el tarjetahabiente, a pesar de los múltiples requerimientos realizados. Que, con los antecedentes mencionados, demanda en juicio verbal sumario a ROMEO IGNACIO BAZAN PALACIOS, por el pago de los siguientes valores: a) La suma de USD$ 11.687,35. b) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la Regulación del Directorio del Banco Central, calculados desde el vencimiento de la obligación hasta el pago efectivo de la misma. c)  Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d) Las costas procesales en las que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores.- Fundamenta su demanda en lo que prescriben los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio, 828 y siguientes del Procedimiento Civil. Ofrece reconocer abobos parciales que legalmente se justifiquen.- Calificada y admitida a trámite la demanda como obra del auto de admisión del 21 de abril del 2011 y que corre a fs. 19 del proceso, se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa en el Diario Expreso, dada la afirmación bajo juramento del compareciente Procurador Judicial Abg. GERSON HARO MERINO, quien bajo juramento afirma que le ha sido imposible determinar la residencia del demandado, citación que obra a fs. 25, 26, y 27 de los autos, accionado que no comparece a juicio, tramitándoselo la presente causa en rebeldía del mismo. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta del acta que obra a fs. 34 de los autos, con la sola comparecencia de la Abg. MARIA LOUREDES ZAMBRANO IBARRA a nombre y en representación de la parte actora Abg. Gerson Haro Merino Procurador Judicial de PACIFICARD S.A., de la Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico, quien se ratifica en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este acto procesal. Dada la falta de comparecencia del demandado se la considera como negativa de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, acorde a lo que prescribe el Art. 103 del Código de Procedimiento Civil. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido, pues se ha respetado el derecho a la Tutela Judicial, al Debido Proceso y la Seguridad Jurídica que la Constitución de la República Garantiza en los Arts. 75, 76 y 82 respectivamente.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 7 a 11). TERCERO: A (fs. 34) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por la Abg. MARIA LOURDES ZAMBRANO IBARRA ofreciendo poder o ratificación de gestiones a nombre de la parte actora, gestiones que fueron ratificadas mediante escrito que corre a fs. 35 del proceso.- CUARTO: Acorde a lo que prescribe el Art, 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obran del proceso a petición de la parte actora, quien reproduce como prueba a su favor todo lo que de autos le fuere favorable en especial la demanda, el convenio de emisión de tarjeta de crédito, las copias certificadas de los estados de cuenta, los documentos adjuntos a la demanda. Analizada la prueba aportada por la parte actora, se establece que en realidad existe un convenio (fs. uno) para la emisión la tarjeta de crédito Pacificard, pero no se puede establecer que la rúbrica que consta en el mismo le corresponde al demandado. De igual manera no se ha justificado por parte del actor que el accionado se encuentre a deber la suma reclamada por PACIFICARD S.A, pues no presenta los vouchers a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito Pacificard # 554574-900403-4982 que le fue otorgada por el actor, hizo los consumos que el actor hoy reclama su pago mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación de los consumos por parte del demandado, se comprobarían los mismos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, pues dichas copias de los estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado; y además no hacen relación a la tarjeta de crédito Pacificard No 554574-900403-4982 que según afira el accionante le fue otorgada al accionado, de otra parte estas copias no se encuentran firmadas por un Funcionario Bancario como lo exige la jurisprudencia publicada en el repertorio LXX de Julio a Diciembre del 2010, en las páginas 281 a 293 de la Corporación de Estudios y Publicaciones, referente al proceso # 235-2008, cuya sentencia fue expedida el 30 de septiembre del 2008 (R.O.-EE-67:01-septiembre-2010) de la Tercera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia, fallo en el que para considerar que los estados de cuenta sean pruebas validas, deben tener la firma de responsabilidad del funcionario bancario que lo emite. Requisito que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como prueba de la existencia de la obligación en este proceso, pues en dichas copias de los estados de cuenta aparece únicamente un sello y un visto bueno del Procurador Judicial, sin haberse justificado que tiene la facultad jurídica para certificarlos.- En tal virtud la parte actora incumple la exigencia reglamentaria contenida en el Art. 15 del Reglamento Codificado para el Funcionamiento de los Compañías Emisora y/o Administradoras de Tarjetas de Crédito y de los Departamentos de Tarjetas de Crédito en los bancos privados, expedido por el Superintendente de Bancos mediante resolución # SB-93-0505, publicada en el Registro Oficial # 232 del 14 de julio de 1993; Art. 18, numerales 6 y 10 del Reglamento expedido por Resolución # SB-JB-95-2154, publicado en el Registro Oficial # 769, del 29 de agosto de 1995; y, Art. 18 numerales 6, 10 y 11 del Reglamento expedido mediante resolución # SB-JB-95-0083 del Superintendente de Bancos, publicado en el Registro Oficial # 9 del 22 de agosto de 1996, a cuyas regulaciones se halla sometido el accionante. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil, Mercantil y Colusorio de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y necesaria que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, pues los estados de cuenta que acompaña el actor no constituyen prueba válida que justifiquen la obligación reclamada, al faltarle la firma de aceptación del accionado y la de responsabilidad del Funcionario Bancario que lo emite, así como el numero de la tarjeta de crédito Pacificar, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-