EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA 

Identificación del Proceso:   

Proceso No. 09281-2016-01412

Lugar y Fecha de realización: 12 DE SEPTIEMBRE DEL 2017
Hora de inicio: 15H30

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: TENTATIVA DE HOMICIDIO

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
AB. MARTINA AGUILERA ROMERO, JUEZA PONENTE
DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA, JUEZ.-
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria  de Recurso de Apelación a la  Sentencia. 
Fiscal:   AB. CESAR PEÑA MORAN
Casilla judicial:  
Acusador Particular: 
Abogado:.. 
Casilla judicial 
Procesado: RAFAEL IVAN YUGLA SOSA.
Abogado: AB.  RODRIGO BOLIVAR MORA SALTOS..
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:...
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 AB. RODRIGO BOLIVAR MORA SALTOS, EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO RAFAEL IVAN YUGLA SOSA: Buenas tardes señores jueces, soy el Ab. Rodrigo Mora saltos, comparezco  en representación del señor Rafael Iván Yugla Sosa, para fundamentar el recurso de apelación en contra de la sentencia dictada por el tribunal de garantías penales del guayas,  quienes dictan una sentencia en contra de mi cliente y declaran autor del hecho tipificado en el art. 144 del COIP y art 42 y 39 imponiéndole la pena de 4 años, la sentencia dictada por este tribunal no es suficiente, no es coherente, no es claro y no es congruente, no se ha demostrado, en la audiencia de juzgamiento  que es donde se judicializa la prueba la agente fiscal Noemí Holguín Ruíz,  expone en la teoría del caso que iba a probar que mi cliente fue el que intento  homicidio de causar daño a la víctima  pero lastimosamente la prueba  que presentó la fiscalía no fue clara, precisa y concisa, ya que se basa el hecho fáctico en la denuncia presentada por el padre de la víctima  en la que dice que cuando recibe la llamada del otro hijo en que le dice que el presunto causante de las lesiones de su hijo se encuentra en su domicilio, dice el arte de detención que esto fue a verificar una riña callejera un tumulto lo cual es corroborado por el testimonio de la propia víctima, que se encontró con unos amigos, y que después del incidente su amigo lo llevó al hospital, la fiscalía llevo la investigación  como siempre en forma insulsa, la denuncia es para poner en conocimiento de la verdad y la fiscalía tiene que investigar, porque una cosa es que exista la materialidad de la infracción lo que es innegable ya que existe el testimo9nio de la doctora que hizo el reconocimiento médico la fiscal presenta la versiones de los policías, donde el cabo Aldaz que dice que cuando llevo había un montón de gente, que los moradores dijeron que él era, él estaba en su casa y el en 20 minutos se entregó y dice dialogo con nosotros, se entregó voluntariamente, se le hizo un examen médico a mi cliente que dice que tenía un golpe de tres días producto de una piedra, testimonio de Victor Alfredo que dice que se procedió a la toma de versiones habla de una supuesta testigo que dice que le ha dicho pero esa testigo nunca declaró en la audiencia de juicio, la fiscalía presento las mismas pruebas de siempre, insulsas, denuncia, parte de detención, el informe de reconocimiento de los hechos y las versiones de los policías, como puede el tribunal solo valorar la versión de la víctima, habla de una señora Helena López Siguenza que dice que ha visto pero no hay más pruebas, el COIP dice a quien le corresponde la carga de la prueba (lee) el COGEP art. 169 (lee), mi cliente como consta en el parte de detención, de los policías de dos testigos que responden a los nombres quintero torres (lee),   testimonio de Lady Barrezueta Llaguno (lee ),  la fiscalía no valoró esta prueba, el COIP habla sobre la valoración de la prueba, la prueba de acuerdo al COIP mal actuada no tiene validez, la prueba se valoró en la audiencia de juicio, la fiscal trato de probar el hecho factico, presento su teoría de caso pero no pudo determinar si fue una agresión personal entre mi cliente y la víctima, consta la versión de la Dra. Deysi Trejo Valdez,  la fiscalía presentó otra prueba de gordillo león, como la fiscal está el parte de detención los policías declaran que era riña mi cliente va a su casa y el tribunal dice que no hay atenuante transcendental, y le condenan a 4 años, acusa de homicidio intento el art. 144 (lee), art. 39 (lee) la pena es de uno a dos tercio, el tribunal porque no consideró las atenuantes doce años, dos tercio, cuatro años, es ilógico, porque debe aplicarse si la pena es cuatro años si consideramos la atenuante transcendental porque él s e entregó, por lo menos de un año seis meses, el tribunal se olvidó lo que dice el delito lesiones (lee la disposición),  él está ubicado en el segundo párrafo, la pena máxima es un año por ende el tercio de un años cuatro meses  es lo que le corresponde, la prueba se valora en la audiencia de juzgamiento, el delito es lesiones, porque todos vieron que era una riña, es una riña,  ruego al tribunal que reforme esta sentencia por error de interpretación de la prueba, que se analice la prueba que debe ser judicializada, mi cliente nunca antes había estado involucrado en esta clase de discusión que habían varias personas. Gracias.
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) 
AB. . CESAR PEÑA MORAN, EN REPRESENTACION DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: Gracias señores jueces, cesar peña moran, en cuanto al caso efectivamente se da el hecho el 6 de marzo del 2016 a las 23h00 existe una víctima Juan Emanuel Vizueta Castro, que indica que el recibe una puñalada a la altura del tórax lado izquierdo, existe el reconocimiento médico legal  de la Dra. Gordillo León, médico legista de la fiscalía quien determina una incapacidad física de  9 a 30 días, adicional a ello también existe la versión libre y voluntaria del agente aprehensor que participa como testigo de la fiscalía que efectivamente indica que los moradores del sector, indica en su testimonio, manifestaron que el ciudadano Rafael Iván Yugla Sosa, era la persona que le había ocasionado dicha herida, dicha lesión, por el tórax costado izquierdo a la víctima, igualmente la victima lo reconoce en la audiencia de juzgamiento, también consta el informe de investigaciones del agente amores  quien recepta la versión libre y voluntaria de una ciudadana Helena López Siguenza y de la víctima quienes identifican al victimario como la persona que ocasionó la puñalada, esta fiscalía debo indicarle que solicita que se confirme la pena impuesta al ciudadano de conformidad con lo dispuesto en el art. 144, en concordancia con el art. 39 y autoría art. 42 del COIP, es  todo señores jueces.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION:  Nuestra decisión en la causa 201601412 que se ha llevado a efecto el día de hoy 12 de septiembre del 2017 en que el recurrente Rafael Iván Yugla Sosa ha sido defendido por el abogado  Rodrigo Mora Saltos, también hemos tenido la presencia del señor fiscal   Ab. César Peña,  quien en primer lugar ha manifestado todo lo hecho por la fiscalía y que se ratifica en el mismo, porque la fiscalía llevo este caso como una tentativa de homicidio y no como una lesión como lo alega el señor abogado, ha manifestado varias veces que la prueba hecha por la fiscalía es insulsa, que no es una prueba contundente que no llega a la claridad para que el tribunal haya llegado a sentenciar a 4 años a su cliente por una tentativa de homicidio, por lo cual él solicita que en primer lugar no es una tentativa de homicidio, son lesiones, ya que su cliente también resultó herido dentro de este tumulto que se llevó en la ciudad de Guayaquil, sin embargo él dice que si no de llegarse a calificar se interponga las atenuantes ya que su cliente si se entregó voluntariamente a la policía, nosotros hemos procedido a revisar todo el proceso, y encontramos lo siguiente, en primer lugar como prueba existe el testimonio de la doctora Virginia Gordillo LEON quien luego del juramento de ley manifestó que se realizó el protocolo de agresión física al señor  Juan Vizueta Castro,  en el que se determina que el arma agresora es punzocortante con punta y filo que la lesión producida en la victima produce una incapacidad para el trabajo de 9 a 30 días, a constatarse desde la fecha de su caución, la herida producida sino hubiera sido atendida de forma adecuada y oportunamente podría haberle causado la muerte, testimonio de la doctora  Deisy Trejo Valdez,  quien manifestó que el examen médico legal del señor Rafael Iván Yugla Sosa quien llegó al consultorio el 7 de marzo del 2016 quien presentaba una herida saturada en el cuero cabelludo, incapacidad de 3 días, de los testigos que rindieron dentro de la audiencia de juzgamiento, esto es el señor policía Víctor Alfredo Amores, el testimonio de la misma victima  Juan Emanuel Vizueta Castro, el testimonio del cabo primero  Juan Carlos Aldaz Viscaíno,  es que la lesión que se hizo el ciudadano Rafael Iván Yugla Sosa fue después y fue producto luego de la lesión que se le produjo, o de la tentativa de homicidio que tuvo el señor Juan Emanuel Vizueta Castro, es decir que luego, el populacho, las personas se lo quitaron mientras ya había él primero causado la herida, es por esto y las demás consideraciones que serán hechas de manera escrita, que este Tribunal está totalmente de acuerdo con la tipificación hecha por el tribunal de primera instancia, que sería la tentativa de homicidio, sin embargo no estamos de acuerdo con la pena, por lo tanto se confirma la sentencia en todas sus partes, pero se reforma la pena que es de 3 años 3 meses, hasta aquí la audiencia quedan notificados, muchas gracias. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		
AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA