VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ, impugna la citación 00042390, alega que no cometió infracción alguna, por lo tanto impugna y rechaza la citación elaborada por el agente de tránsito. Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicia. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 392 del Código Orgánico Integral Penal.  CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante: 4.1.- WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ “…señor juez había mucho tráfico en calle Victor Manuel Rendón y Boyaca los colectivos comenzaron a pitar un bus quería ingresar la calle y esas busetas que estaban adelante mi o fueron las que pitaron no fui yo el vigilante nunca estuvo en el momento de la supuesta infracción, él se encontraba en la otra cuadra y cuando llego le dijeron los señores conductores de la buseta que había sido yo, pero al momento de confeccionar la citación no estuve presente para explicarle esto yo no manejo mucho porque soy discapacitado esto fue lo que paso …”  QUINTO.- El vigilante de tránsito en la audiencia de juzgamiento expresó 5.1.- GARCES SUAREZ CARLOS JOSE MANIFIESTA.- “…señor juez estaba de ronda en la calle Victor Manuel Rendón había trafico el bus comenzó a pitar y pitar lo quede viendo y seguía por ello procedí a citarlo por ser una contravención enseguida salió otro conductor indicando que desde atrás mismo venia pitando, es falso lo manifestado por el impugnante puesto que observe la contravención toda vez que el semáforo estaba en rojo y autos están detenidos…” SEXTO.- En aplicación al debido proceso y respetando los derechos de las partes este Juzgado arriba a las siguientes conclusiones: 6.1.- Con el testimonio dado por el señor WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ se determina no utilizó la bocina del bus porque afirma que esta fue efectuada por una buseta que se encontraba al frente de lugar donde se suscitó los hechos.  6.2.- Con el testimonio dado por el vigilante JOSE GARCES, se determina que citó al impugnante por haber utilizado la bocina del bus que conducía, y que inclusive le hizo señales para que cese de utilizar la bocina haciendo caso omiso a sus órdenes. En cuanto a la buseta especifica que la misma llegó después de registrada el hecho fáctico.   SÉPTIMO: CONSIDERACIONES DEL JUZGADO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia o para ratificar su estado de inocencia, con la prueba de descargo necesaria, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal, que en el estado de la causa se han garantizado plenamente a las partes, obteniéndose los siguientes elementos de convicción: 1) El Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, establece que toda impugnación que se efectúa a las citaciones deben ser juzgadas por los Jueces en una sola audiencia en la cual, se evacuará la prueba, norma que está en armonía con lo previsto en el numeral 8 del Reglamento General para la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; por lo tanto, las partes en aplicación de esta norma están en la obligación de presentar las pruebas necesarias para comprobar sus hechos; si bien es cierto que las personas sobre las cuales pesa una acusación no tienen que probar su inocencia, también no es menos cierto que cuando la defensa esboza una teoría del caso, está en la obligación de probar los hechos que alega como ciertos, en el presente caso, la defensa al interponer el escrito de impugnación da a conocer que el señor WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ, ha sido citado con una contravención que no cometió por cuanto no existe medios de prueba para su comprobación, sin embargo no existe prueba plena actuada por el impugnante que permita determinar que estos hechos son reales, puesto a que su testimonio no ofrece elementos de convicción válidos para que determinen en efecto que no utilizó de forma indebida la bocina de su vehículo, sin presentar en la audiencia prueba testimonial que permita corroborar sus dichos son reales, por lo cual, la teoría no es creíble. Por estas consideraciones este Juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra del señor WILSON ANTONIO MORA GONZALEZ, por encontrarlo culpable de la contravención prevista en el literal 1 del Art. 392 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del cinco por ciento de una remuneración básica unificadas del trabajador y reducción de 1.5 puntos  en su licencia de conducir. Ofíciese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-