El Empalme, a los 18 de agosto de 2014, a las 19H38.- VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Policía Hugo Gómez Zapata y Policía Allan Scippa Cino, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Luis Alberto Muñiz Zambrano, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándonos  de patrullaje preventivo en la motocicleta 2762 como yankee 10, en circunstancia que circulaba por la vía La Guayas a la altura del recinto San Pedro conjuntamente con yankee 10, pude notar la aglomeración de varias personas al costado de la vía por lo que me acerqué al lugar y pude ver a un ciudadano que se encontraba en aparente estado de ebriedad que insultaba a todas las personas que se encontraban en el lugar, al hacerme presente el ciudadano no la presencia policial y se tranquilizó en esos momentos le indique se retire del lugar el mismo que se hizo caso omiso a mi petición, los familiares intentaron llevarlo fue en esos momentos que el ciudadano que responde a los nombres de Luis Alberto Muñiz Zambrano, de 28 años de edad, empezó a insultar a la señora Layla Yamilet Cedeño Lirio esposa del ciudadano con toda clase de improperios, la misma que indico que cada vez que toma se pone agresivo y que lo mejor sería que lo llevar preso por que es insoportable en el hogar cuando está tomado, por tales antecedentes y el escándalo protagonizado en la vía pública y alterar el orden, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la sala de espera de este Distrito, donde ingresa sin novedad.- Debo indicar mi Mayor que el ciudadano hoy privado de la libertad tomó una actitud grosera, altanera y agresiva ante los señores médicos del Hospital de este cantón como refleja en el certificado médico.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme,  y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención por escándalo  público, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Policía Allan Scippa  Cino; y del detenido  Luis Alberto Muñiz Zambrano, acompañado de su defensor particular Ab. Joselito Mena Oña, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento los señor agente aprehensor Policía  Allan Scippa Cino,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Luis Alberto Muñiz Zambrano, manifestó:  Buenas tardes con todos yo como lo dijo el abogado hace años tuve un fuerte golpe en la cabeza y cuando tomo me pongo mal y no me controlo por el efecto que me causa el alcohol, eso es todo lo que puedo decir; el Defensor particular manifestó:  En nombre y representación de mi defendido tengo a bien manifestar, que este tópico se dio por un supuesto escándalo en la vía pública, por encontrarse en estado de ebriedad, él estuvo tomando porque había ganado el equipo de futbol Barcelona a la Liga de Loja, el recién está llegado de Quito y asegura que esto no se va a volver a repetir, él tiene un inconveniente semi psicológico debido a un golpe que recibió años atrás en la cabeza, como lo pueden certificar los padres que se encuentran hoy en esta sala, él quiere manifestar disculpas a todos los aquí presentes en particular a la señora que ofendió de palabra  el día del altercado, vale puntualizar, que esta contravención es de sanción de 1 a 5 días, por lo que le corresponde a usted dirimir sobre este caso.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 4 del art. 393 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor señor Policía Allan Scippa Cino; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de escándalo en la vía pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Luis Alberto Muñiz Zambrano, de 28 años de edad, de nacionalidad ecuatoriano, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 393 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a 05 días de prisión.-  La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 