2015-03387G
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los doce días del mes de Octubre del 2015, siendo las 09h09, se instaló la correspondiente Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento por  impugnación de tránsito; Instalados en la audiencia, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito a lo manifestado dentro de la diligencia judicial y de los documentos aportados por las partes, así como de la resolución oral motivada expuesta en dicha audiencia,  siendo necesario realizar la resolución por escrito bajo las formalidades legales, para el efecto se hace las siguientes  consideraciones: PRIMERO: COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente de sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente este juzgador es competente para resolver la presente causa en razón de territorio, debido que la contravención ocurrió, en una  parroquia asignada a los jueces de garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 como lo establece la Resolución No. 188-2013 del Consejo de la Judicatura del Ecuador.  SEGUNDO: DECLARACION DE VALIDEZ: Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el proceso valido.- CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: INTERVENCION DE LAS PARTES: INTERVIENE LA ABOGADA HERNANDEZ MONTERO CARMEN AURORA EN REPRESENTACION DE LA IMPUGNANTE: “…Señora juez intervengo en representación de MUÑOZ CERVANTES GIOVANNA  CAROLINA, para impugnar la citación No. CTE090200061161, la que es realizada por el agente ALAVA  y la impugno por cuanto nunca llego ésta vía correo y  dice que  es  por cuanto el vehículo está mal estacionado,  pero se debió dejar un adhesivo, lo que no hay  ni tampoco hay citación,  y la impugnamos por cuanto  en el momento que iba a pagar  su matrícula se encuentra con este particular, y la supuesta infracción  fue en la dirección de Córdova y P. Icaza, se ha violentado sus derechos, señora juez no es por el valor esta es una boleta fantasma en la que se está violentando sus derechos, le presento  documento bajado del sistema, rechazamos  la citación, si ella estuviera en persona le doy citación en persona…”; INTERVIENE EL AGENTE DE TRANSITO: “…Tengo un año y medio en la institución en aquel tiempo trabajaba de ciclista, Sra. Juez como podrá ver era 13h55, en Guayaquil sabemos que es hora pico, nuestro turno es hasta las 14h00 de la tarde, me encontraba de ronda en ese tiempo no tenía dispositivo de HANHESEL, el procedimiento se procede hacer respectiva citación se pega adhesiva, y me sorprende que dice que no ha sido notificada, esta citación se adhiere al vehículo, cabe recalcar que cuando uno deja la adhesiva, las personas que cuidan carros retiran estas adhesivas, el carro estaba haciendo doble columna estaba mal estacionado…”; INTERVENCION DE LA IMPUGNANTE SEÑORA MUÑÒZ CERVANTES GIOVANNA CAROLINA: “…En el momento que  voy a pagar  la matricula me encuentro con la novedad de que tengo que pagar una citación, el vigilante dice que dejó la adhesiva, esta hubiera constando en el vidrio, la citación no estaba subida en el instante esto es el 29 de junio,  esta salió posterior, nunca tuve evidencia ni por correo, esa zona es bancaria  todos saben que las personas hacen doble fila  tengo que esperar  que avancen, él puede decir que estuve ahí pero pudo ser que estuve tras algún vehículo  y yo estaba esperando que avance, no sé en qué momento dice que dejo la citación pero nunca quedo la señal ósea en el vidrio manchado pero nunca vi nada, yo andaba con la persona que esta como testigo, él es mi novio…”; INTERVIENE TESTIGO DE LA IMPUGNANTE SEÑOR ERAZO HERNANDEZ DANNY MICHAEL: “…El día de la matriculación  salieron 3 citaciones las que no fueron notificadas, estábamos por el Registrador Mercantil, por esas calles hay carros que hacen doble fila, a la final el paso y vio que estábamos estacionados pero por cuanto los otros carros hacen doble fila, el día de los hechos a las 11h55 dice la citación por lo general en esa calle hacen hasta 3 columnas, esa calle es muy transitada. Interviene la Abogada de la impugnante y le realiza la siguiente pregunta: ¿En el vehículo dejaron algún estiker?  R/ No  había ningún stiker…”; INTERVIENE EL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO: “…Represento al agente de tránsito aquí presente, quien elaboró la citación adhesiva, esa citación al momento que se le deja en el vehículo queda pegado entonces en ese momento se le está notificando a la persona que está  presente, si quiere impugnar, y si no la quiere impugnar la tiene que cancelar, señora juez pero sucede lo siguiente, quien está cuidando el vehículo al momento que el agente de tránsito pega la adhesiva este lo arranca y lo bota, entonces no hay prueba, que culpa tiene el agente de tránsito, él está cumpliendo  obligaciones específicas ordenadas por la superioridad, en la Agencia Nacional de Tránsito reposa el valor de la adhesiva que se pegó, el artículo 238 del Reglamento General Para La Aplicación General De Tránsito Y Transporte Vial, es bien claro, la señorita ha adecuado su conducta  al  artículo 391 del COIP porque no ha demostrado ninguna prueba, así mismo el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil está bien claro para la carga de la prueba…”. QUINTO: CONSIDERACIONES  PARA RESOLVER: a) Se establece que la presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.” Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues el impugnante nunca cometió la contravención materia de esta impugnación. b)  En el procedimiento expedito de contravenciones  de tránsito por impugnación,  la carga de la prueba la tiene el impugnante como lo establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que es norma supletoria en materia penal. En la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Véase  Echandía, H. (1974). Teoría General de la Prueba Judicial Tomo 1(Primera ed., p. 420). Buenos Aires, Argentina: Victor de Zavalía Editores. c) En base a la normativa legal y la doctrina expuesta, esta juzgadora debe analizar si los medios de prueba presentados por MUÑÒZ CERVANTES GIOVANNA CAROLINA, demuestran que la impugnante  no ha adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 391 numeral 5 del COIP. Esta juzgadora procede a examinar los documentos presentados como medios de prueba al tenor del Art. 498 del COIP.  Medios de prueba que son analizados acorde a los criterios de valoración establecidos en el Art. 457 del COIP: 1) La citación con código secuencial No. CTE090200061161  cumple CON los requisitos exigidos por el Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Sin embargo el Art. 454 numeral 6 inciso 3 del Código Orgánico Integral Penal dispone que los documentos podrán ser utilizados en el juicio con la finalidad de recordar y destacar contradicción, siempre bajo la prevención que no sustituya al testimonio, y en el presente caso el agente de tránsito compareció a la audiencia para rendir su testimonio de la citación que él emitió.- 2) la defensa de   MUÑÒZ CERVANTES GIOVANNA CAROLINA presenta como prueba el testimonio del testigo presencial ERAZO HERNANDEZ DANNY MICHAEL, quien señala que  en la fecha, día y hora  en que fue realizada la citación jamás  fue  notificado la señora impugnante, y que  a  esa hora que  supuestamente habría cometido dicha infracción en el sector  hacen hasta tres filas y no necesariamente están parqueados sino que  están detenida la marcha  porque  hay vehículos  detenidos delante, eso no significa  que  este mal estacionado. 3) la defensa de   MUÑÒZ CERVANTES GIOVANNA CAROLINA presenta como prueba el testimonio de su representada, quien señala que  en la fecha, día y hora  en que fue realizada la citación jamás  fue  notificado en persona ya que si hubiese  pegado la citación adhesiva  hubiese la huella en el vidrio  que  dicha citación no fue  subida  en el sistema en el dia  de la  supuesta  infracción  y que el vigilante  confunde el hecho de  tener parada la marcha por estar mal estacionada, que esto ocurre por la multitud de vehículos que  hay  en el sector bancario.  De la actividad probatoria desarrollada bajo los principios  constitucionales de contradicción, inmediación  en la audiencia oral y pública los cuales fueron controvertidos y valorados por la  suscrita, quien toma en consideración para resolver lo manifestado  en los testimonios tanto de la  impugnante y de su testigo porque del análisis del  contenido de sus testimonios se encontró veracidad en los hechos, coherencia y concordancia entre ellos, por lo que el juzgador  tiene que analizar si la conducta de la impugnante se adecua o no al tipo penal por el cual fue citado, tipo penal que tiene una estructura  objetiva y subjetiva tal es así que el numeral 5 del artículo 391 del Código Orgánico Integral Penal dice muy claramente que “..LA PERSONA QUE ESTACIONE UN VEHÍCULO EN LOS SITIOS PROHIBIDOS POR LA LEY….”  y de la valoración de  las pruebas presentadas por la parte impugnante crean  en la suscrita una íntima convicción sobre este hecho que  se  juzga por lo que  considero que la conducta de la impugnante no se encuadra a lo que establece  el artículo 391 en su numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, tipo penal por el cual fue citada la impugnante  mediante citación No. 090200061161. Por lo que en base a lo que establece el principio de presunción de inocencia que ampara a todo los ciudadanos ecuatorianos el cual no puede ser quebranto mientras no se pruebe lo contrario y que durante la actividad probatoria no pudo determinarse lo contrario, en mi calidad de  Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICO EL ESTADO DE  INOCENCIA de la señora MUÑOZ CERVANTES GIOVANNA CAROLINA con CC: 092980061-3, en consecuencia dispongo se deje sin efecto la citación No. 090200061161 SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR. Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto, debiéndosele notificar en las Casillas Judiciales No. 4628 y 552 y al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga la Secretaria de esta judicatura, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Intervenga la Abogada Eugenia Vasquez Layana en calidad de secretaria del despacho. NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.