Recibida el día de hoy, martes doce de agosto del dos mil catorce, a las catorce horas y dieciseis minutos, el proceso presentado por: ARIAS ZAMBRANO RICARDO FREDDY, en: 011 foja(s), adjunta Hoja de citacion de catalago (1 folio) copia de cedula del contarventor (1 folio) copia de la credencial del Abogado (1 folio) escrito de impugnacion (1 folio) hoja de sorteo de causa (1 folio), providencia y demas documentacion anexada al proceso con un total de (11 folios). Correspondió al número: 09320-2014-0718.

BALZAR, Martes 12 de Agosto del 2014.