República del Ecuador
Juzgad Décimo Octavo Multicompetente del Guayas-Playas
Of.1856.-JDOMGP.
Playas, 14 de Noviembre del 2013

Señor Jefe 
Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales
Corte Provincial de Justicia de Guayas
Guayaquil.- 

De mis consideraciones

Remito a usted en 09 (nueve)  la instrucción fiscal # 60/D2013 que se sigue en contra de Federico Garcés Ávila, por el delito de robo; para que usted se sirva previo sorteo de ley radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas. Fojas que van 01 a la 09
Lo que comunico a usted para los fines pertinentes.




Atentamente
Farid Zavala Valverde
Secretario (E) Juzgad Décimo Octavo Multicompetente del Guayas-Playas