EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01354G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015
Hora: 18h43
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de transito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   QUIMIS SUAREZ GEORGE ALEXANDER
Abogado defensor: FELIPE DIONICIO ALVARADO BARRE
Casilla judicial: 4791
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Vigilante 6658 GUSTAVO ADOLFO ANDRADE REYES: Me ratifico en el parte presentado, me llamaron del ECU911, cuando llegue al sitio parece que iban a legar a un acuerdo pero la señora LOZANO CASTRO, manifestó que proceda como manifiesta la ley. Los dos vehículos sufrieron un choque leve, el señor tenia aliento a licor.


*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Comparezco como defensor particular, para representar al señor QUIMIS SUAREZ GEORGE ALEXANDER, no tengo nada que alegar por cuanto se encuentra dentro de las 24 horas.

La señora no quiso llegar a ningún acuerdo, la señora me cerró produciéndose el choque y si tenía aliento era porque tome el día viernes en una reunión.

El contraventor no ha evadido a la justicia, puesto que se quedó 20 minutos en el lugar, puesto que no llego el vigilante, el daño que ha sufrido es únicamente al para choque del vehículo, justifico el lugar de trabajo con la credencial, así como la planilla de servicio básico, se le imponga trabajo comunitario

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose escuchado a las partes, se lo sanciona con un salario básico del trabajador, la pérdida de 5 puntos, tres días de trabajo comunitario y dos días de privación de libertad.

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO