EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01641
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Octubre de 2015
Hora: 09h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 						SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		             			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Villao Alvarado Fernando Xavier   C.C. 092535231-2
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente aprehensor: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		             		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			             	 	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros: 
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público: La defensoría pública representa en esta diligencia al ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier   a quien antes del desarrollo de esta audiencia se le ha hecho conocer sus derechos constitucionales, le he hecho conocer su situación jurídica, que tiene derecho a guardar silencio y a no auto incriminarse, que tiene derecho a un abogado en este caso la defensoría pública la representa por cuanto no ha comparecido a esta audiencia con su abogado de confianza, en cuanto a la calificación de la flagrancia y a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar. Señor juez mi defendido me ha hecho conocer que no quiere hacer uso de la palabra y desea someterse al derecho de permanecer en silencio. Mi defendido me hace saber que es portador del VIH – SIDA y también que durante el tiempo que dure la instrucción fiscal contribuirá a través de su abogado de confianza con los elementos necesarios para su defensa. Señor juez el fiscal ha señalado que formula cargos en contra de mi defendido por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220 #1 literal B del COIP). Señor juez toda vez que la fiscalía no ha motivado el motivo por el cual ordena la prisión preventiva y no se cumplen todos los requisitos señalados en el Art 534 del COIP, al amparo de lo que señala el Art. 77 Núm. 1 y 11 de la Constitución que señala que la prisión preventiva es de última ratio solicito a usted se deseche el pedido de fiscalía ya que mi defendido tiene dos enfermedades una su problema de adicción y dos la enfermedad catrastofica de VIH – SIDA presento certificado del Hospital de Infectologia y una planilla de servicios básicos. Por lo que insisto usted como garantita puede otorgar una medida alternativa a la prisión preventiva tales como las señaladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 						SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente aprehensor. Cabo Primero de Policía. Bolaños Bolaños Franklin Miguel: El dia de ayer mediante un patrullaje de rutina aproximadamente a las 10. 30 de la mañana no  pudimos percatar que dos personas que se encontraban en una esquina realizan un cruce de manos procediendo a realizarles el respectivo registro encontrándosele al señor Villao Alvarado Fernando Xavier en su poder droga específicamente a la altura de sus partes íntimas, 06 sobres de papel blanco y 07 fundas plásticas transparentes todas estas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 4.5 gramos de cocaína así mismo en el calentador en el bolcillo derecho se le encontró 11 dólares en dinero en efectivo y al señor Velazquez Gamboa Jean Carlos droga específicamente en su mano derecha, 03 sobres de papel blanco que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 0.5 gramos de cocaína, leyéndosele sus derechos constitucionales y realizándole los respectivos chequeos médicos para ser puestos ante su autoridad.
Fiscal: Ab. Franz Mendoza Piguave: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución. La presente causa da inicio por conocimiento del parte de aprehensión No. 2529-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Bolaños Bolaños Franklin Miguel, mismo que señala la detención del ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier, el día 27 de octubre del 2015 a las 10h30, el parte refiere que al realizarse un registro superficial al ciudadano se encontró en su poder droga específicamente a la altura de sus partes íntimas, 06 sobres de papel blanco y 07 fundas plásticas transparentes todas estas conteniendo en su interior una sustancia color blanquecina que sometida a la prueba de campo dio positivo con un peso neto 4.5 gramos de cocaína. Señor Juez en efecto la fiscalía cuenta con elementos amplios y suficientes para dar inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de Tenencia Ilegal de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Art. 220, numeral 1  literal B del COIP), que tiene una pena de 1 a 3 años, por cuanto se encontró en su poder la droga encontrada al ciudadano que es referente a mediana escala. Por considerar que se encuentran reunidos los elementos establecidos en el Art. 534 del COIP, de conformidad con el Art. 522 numeral 6 del COIP, y por cuanto existen indicios suficientes que las medidas no privativas de libertad no son suficiente para que el ciudadano VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER comparezca a juicio la fiscalía solicita se ordene la prisión preventiva. Solicito se ordene la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado y se oficie al Registrador de la Propiedad. Solicito se notifique a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal. Señor juez las planillas son del 2012 y como se puede ver el procesado esta con su salud estable, por lo que solicito de acogerse la prisión preventiva se lo interne con las debidas seguridades ya que no es la primera vez que la fiscalía procesa a una persona con este tipo de enfermedad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Conforme se desprende del parte de aprehensión No. 2529-2015 suscrito por el Agente aprehensor Cabo Primero de Policía. Bolaños Bolaños Franklin Miguel, mismo que señala la detención del ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier. La fiscalía solicita se califique la flagrancia y se legalice la detención del detenido, por cuanto se encontró en su poder 4.5 gramos de Cocaína y el hecho se subsume a lo determinado en el Art. 220, numeral 1  literal B del COIP, la defensa alega que en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la detención del ciudadano Villao Alvarado Fernando Xavier, no tiene nada que alegar, por todo estos antecedentes se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 06 de Noviembre del 2015 a las 14h00. Se dispone notificar a los sujetos procesales con el inicio de la instrucción fiscal, teniendo las partes que presentar las pruebas acorde a lo señalado en el Art. 640 núm. 4. Debiendo los sujetos procesales 3 días antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa de que no de paso a la prisión y otorgue una medida alternativa a la prisión preventiva por cuanto su defendido es narco dependiente y que padece de una enfermedad catastrófica, los argumentos de la defensa para este juzgador no son suficiente ya que dentro de la investigación debe de demostrarse fehacientemente, Estando reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 522 numeral 6 del COIP, se ordena la prisión preventiva del ahora procesado VILLAO ALVARADO FERNANDO XAVIER debiendo por medio de secretaria elabórese la boleta de encarcelación oficiándose como corresponde al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley. Acorde a lo que establece el Art. 549 Núm. 4 Se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el procesado. Cuéntese con el Procurador General del Estado.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO