ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Proceso No.: 09286-2020-03189
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de octubre de 2020
Hora: 02h56
Presunta Infracción: Art. 379 en con. 152 No. 3 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  ()  NO  (  x  )
Partes Procesales:
Fiscal Ab. Diego Chango: Solicita se declare legal la aprehensión de los ciudadanos Marcos Francisco Zambrano Solorzano, Andrea Beatriz Portero Mera y Erick Henry Suarez Gellibert y califique el hecho como flagrante por encontrarnos dentro de las 24 horas.
En su segunda intervención la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los artículos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el artículo 195 del COIP, considera que de la revisión del parte policial de transito puesto a su conocimiento y de las diligencias recabadas se puede establecer que hasta el presente momento, fiscalia no cuenta con elementos suficientes para ejercer la acción penal publica en contra del o los participantes en el presente accidente de tránsito, por lo que posteriormente con la investigación y las diligencias practicadas se recabara elementos de convicción suficientes para formular cargos o no en contra del responsable del accidente de tránsito, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, deja el presente expediente en fase de investigación previa.
Ab. Magaly Vaca en representación del aprehendido Marcos Francisco Zambrano Solorzano: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mi defendido, estamos dentro de las 24 horas, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP.
 Ab. Pedro Washington Cortez Puma en representación de los aprehendidos  Andrea Beatriz Portero Mera y Erick Henry Suarez Gellibert: No tengo nada que alegar en cuanto a la legalidad de la aprehensión de mis defendidos, estamos dentro de las 24 horas, se ha cumplido el artículo 527 y 529 del COIP
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión de los ciudadanos Marcos Francisco Zambrano Solorzano, Andrea Beatriz Portero Mera y Erick Henry Suarez Gellibert y califica el hecho como flagrante.
 La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, fiscalía no cuenta con elementos de convicción suficientes para poder imputar de manera objetiva a los participantes dentro del presente accidente ha decidido dejar el presente expediente en fase de investigación previa, por lo que ordeno el archivo de esta investigación previa en mi judicatura disponiendo se levante la custodia que pesa sobre los aprehendidos Marcos Francisco Zambrano Solorzano, Andrea Beatriz Portero Mera y Erick Henry Suarez Gellibert ,  las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO
 