RESOLUCION DEL JUEZ: VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941547358.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL;  representado por el Abogado HIPOLITO PEÑAFIEL GOMEZ, en calidad de defensor particular, el Agente de CTE COD.6508 CRISTIAN MAURICIO LLANOS LARA, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente de la CTE COD.6508 Cristian Mauricio Llanos Lara, quien refiere: “…En que la motocicleta sin placas, conducida por el señor VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL con cedula de identidad N° 0941547358 quien circulaba por la calle Olmedo y al llegar a la intersección con la calle 7 de Noviembre se procede a detener la marcha del vehículo ya que nos encontrábamos realizando un control de tránsito en conjunto con la Policía Nacional al solicitar los documentos supo manifestar que no posee licencia de conducir. Procediendo a trasladar al señor antes en mención al UCT de Naranjal, quedando en calidad de aprehendido y puesta a órdenes de la autoridad competente. Y la motocicleta sin placas fue trasladada en la unidad X-259 de la CTE hasta el centro de Retención vehicular de San Carlos de Balao quedando en calidad de aprehendida bajo inventario # 08011 y puesto a órdenes de la autoridad competente…”.- Por su parte el aprehendido VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL manifestó: “…el día de hoy jueves 26 de octubre del 2017, yo salí en la moto por motivos de que mi hermano está en problemas judiciales y porque mi mamá esta delicada de salud, por eso salí en la motocicleta, estoy estudiando en la Unidad Educativa 15 de Octubre, nunca he obtenido la licencia de conducir, yo colabore en todo momento con los Agentes de la CTE...”.- Concluyendo como alegato final del abogado Hipólito Peñafiel Gómez, defensor particular,  expresa que:  “…Con la prueba que se ha presentado en esta audiencia en el que costa el testimonio de mi representado que manifiesta que presto la motocicleta para ir a realizar algunas actividades ya que su hermano está detenido y por cuanto su mamá está enferma, manifestando que es la primera vez que tiene un caso de este que colaboró en todo momento con los Agentes de la CTE, solicitamos se le aplique una pena atenuada como es trabajo comunitario de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el contraventor juzgado no ha contradicho lo acusado, y más  bien ha referido que: “…el día de hoy jueves 26 de octubre del 2017, yo salí en la moto por motivos de que mi hermano está en problemas judiciales y porque mi mamá esta delicada de salud, por eso salí en la motocicleta, estoy estudiando en la Unidad Educativa 15 de Octubre, nunca he obtenido la licencia de conducir, yo colabore en todo momento con los Agentes de la CTE...”; prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Agente de la  CTE COD.6508 Cristian Mauricio Llanos Lara; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada ha enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a VASQUEZ SUMBA JEFFERSON ISRAEL, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en el  cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0941547358; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone la sanción de DOS DIAS de pena privativa de libertad, la cual deberá cumplir en el UCT del cantón Duran; y,  UN DIA de trabajo comunitario que deberá de realizarlo en esta Unidad Penal, además se le impone una multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general. Y  De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica para la cuenta del consejo Provincial del Consejo de la Judicatura y el vehículo será detenido por 24 horas y será devuelto después de cumplida la misma.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcón García , secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 