Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

00523-2018

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 03 DE FEBRERO DE 2018

Hora de Inicio/reinstalación:

20H55

Presunta Infracción:

ROBO Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. SANDRA CEVALLOS RADA	cevalloss@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO	AB. ANDREA ALEXANDRA BUSTAMANTE BOLAÑOS	
ab_andreabusta@live.com

VELEZ SOLORZANO ANGEL MIGUEL	AB. ANDREA ALEXANDRA BUSTAMANTE BOLAÑOS	
ab_andreabusta@live.com

ZAMORA SOLEDISPA RAMON JAVIER	AB. ANDREA ALEXANDRA BUSTAMANTE BOLAÑOS	
ab_andreabusta@live.com


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa su detención es legal, se le han respetado sus derechos constitucionales. Se tome en consideración a lo establecido en el art. 77 No. 1 de la Constitución una medida cautelar diferente a la prisión las contempladas en el art. 522 Nos. 1 y 2 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI ( x )  NO (   )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía del parte de aprehensión se detalla las circunstancias, estamos dentro de las 24 horas, se le han respetado sus derechos constitucionales como consta en el parte de aprehensión, declare legal la detención y califique la flagrancia. Lee parte de aprehensión, denuncia, versión libre y voluntaria del denunciante, informe médico realizado a la víctima donde arroja una incapacidad física para el trabajo de 8 días, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, con los elementos de convicción por lo que formula cargos a los procesados Montoya Cevallos Luis Alberto, Vélez Solórzano Ángel Miguel, Zamora Soledispa Ramón Javier, por el delito de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, como presuntos autores, se notifique con la instrucción a los procesados en especial a su defensora particular, este expediente sea sometido a un juicio de procedimiento directo. Por reunir los requisitos del art. 534 COIP, en concordancia con el art. 522 No. 6 solicita prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): 

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-
Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Habiendo escuchados a los sujetos procesales. La Fiscal de lo Penal del Guayas, Ab. Sandra Cevallos Rada, en uso de sus atribuciones de dirigir la investigación preprocesal y procesal penal resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Montoya Cevallos Luis Alberto, Vélez Solórzano Ángel Miguel, Zamora Soledispa Ramón Javier, delito tipificado y reprimido de Robo Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, se notifica a los procesados con el inicio de la presente instrucción, a través de la defensora particular Ab. Andrea Alexandra Bustamante Bolaños, los elementos de convicción que cuenta la Fiscalía, parte de aprehensión, denuncia, versión libre y voluntaria del denunciante, informe médico realizado a la víctima donde arroja una incapacidad física para el trabajo de 8 días, comprobante de ingreso de evidencia, versión y libre voluntaria del agente aprehensor que se ratifica en el contenido íntegro del mismo, no existe documentación para justificar un arraigo laboral, domiciliario, social o nexo comunitario de que va a comparecer a juicio o cumplimiento de la pena, en tal virtud acoge el pedido fiscal, por cumplir con los requisitos establecidos Arts. 534, 522 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, resuelve dictar auto de prisión preventiva en contra de los procesados MONTOYA CEVALLOS LUIS ALBERTO, VÉLEZ SOLÓRZANO ÁNGEL MIGUEL, ZAMORA SOLEDISPA RAMÓN JAVIER, por cuanto no garantiza su inmediación al juicio o cumplimiento de la pena, por consiguiente gírese las correspondientes Boletas Constitucional de Encarcelación, a fin de que los procesados sean trasladados hasta el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil Sección Varones. En aplicación a lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, cabe el Procedimiento Directo, se dispone para el día 12 DE FEBRERO DE 2018, A LAS 10H00, para la realización de la misma, los sujetos procesales presentarán los anuncios de pruebas tres días antes de la misma. Las partes se dan por notificadas de este acto procesal, por Secretaría se oficiará al Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley para el traslado de los procesados en el día de la Audiencia. Con lo que se declara concluida la presente audiencia.


Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo una duración de quince minutos.

Hora de Finalización:

21h10



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas