2013 - 0444

VISTOS: En merito a la razón actuarial que antecede y por encontrarme encargada del despacho, con acción de personal Nº 5549-UARH-AOR de fecha 05 de julio de 2013 avoco conocimiento de la presente causa. En lo principal, agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Chelito Bienvenido Pilay Moreira, conductor del automotor de placas HQ261X, inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 5307 o el correo electrónico ab.jorgeojediromero@hotmail.com que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 09-00077624  llegando a mi conocimiento que el día  05 de julio de 2013, a las 08h45, aproximadamente, en la Calle Juan Montalvo y Latacunga (altura de Agricominsa), de esta ciudad de Guayaquil, fue retenida la motocicleta – moto de placas HQ261X, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el centro de retención vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente, por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugno el presente parte policial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera; PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargada de este despacho mediante acción de personal 5549-UARH-AOR de fecha 05 de julio de 2013. TERCERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado por esta juzgadora. CUARTO: Consta dentro del expediente  la audiencia oral de contravención a la cual compareció el impugnante CHELITO BIENVENIDO PILAY MOREIRA acompañado de su abogado defensor y un testigo Luis Alfonso Bustos García y el Vigilante # 6316 Wellington Miguel Pluas Rugel,  cuyas declaraciones constan de autos.-   QUINTO: En mérito de lo antes señalado se concluye que el señor CHELITO BIENVENIDO PILAY MOREIRA, ha adecuado su conducta en una contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial; SEXTO: De los considerandos analizados y valorados del parte por vehículo retenido y citación confeccionada # 094590368  que obra en autos, se ha determinado que fue citado el señor  CHELITO BIENVENIDO PILAY MOREIRA, por adecuar su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia, al estar el día de los hechos prestando servicio de transporte de pasajero, sin contar con el título habilitante correspondiente. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza Encargada del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CHELITO BIENVENIDO PILAY MOREIRA, portador de la cédula de ciudadanía 130552643-4, conductor del automotor de placas HQ261X, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del vehículo; pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone la devolución del vehículo de placas HQ261X, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5307 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actué el abogado José Pilay Salazar, Secretario Encargado del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 