VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores Cbop. de Policia Camacho Garcia Victor, quien pone en conocimiento las siguientes circunstancias: Que me encontrába de servicio de patrullaje en sector de Valdez, en el movil 0054, en horario de 15h00 a 23h00, momentos que nos encontrabamos por el lugar antes indicado nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos en actitud sospechosa quienes al notar la presencia policial se pusieron nerviosos motivo por el cual se procedio a realizarles un registro, comenzado en ese momento a alterar el orden publico y hacer caso omiso a nuestra peticion, motivo por el cual se procedio a sus detenciones los mismos que responden a los nombres de Espinoza Achundia Axel Jose y Morales Jimenez Marvin William ambos de 18 años de edad, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales art. 77 núm. 3, 4 estipulados en la constitución de la Republica. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia. TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al Agente de Policía Victor Camacho Garcia, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Estando de servicio notaron a dos personas sospechosas y debido al alto indice delicuencial, se le pidio hacer el registro ante lo cual ellos se opusieron alterando el orden publico.......”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Defensor Particular Pilar del Rocio JImenez quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “Segun el articulo 393 del COIP, se le de la pena minima pues van a ratificar las disculpas publicas. Asi mismo se le concedio la palabra al detenido Axel Jose Espinoza Anchundia  quien en lo principal manifesto: ofrecen disculpas por haber actuado de esa forma lo hicieron porque tenian verguenza que los amigos los vean. Asi mismo se le concedio la palabra al detenido Marvin William Morales Jimenez quien manifesto en lo principal; tenia miedo que le digan a su papa, el fue quien se opuso.....-  CUARTO.- Para Claus Rocín en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.- ES Conocido que para dictar una sentencia se debe tener la plena certeza en cuanto a la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesado mantiene su estatus de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surgen como elementos de garantías básicas del juicio previo esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del COIP, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que se ha destruido el estatus de inocencia.- QUINTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, el agente de policía ha indicado porque lo privo de la libertad, esto es, por haber estado ocasionando escándalo sin armas, este hecho ha sido aceptado por los contraventores y ofrecen disculpas....…”.-.  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de los detenidos Axel Jose Espinoza Anchundia  de cedula de identidad 0942241233, domiciliado en Milagro,y MORALES JIMENEZ MARVIN WILLIAM, con cedula de identidad 0957773205, domiciliado en milagro, declarándolo autores  responsable de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone  la Pena Privativa de Libertad de  UN DIA  y  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJARDOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos ESPINOZA ANCHUNDIA AXEL JOSE, Y MORALES JIMENEZ MARVIN WILLIAM,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.