CONTRAVENCION 1311*-2014.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido No. 09-00097291, suscrito por el agente de tránsito Vigilante 5328 Héctor Lucero Condoy, viniendo a mi conocimiento que el 09 de abril del 2014, a las 15h30, aproximadamente, en la Av. Francisco de Orellana a la altura del Hipermarket, en esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Cortez Dávila Pablo Rosendo, por estar conduciendo un vehículo de placas S/Placas, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación, incurriendo en el Art. 145 letra f de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte por vehículo retenido. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo establecido en la resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor Cortez Dávila Pablo Rosendo, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 letra f de la Ley de la Materia. CUARTO: No existiendo dentro de  autos,  escrito presentado por el contraventor Cortez Dávila Pablo Rosendo, y, analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones realizadas dentro de la presente causa, se concluye que el 09 de abril del 2014, a las 15h30 aproximadamente, el señor CORTEZ DÁVILA PABLO ROSENDO, conducía un vehículo de sin placas, realizando servicio de transporte comercial sin tener el respectivo permiso de operación mientras circulaba por la Av. Francisco de Orellana a la altura del Hipermarket, en sentido norte sur por el carril derecho de esta ciudad de Guayaquil; hecho que no es desmentido por el infractor, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, Dra. María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de CORTEZ DÁVILA PABLO ROSENDO, con C.C. 12000880530, conductor del vehículo sin placas, marca Chevrolet, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 letra f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y la reducción de DIEZ puntos en su licencia de conducir. El vehículo sin placas, marca Chevrolet, modelo Sail, color blanco será retenido por el plazo mínimo de 7 días y sólo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa que le ha sido impuesta. El secretario deberá extraer copia de la presente sentencia para el archivo respectivo. Dése cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-