Guayaquil, lunes 11 de junio del 2018, las 14h35, VISTOS: Encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 26 de febrero del 2018, vino a mi conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012748, ocurrido el 25 de febrero del 2018, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Act. 0074 Guillen Cruz Edder Alexis, en el que manifiesta: “…En el que la moto, marca SHINERAY, modelo XY 1501, color Negro, de Placas IN630D; de servicio particular, conducido por el Sr. Zambrano Chang Adrian Sebastián, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0931507917, tipo B de la ANT y que circulaba por la calle Argentina en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Leonidas Plaza, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo marca Chevrolet Aveo, modelo Chevitaxi STD, color amarillo, de placas GBL-0712 de servicio comercial, conducida por el Sr. Flores Quijije Washington Rodolfo, el mismo que no portaba licencia, pero registra licencia No. 0906674387; tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Leonidas Plaza, en sentido Sur-Norte, carril Derecho.”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva efectuada el 26 de febrero del 2018, se calificó la flagrancia de los hechos y se dictó en contra de Flores Quijije Washington Rodolfo las medidas cautelares de prohibición de salida del país y presentarse cada 3 días ante el juzgador, conforme lo establecido en el Art. 522 numerales 1y 2 ibídem. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 23 de marzo del 2018, a las 09h30, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo. Por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. - La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, en virtud del sorteo electrónico de ley y por las facultades conferidas a los jueces de esta Unidad Judicial Norte 2  Albán Borja, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO. - En el día 23 de marzo del 2018 y hora señalada 09h30, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, la Fiscal Ab. Maribel Haro; la persona procesada Washington Flores Quijije, patrocinado por el Ab. Hilton Rosado. Víctima: Zambrano Chang Adrián Sebastián. Consultados los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Señor juez llega a conocimiento de la fiscalía de transito donde se nos hace conocer un parte policial de accidente de tránsito asignado con el número 00-000012748 de fecha 25 de febrero del 2018; firmado por el agente de tránsito donde se relata todo lo acontecido el día del accidente, existe un examen médico legal que se practicó a ZAMBRANO CHANG ADRIAN con una recuperación de 7 días, tenemos videos, informes investigativos. Señor Juez, hemos llegado con el abogado de la defensa a acuerdos probatorios y lo probaremos en audiencia señor juez.- 4.2. DEFENSA DEL PROCESADO.- No tengo nada que objetar, efectivamente se llegó a acuerdos probatorios. QUINTO.- PRUEBAS DE LA FISCALIA: 5.1.- Acuerdos probatorios; parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00012748, ocurrido el 25 de febrero del 2018, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Act. 0074 Guillen Cruz Edder Alexis, en el que manifiesta: “…En el que la moto, marca SHINERAY, modelo XY 1501, color Negro, de Placas IN630D; de servicio particular, conducido por el Sr. Zambrano Chang Adrian Sebastián, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0931507917, tipo B de la ANT y que circulaba por la calle Argentina en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Leonidas Plaza, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo marca Chevrolet Aveo, modelo Chevitaxi STD, color amarillo, de placas GBL-0712 de servicio comercial, conducida por el Sr. Flores Quijije Washington Rodolfo, el mismo que no portaba licencia, pero registra licencia No. 0906674387; tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Leonidas Plaza, en sentido Sur-Norte, carril Derecho.”. 5.2.- Informe médico de la víctima del accidente de tránsito. 5.3.- Conclusiones del informe investigativo la causa basal. 5.4.- Informe de avaluó y pericial de los vehículos. 5.5.- ABOGADO DEFENSOR El abogado del procesado está de acuerdo con los acuerdos probatorios no tiene nada que objetar. 5.6- Testimonio del agente ROSERO MARTINEZ MIGUEL ANGEL.- P. Indique que tiempo labora en la CTE?. R.- 5 AÑOS; P.- Qué función cumple? R.- Investigador. P.- Cuándo fue el accidente? R.- El 25 de febrero del 2018; P.- Cuáles eran los participantes? R.- El participante 1 FLORES QUIJIJE WASHINTON RODOLFO y el participante 2 ZAMBRANO CHAMG ADRIAN; P.- En qué momento llega al accidente de tránsito? R.- Después de recibir el oficio de fiscalía; P.- Que vestigios encontró? R.- Ninguno por el tiempo transcurrido; P.- Que señales existen en el lugar? R.- Las señales regulatorias como pare señales de vía, y de permitir estacionarse. P.- CAUSA BASAL? R.- El participante 1 ingresa por la intersección sin precaución. P.- Cual es la obligación del participante 1? R.- Tenía que haberse detenido y no lo hizo. P.- A quién entrevisto? R.- Al participante 1 y 2. P.- Se identificó la causa concurrente? R.- No; P.- Hubo infracciones accesorias? R.- Licencia caducada; P.- Que transporte conducía? R.- Un taxi. ABOGADO DEL PROCESADO: P.- Que tiempo reside en Guayaquil? R.- 15 años; P.- Por la calle que pasa la moto es preferencial? R.- No; P.- Cual es la velocidad? R.- Mínimo 50 km; P.- Había gravilla? R.- No había indicios de gravilla; P.- Entrevistó a los conductores? R.- Si;  P.- El señor CHANG qué edad tiene? R.- 23 años; P.- En qué fecha sacó su licencia? R.- 22 de julio del 2010, 8 años conduciendo. FISCAL MARIBEL HARO.- PRUEBA DOCUMENTAL Parte de accidente de tránsito, informe técnico pericial del vehículo, informe médico legal, certificado donde indica que no se realizó la evaluación de daños a la moto. ABOGADO DEL PROCESADO.- No tengo nada que alegar. No tengo nada que objetar. FISCAL ALEGATO FINAL.- Una vez comprobado por Fiscalía la existencia material de la infracción, de la existencia de daños materiales en cuanto a la responsabilidad, se realizó acuerdos probatorios con estas pruebas demostró que el ciudadano hoy procesado se pasó el pare por la calle Leonidas Plaza y no dio preferencia al paso por la calle Argentina; es decir infringió el deber objetivo del cuidado por lo que fiscalía acusa al señor FLORES QUIJIJE WASHINGTON RODOLFO por el delito tipificado en el Art. 379 inc. 1 en concordancia con el Art. 152 No. 1, con el agravante del Art. 374 No. 1. Solicito señor Juez se imponga la pena y se declare la culpabilidad y rebaja de puntos. ABOGADO DEL PROCESADO.- No tenemos nada que alegar. SEXTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE Y DE LOS ACTOS DEL PROCESADO QUE SE CONSIDERAN PROBADOS EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS.- De conformidad con lo determinado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al Procedimiento Directo, se determina que las investigaciones y pericias practicadas tendrán validez y constituyen prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. En la especie que nos ocupa y dentro de la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juzgamiento llevada a cabo, la fiscalía demostró las circunstancias del accidente con los respectivos protocolos  y nexos causales detallado con la denuncia del accidente, la fiscalía solicita una sentencia condenatoria en contra de WASHINGTON FLORES QUIJIJE, por adecuar su conducta a lo tipificado en el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 No. 1 con el agravante del Art. 374 No. 1. SEPTIMO: MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y EL NEXO CAUSAL.- Una vez concluidas las pruebas necesarias y con la acusación del señor Fiscal, quien manifestó: Que llegó a su conocimiento el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00012748, ocurrido el 25 de febrero del 2018, elaborado por el agente civil de tránsito de la ATM, Act. 0074 Guillen Cruz Edder Alexis, en el que manifiesta: “…En el que la moto, marca SHINERAY, modelo XY 1501, color Negro, de Placas IN630D; de servicio particular, conducido por el Sr. Zambrano Chang Adrian Sebastián, el mismo que no presentó licencia, pero registra en el sistema licencia de conducir No. 0931507917, tipo B de la ANT y que circulaba por la calle Argentina en sentido Este-Oeste, por el carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Leonidas Plaza, impactaron sus partes frontal con la parte lateral derecha tercio posterior del vehículo marca Chevrolet Aveo, modelo Chevitaxi STD, color amarillo, de placas GBL-0712 de servicio comercial, conducida por el Sr. Flores Quijije Washington Rodolfo, el mismo que no portaba licencia, pero registra licencia No. 0906674387; tipo E de la ANT, quien circulaba por la calle Leonidas Plaza, en sentido Sur-Norte, carril Derecho.”. Así mismo existe un  examen médico legal que se practicó a ADRIAN SEBASTIAN ZAMBRANO CHANG quien tuvo una recuperación de 7 días. OCTAVO: RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En cuanto a la responsabilidad del procesado WASHINGTON FLORES QUIJIJE, analizadas las tablas procesales y de modo especial la prueba producida en la audiencia, las cuales han sido anunciadas oportunamente, se han producido en presencia de los sujetos procesales y se les ha permitido a los mismos contradecirla, autorizando todo medio de prueba que no contradiga la Constitución, instrumentos internacionales y normas jurídicas aplicables a este proceso. Es decir, la prueba producida ha cumplido con la finalidad establecida en el Art. 453 en concordancia con el Art. 5.3 del COIP, de generar el convencimiento del juzgador, más allá de toda duda razonable, por lo que se considera que se ha determinado de manera fehaciente la existencia material del delito de tránsito, por lo que corresponde establecer el nexo causal y grado de responsabilidad del procesado en el hecho culposo y analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas realizadas en la audiencia de juzgamiento, del presente Juicio de Procedimiento Directo; por lo tanto el suscrito Juez de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelvo declarar culpable a WASHINGTON FLORES QUIJIJE, con cédula de ciudadanía 0906674387, de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 numeral 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal con el agravante del Art. 374 No. 1; imponiéndosele la condena a 10 puntos menos de su licencia y multa respectiva para estos casos; al pago de 200 dólares a la víctima por la lesión ocasionada; y de conformidad al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal se le sustituye la prisión por 180 horas de trabajo comunitario, las mismas que las realizará a favor de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En caso de incumplimiento por parte de WASHINGTON FLORES QUIJIJE, deberá cumplir la pena de 2 meses de prisión. Que el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución, una vez ejecutoriado la presente resolución, que se envíe a la sala de sorteos, para que un Juez de Garantías Penitenciarias, avoque conocimiento para el control del cumplimiento de las condiciones impuestas. Intervenga el Abogado Milton Sánchez Mantilla, Secretario del Despacho. Dese lectura. NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.- 
 
 
 
 