0077-14

JUEZ PONENTE: DOCTOR FELIPE SARMIENTO POLO. M.Sc.
VISTOS: El Ab. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con fecha 2 de Mayo del 2014, a las 15h18, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE y Ericka Jaqueline Navas Ramos, en calidad de presuntos autores del delito de falsificación de documento privado tipificado y reprimido en el artículos 340 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de leyes, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, luego de haber sido detenido ya que se encontraba en libertad y en razón de que se le fijó una caución sin que haya comparecido a los llamados del Tribunal para resolver su situación jurídica; fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal, entonces denominado Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez de Sustanciación y Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza y la Ab. Diana Cueva Limones, Juezas Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 11 de Enero del 2017, desde las 11H30, mediante procedimiento abreviado; así como la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado, para lo cual previamente se convocó a los sujetos procesales para audiencia pública de juzgamiento y contando con la presencia del procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, acompañado por su Abogado Defensor  Pedro Merchán Miñan; y luego con el Dr. Antonio Gagliardo Loor, así como con el Acusador Particular Alfredo Antonio Elizalde Pulley, patrocinado por los Profesionales del Derecho: Ab. Pablo Arellano Martínez y Jaime Baldeón Viejó; como también en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas,  compareció el Ab. Wilfrido Hidalgo Vera, Fiscal de lo Penal del Guayas.-  En aplicación a la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal que determina: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. En virtud de lo cual,  inmediatamente después de concluida la audiencia, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 del Código Procesal Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial y por UNANIMIDAD, declaró al procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, culpable en el grado de Autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en concordancia con lo que establecía el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley, pero debera descontarse del tiempo que por esta causa se hubiere encontrado detenido, dado que además, le fue negada la suspensión condicional de la pena.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el Defensor Particular del procesado ha presentado solicitud escrita, en la que consta la firma del procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, conjuntamente con su Defensor Particular, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con el Artículo 5 numeral 2 del COIP, esto es el principio de favorabilidad, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud realizada por la defensa y el acusado, cumple  con lo dispuesto en  los Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha, por lo que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta la comisión del hecho fáctico que se le incrimina, por lo que se escucha al señor Fiscal  Ab. Wilfrido Hidalgo Vera, así como a la Acusación Particular a través del Ab. Pablo Arellano Martínez, quienes indican que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “El presente caso se inicia teniendo como antecedente un Parte de Aprehensión suscrito por los señores Policías Fausto Fueltala Chulde y Esteban Chinlle Pilataxi, quienes hicieron conocer que el día 10 de Diciembre del 2013, la aprehensión del señor Segundo Salvador Andrade Andrade, quien fue aprehendido dentro del Banco Bolivariano cuando estaba por cobrar un cheque por la cantidad de mil setecientos dólares, según manifiestan el empleado del Banco se dio cuenta que no se trataba de la persona beneficiaria y por este motivo llamó a la Policía, lo hizo aprehender, fue presentado por la Policía que se encontraba de turno y por ello luego se dio inicio a la audiencia de flagrancia por el compañero el Doctor Miguel Cruz Otero, quien dio inicio a esta instrucción fiscal por estos hechos, conforme lo establece el Art. 340 del Código Penal anterior, de ello pues señor Presidente las pruebas que la Fiscalía tiene como elementos de convicción, cuenta con el Parte de Aprehensión, que he hecho mención y que está suscrito por los señores Policías Fausto Fueltala Chulde y Esteban Chinlle Pilataxi, donde relatan los hechos y las circunstancias de la aprehensión del procesado, también cuenta la Fiscalía con el perito de reconocimiento del lugar y de las evidencias Criminalístico Sargento Segundo Vicente Alvarado Gaybor, quien hizo el informe de reconocimiento de evidencias; estos documentos se encuentran ya dentro del proceso que mantiene el Tribunal, que son los elementos de convicción con los que se cuenta y para que se haya llegado a un acuerdo de procedimiento abreviado; como elemento de convicción y con estos la Fiscalía está estableciendo tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del procesado sobre estos hechos; y el acuerdo al que se ha llegado entre las partes y la Fiscalía ha estado presente pues para coincidir en el acuerdo, son ocho meses de privación de libertad, por tratarse de un delito que está estipulado en el Art. 340 del Código Penal, anterior, como autor; por lo tanto señor Presidente, declarada su culpabilidad, dictada la sentencia acordada y que ha sido mencionada en este momento, como corresponde, nada más gracias”. Así mismo se le concedió la palabra al Abogado patrocinador de la Acusación Particular, quien manifestó: “Es el caso que el día 10 de Diciembre del 2013, siendo aproximadamente las 16H30, mi representado el Ing. Alfredo Elizalde Puley, en su calidad de Gerente de la Compañía Vicolinci, recibe una llamada telefónica por parte de la señora Pilar Salmo, Ejecutiva del Banco Bolivariano, quien le supo manifestar que en una de las ventanilas de la sucursal del Banco Bolivariano, ubicada en el sector de la Bahía de la ciudad de Guayaquil, se encontraba un sujeto queriendo cobrar un cheque de la cuenta corriente de la Compañía de Vivienda Vicolinci S. A., pero con documento alterado, esto es con una cédula falsa del Ingeniero Wilson Gonzalo Eruche, por tal motivo se reportó a la Policía este suceso, razón por la que fue detenido el mencionado ciudadano Segundo Andrade Andrade, por los motivos expuesto se trasladó hasta el UPC del Cuartel Modelo para indagar sobre el particular, siendo informado por el señor Fiscal que la policía Nacional había procedido a detener al ciudadano quien había procedido a tratar de cobrar un cheque en el mencionado Banco, con estos antecedentes señor Presidente y señores jueces, la Acusación Particular, con los elementos de convicción aportados en el juicio, va a probar la responsabilidad del procesado y la materialidad de la infracción, no sin antes, habiendo escuchado que el procesado se acoge a un procedimiento abreviado, como ya lo manifesté, la acusación particular no se opone al mismo, pero siempre y cuando pues la pena no sea inferior a los ocho meses que solicitó la Fiscalía y que se resarzan los daños por este proceso. Hasta aquí mi teoría del caso”.-QUINTO: El Tribunal escuchó al señor Abogado Defensor del procesado, Ab. Pedro Merchán Miñan, quien expuso: “Acojo particialmente el pronunciamiento de la acusación particular, habida cuenta que si bien es cierto el señor Segundo Salvador Andrade Andrade, acepta el cometimiento de un delito, pero tampoco es menos cierto que no existe cuantificación de los daños causados, dentro del expediente fiscal, probados o materializados, por la Fiscalía, en este sentido acaban de escuchar señores miembros del Tribunal, que la Acusación Particular ha manifestado que trató de cobrar pero no lo hizo. Aceptamos la solicitud de pena por ocho meses, señor Presidente del Tribunal, propuesta por el señor Fiscal, y en mérito de ello acogemos ese pronunciamiento, en cuanto al resarcimiento no lo aceptamos. Fianlmente también se le concedió la palabra al procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, quien aceptó los hechos fácticos que la fiscalía ha expuesto y que por lo mismo esta resuelto a cumplir con la solicitud de pena- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de falsificación en documento privado, tipificado y sancionado en el Art. 340 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo que se imponga una pena de OCHO MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que: a) se ha comprobado conforme a derecho la materialidad  y la responsabilidad de la infracción del delito falsificación en documento privado, tipificado y sancionado en el Art. 340 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción,  que determinaba: “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.”… Requisitos  y fundamentos fácticos y jurídicos que se han demostrado con los elementos de convicción que ha presentado la Fiscalía dentro de la audiencia como son: XXXXX .-  b) El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, tal como lo hace este Tribunal, tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por una defensor particular todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del Debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que dicha  aceptación del procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio; c) En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, FALSIFICACION DE DOCUMENTO PRIVADO, tipificado y sancionado en el artículo 340 del Código Penal, al respecto de aquello, se verifica que el procesado tuvo participación en el ilícito acusado, lo cual se constata  con el argumento y elementos de convicción presentados dentro de la sustanciación del procedimiento abreviado, quedó determinado para los jueces del Tribunal que efectivamente el procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE,, tuvo participación directa en el delito de falsificación al momento de tratar de cobrar un cheque por medio de una de las ventanillas de Banco Bolivariano, por un valor de un mil trescientos dólares, utilizando para ello un documento personal (cédula falsa), por lo cual se lo detuvo y se lo puso a órdenes de la autoridad.-   Si bien es cierto el delito de falsificación se ha demostrado por parte de Fiscalía principalmente a través de la pericia de reconocimiento de firmas, así como con la de reconocimiento de evidencias y hasta con el Parte de Aprehensión que da cuenta del hecho; así como que ha existido una participación directa e innegable del ahora procesado por lo cual lo ha acusado al procesado en el grado de autor directo del delito determinado Art. 340 del Código Penal vigente a la fecha de la infracción; en consecuencia con las pericias e informes entregados por la Fiscalía ha quedado demostrada tanto la materialidad de la infracción del delito de falsificación de documento privado, tal como acusó el señor Fiscal, así como la relación del nexo causal determinada en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal con la participación del procesado quien ha aceptado los hechos fácticos expuestos y demostrados dentro de la audiencia de juicio, argumentos y documentos que no los objetó la defensa del procesado aceptando en su totalidad los hechos, que el tribunal considera probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE.- OCTAVO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Recordemos que el dolo está compuesto por un elemento cognitivo o intelectual que implica que el autor tenga un conocimiento efectivo y actual de lo que está haciendo y un elemento volitivo que significa que el autor tiene la intención de llevar a cabo la conducta. Si falta alguno de estos dos elementos no tenemos dolo. En el análisis del tipo penal nos interesa la determinación del bien jurídico en específico, así como también la determinación de los verbos rectores que guían este ilícito, en el que se vera la tipificación objetiva, determinación de los sujetos e hipótesis que nos plantea dicho delito. Corresponde analizar también la tipicidad subjetiva, la consumación y la penalidad. Siendo también de vital importancia la revisión de la jurisprudencia planteada en torno a dicho delito, con la que se planteara algunas cuestiones en torno a la prescripción del delito esto es si se toma como consumación del delito al momento de la fabricación o falsificación del documento o desde el momento de que dicho documento es ingresado al trafico jurídico, entre otras cuestiones que nos ayudaran al entendimiento pleno del tipo penal. La fe pública es un tema que ha sido discutido en cuanto a su nombre mismo, como a su contenido. Se atribuye a Filangieri, la iniciativa de considerar los delitos contra la fe pública, sostuvo que lo que le caracteriza a los mismos es el hecho de servirle de la confianza depositada en el agente, para violar los deberes que se tiene por razón de ese mismo deposito. Consideraba que se integraba la clase de delitos contra la fe pública. El peculado de los administradores o depositarios de las rentas públicas; las falsedades cometidas por los notarios, las falsificaciones o alteraciones de moneda llevadas a cabo por los que tienen a cargo el cuño público, la violación de los secretos de estado por el funcionario público a quien incumbe el deber de conservarlos, el abuso del sello del soberano por el que tiene su custodia, el fraude del tutor en perjuicio de su pupilo; la quiebra fraudulenta de un comerciante. ANGEL MARÍA VASQUEZ ABAD, en su tratado de derecho penal, refiere los conceptos de algunos tratadistas sobre el tema de la fe pública. Gabba: Solo se lesiona la fe pública en el caso de la falsedad cometida por el funcionario público en cargado de imprimir al documento carácter de autenticidad. Carrara: extendió el concepto de fe pública a todo aquello relativo a la autenticidad, la autoridad y la veracidad impresas a las cosas por el estado, y excluyo de los delitos contra la fe pública la falsedad privada, la que incluyo en los delitos contra la propiedad. Ihering: Este autor como muchos otros grandes juristas no se adhieren a la fe pública como objeto de falsedad, clasifica a la falsedad en la moneda y de documentos entre los delitos sociales. Loening: para este expositor la falsedad documentaria pertenece a la especie de la estafa. Listz: Este autor es seguramente el mayor adversario del concepto de la fe pública como objetividad jurídica del delito de falsedad. Sitúa la falsedad de moneda y de documentos en la especie o clase de delitos caracterizados por el medio de ataque contra otros bienes jurídicos. Afirma que el pretendido interés de la fe pública resiste a toda precisa de definición. El legislador protege las monedas y los documentos no por sí mismos, sino respecto a otros bienes jurídicos, que no tienen nada en común sino el medio de ataque. Binding, el gran jurista Alemán, quien da a la fe pública como objetividad del delito de falsedad el más severo rechazo. Este autor considera a la fe pública como una resurrección de la vieja y abandonada idea del derecho a la verdad, que históricamente se deriva de la necesidad de distinguir la estafa de la falsedad, en cuanto la primera ofende al patrimonio y la otra según se dice, ofende a la fe pública. Y así son considerados como objetos de la fe pública objetos con que esta no tiene nada que ver, por cuanto la fuerza del documento para probar la verdad del contenido, tiene su raíz solo en la persona del titular. Como es de apreciar son notables las diferencias que se paran la apreciación del contenido de la fe pública. La fe pública se clasifica en fe pública originaria y fe pública se derivada, cuando se narra el hecho en el propio instante vital que acaece, con lo que su verdad, por genuina, adquiere relevancia o dimensión jurídica en el documento autorizado, a esta forma inmediata y directa de autenticidad es la que se llama fe pública originaria. La otra forma representativa de la verdad también de relevancia jurídica, serían las que se logra y fija el autor(funcionario, juez, notario) por la documentación(papeles, no personas ni otras cosas) que se le exhibe; a ese modo de fe pública se llama Derivada, pasible de procedimientos de comprobación o cotejo. La fe pública como bien jurídico tutelado: No ha sido pacifico en la doctrina penal, la conceptualización del bien jurídico de la "fe pública". De modo predominante se ha demandado que toda definición debe reflejar el rol funcional que socialmente cumple dicho bien jurídico. Como ya se ha visto hay autores que han aceptado la existencia de la fe pública y otros que niegan. Mientras por otra parte Algunos autores españoles (WACHTER, HENKE, BAVER, HEFFTER Y ORTLOFF) consideran que el bien jurídico tutelado no es la fe pública, sino el derecho a la verdad. Sin embargo creemos que el concepto de fe pública ha ido evolucionando ya no como el derecho a la verdad sino a la exigencia de la veracidad legal o jurídica que cada una de las personas y la sociedad en su conjunto exige y confía. Ya refiriéndonos a la falsedad documental un sector de la doctrina alemana, ha ofrecido mayor inclinación en considerar como objeto de protección jurídico penal para este tipo delictuoso a la seguridad del tráfico jurídico, toda vez que es necesario encontrar seguridad y confianza en las relaciones del trafico jurídico documentario, con una correspondencia entre la realidad y los signos o símbolos que el documento representa[3]La doctrina nacional deduce que el bien jurídico protegido es la fe pública. No obstante, el bien jurídico protegido, en realidad, es la funcionalidad del documento en el tráfico jurídico, en la medida que este desarrolla una triple labor: de perpetuación de la declaración documental, de garantía del autor del documento en el tráfico jurídico y, de medio de prueba de la declaración documental. Las características del bien jurídico protegido protegida que señala PRADO SALDARRIAGA: a. Es un bien jurídico colectivo, en cuanto no es una fe personal de un individuo concreto, sino de todo un grupo social.  b. Surge de una disposición legal que se objetivita en la exigencia de la certeza y validez que s e ele otorga a los documentos, símbolos y signos respecto a los hechos o claridades que contienen o representan. c. Tienen la función político criminal de servir al tráfico jurídico e interacción social. El bien jurídico protegido específicamente especifica en el delito de falsedad de documental seria la propia funcionalidad del documento en las diversas misiones que tiene que cumplir en el tráfico jurídico. Se tutela entonces a esta confianza subjetivamente de ciertos actos documentales autentificados por un funcionario público. Con la ejecución de la falsificación de un documento, en este caso privado, se viola la norma y este delito se perfecciona al momento mismo de intentar hacer efectivo esa alteración, sin importar que para ello se haya hecho o no efectivo el cobro del cheque, se haya cobrado o no el dinero, puesto que el bien jurídico protegido no es el recurso económico sino la seguridad jurídica del documento que fue utilizado para lograr ese objetivo. Además nótese que No se reclama la legitimidad de la detención por parte de aquel a quién inmediatamente se lo detiene haciendo uso del documento alterado; basta que la alteración haya sido realizada en el documento y se la haya presentado, para que el tipo penal se perfeccione. Vale aclarar que no es requisito para configurar el delito el hecho que no se obtenga beneficio alguno; basta que el documento falso de presente como prueba para que el delito se consume. Sobre el respecto ha dicho la Corte Suprema de Justicia en sentencia: ”Respecto de la falsedad en documento privado para atribuirlo como conducta punible no se perfecciona con la simple alteración o desfiguración de la verdad, en la medida en que constituye un presupuesto que el agente lo use, es decir, que salga de su esfera individual y se introduzca al tráfico jurídico, toda vez que contiene relevancia jurídica al crear, modificar o extinguir obligaciones, derechos etc. Si los anteriores presupuestos no se cumplen, lógicamente estaríamos ante una falsedad inocua y, por lo mismo, no tiene la virtualidad de vulnerar el bien jurídico tutelado, habida cuenta que no produce ningún perjuicio o daño a intereses tutelados por la fe pública. Ahora bien, en el evento que ocupa la atención de la Sala no se puede predicar que la falsedad es inocua, en la medida en que el instrumento se puso en el tráfico jurídico, puesto que la señora XXX  lo presentó ante su Jefe Inmediato, señor XXX, en la que constaba una incapacidad que no consultaba con la verdad, habida cuenta que allí se certificó una incapacidad de 8 días, cuando en realidad se trataba de 2 días. De la misma manera, en este particular supuesto también se puede predicar que el documento era relevante desde el punto de vista jurídico, en tanto que con dicho instrumento la acusada justificó su ausencia en el lugar de trabajo y, así, garantizar el derecho que tenía, según el cual, mientras dure la recuperación no tendrá que preocuparse por el sustento, toda vez que los citados días los cubre el Sistema  General de Seguridad Social”. Con lo anterior queda claro que independientemente de si el falsificador obtuvo beneficio o no, el hecho de haber utilizado el documento falso como prueba hace que se haya configurado el delito en cuestión; criterio que acoge el Tribunal para aceptar la tipificación dada al hecho por parte de Fiscalía, por lo que el Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso.- Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. El artículo 42 del Código penal al hablar de la AUTORIA establece que: “Se reputan autores los que han  perpetrado la infracción, sea de  una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la  cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras  personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin”.-  NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que el  Abogado defensor público  del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante la Jueza Ponente, Jueces del Tribunal y señora Fiscal de la presente causa, hemos corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad,  y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  al procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No.  091266217-8, de 47 años de edad, estado civil casado, domiciliado en las calles Nueve de Octubre 807 y García Avilés, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante;. en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el Art. 340 del Código Penal vigente al momento de la infracción, en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo de Leyes; por lo cual se le impone la pena de   OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD,  de la que deberá descontarse del tiempo que por esta causa hubiere estado detenido.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: El 08 de Febrero del 2017 desde las 11h30 se cumplió la audiencia de suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa del sentenciado, contando con la presencia del representante de la Fiscalía, el Ab. Wilfrido Hidalgo Vera, Fiscal de lo Penal del Guayas; el procesado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, con su defensor particular el Ab. Antonio Gagliardo Loor; el acusador particular Alfredo Antonio Elizalde Pulley, con sus patrocinadores Ab. Pablo Arellano Martínez y Jaime Baldeon Viejó, continúa como Juez Ponente el Dr. Felipe Sarmiento Polo; con la Dra. Martha Gavilanes Mendoza y la Ab. Diana Cueva Limones como Juezas Titulares. Luego de haberse escuchado las alegaciones tanto del peticionario, como de la Fiscalía quien no se opuso para que se le conceda la suspensión condicional de la pena; en tanto que la Acusación Particular, quienes manifestaron oponerse a la solicitud de suspensión condicional de la pena hecha por la defensa, y una vez que el Tribunal deliberó, luego de verificar que de la documentación presentada por el sentenciado, NO cumple los requisitos del Art 630 del Código Orgánico Integral Penal; ya que concretamente existe otro proceso penal en el cual también ha sido sentenciado de forma oral el ciudadano SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, por otro Tribunal de Garantías Penales del Guayas, encontrándose pendiente la notificación de la sentencia por escrito;  el Tribunal de Garantías Penales del Guayas emitió su pronunciamiento, considerando que el tenor literal del Art. 630 manda: Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar”. (Lo resaltado nos corresponde); requisito que se observa no se cumple por lo cual NO SE ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA al sentenciado SEGUNDO SALVADOR ANDRADE ANDRADE, por lo cual deberá cumplir la pena equivalente a los OCHO MESES DE PENA, debiendo descontarse el tiempo que ya hubiere cumplido por esta causa.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Una vez ejecutoriada esta resolución se dispone hacerles conocer al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas y al Señor Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil, para lo cual se oficiará a cada uno de ellos.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Sáquese copia  de esta sentencia en el libro copiador de sentencias.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 




Dr. Felipe Sarmiento Polo,
JUEZ PONENTE.




Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC.      Ab. Diana Cueva Limones,MsC.
JUEZ                                                                     JUEZ 