VISTOS: El Ab. Fernando Elías Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, con fecha 2 de Mayo del 2014, a las 15h18, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de Segundo Salvador Andrade Andrade y ERICKA JAQUELINE NAVAS RAMOS, en calidad de presuntos autores del delito de falsificación de documento privado tipificado y reprimido en el artículos 340 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo de leyes, vigente a la fecha de la infracción.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la mencionada acusada Ericka Navas Ramos, luego de haber sido detenida ya que se encontraba prófuga y en razón de que al procesado Segundo Salvador Andrade, se le fijó una caución; fue enviado el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, como Juez de Sustanciación, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza y la Ab. Diana Cueva Limones, Juezas Titulares del Tribunal- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 29 de Septiembre del 2016, desde las 14H30 y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- En consecuencia el Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, considerando que pese haber sido notificada la Acusación Particular no ha comparecido, se la declara abandonada y de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 3.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso que presenta el Ab. César Peña Morán, como representante de Fiscalía, en lo principal es la siguiente: “De conformidad con lo que dispone el Art. 195 de la Constitución, Art. 288 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con los Arts. 411, 442 y 443 del Código Orgánico Integral Penal y teniendo en consideración la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la sustanciación de la causa con la legislación sustantiva penal anterior, en cuanto tenga relación con la legislación sustantiva actual y con lo subjetivo con la adjetiva. En cuanto a la teoría del caso esta Fiscalía va a presentar ante ustedes un delito de falsificación de documento, tipificado en el anterior Código Penal, en el Art. 340 por el cual ha sido llamada a juicio la señora Ericka Jaqueline Navas Ramos. Por este hecho existe un Parte de Detención de fecha 10 de Diciembre del 2013, a las 17H00, hora de la detención; en la calle Eloy Alfaro y Cuenca (Banco Bolivariano) del ciudadano que responde a los nombres de Segundo Salvador Andrade Andrade, reza en el Parte de Detención a los cuales les llama a comparecer como testigos de la Fiscalía, que existe como evidencia un cheque del Banco Bolivariano N° 0011430, de la Compañía Vincolinci S. A., que aparece a las órdenes del Ing. Wilson González Duche, por la suma de un mil setecientos treinta dólares, de fecha 28 de julio del 2013; con una cédula de identidad supuestamente del ciudadano Gonzalez Duche Wilson Antonio N° 0902188804, posiblemente falsificada. Que da a conocer los Agentes Investigadores? Y lo expongo como teoría del caso, indica que encontrándose de servicio, tomaron contacto con el señor Washington Richard Pardo Castillo, Supervisor de la Compañía de Seguridad Provica, el mismo que entregó en calidad de detenido al señor Segundo Salvador Andrade Andrade, manifestando que minutos atrás el señor había intentado cobrar un cheque por la cantidad de un mil setecientos treinta y un dólares en una de las ventanillas  de dicho establecimiento, esto es el Banco Bolivariano, con una cédula de identidad falsificada, al percatarse de esta novedad procedieron a llamar de inmediato a la Compañía de Vivienda Vincolinci S. A., contactándose con el Gerente, Ing. Alfredo Antonio Elizalde Pulley, indicando que el cheque en mención había sido robado. Con todos estos antecedentes se lo trasladó hasta la unidad de flagrancia para ponerlo en conocimiento de la autoridad competente, esto del Juez como del Fiscal de la Causa; dentro de la investigación de la causa se vinculó a la ciudadana Ericka Jaqueline Navas Ramos, en cuanto a este delito de falsificación de documento privado tipificado en el Art. 340 del Código Penal. La Fiscalía con la prueba pertinente va a demostrar la teoría del caso que se está exponiendo, el nexo causal, la vinculación a la ciudadana en mención y la participación de la ciudadana antes indicada en el delito, para que sea declarada su culpabilidad en esta audiencia; hasta ahí la exposición de Fiscalía señores jueces”. 3.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: La Ab. Mónica Luzárraga Salazar, Defensora Pública, en representación de su defendido, como Teoría del caso, en lo principal expresó: “Efectivamente el día 10 de Diciembre del 2013, fue detenido el señor Andrade Andrade Segundo Salvador, esta persona en el momento en que fue detenida, intentando cobrar un cheque del Banco Bolivariano, usando para ello una cédula falsificada, y de igual manera usando un cheque que en su momento se determinó que la firma era también falsificada, dentro de la etapa investigativa no se determinó que la señor Ericka Navas Ramos, no se demostró que ha sido la persona que ha falsificado dicha firma o la persona que haya entregado al señor Andrade Andrade Segundo Salvador, la cédula que también fue utilizada por éste para el cometimiento o el intento del cometimiento de la infracción, por ende dentro de esta audiencia de juicio la defensa va a demostrar que Ericka Navas Ramos no ha tenido participación en los hechos que investigó la Fiscalía dentro de esta causa, gracias”. CUARTO.- PRUEBA: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se pasó a la presentación de la prueba. El señor Fiscal solicita que se considere lo siguiente: 4.1).- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ESTEBAN CHINLLE PILATAXI, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad en lo principal manifestó: Que la firma que consta en el Parte de Aprehensión que se le pone a la vista es suya, por lo que la reconoce; manifiesta: “Encontrándome de servicio en mi sector de responsabilidad que en ese tiempo estaba trabajando en la Chile, por una llamada del ECU911, avancé a las calles Eloy Alfaro y Cuenca, Banco Bolivariano, ya en el lugar tomé contacto con el señor guardia de la Entidad Financiera, el mismo que me entregó en calidad de retenido a un ciudadano, indicando que en una de las ventanillas estaba sacando dinero con una cédula de identidad falsificada, ya en esos instantes conjuntamente con mi auxiliar procedimos a la aprehensión con la cédula supuestamente falsificada, el cheque, así mismo una vez en la Fiscalía mediante llamada telefónica tomamos contacto con el Ing. Alfredo Antonio Elizalde, el mismo que se acercó a poner la denuncia en la Fiscalía, con todos estos antecedentes realizamos la detención y así mismo el señor Fiscal nos dijo que hagamos el Parte con aprehensión, es todo cuanto puedo decir señor Juez”. Ante el contra examen de la Defensa de la Procesada manifestó: Que la señora Ericka Navas Ramos, que se encuentra en la sala de audiencias no fue detenida ese día. Que quien entregó como detenido al señor Andrade Andrade Segundo Salvador fue el Supervisor de la Compañía de Seguridad Provica, señor Washington Richard Pardo Castillo. 4.2).- ACUERDO PROBATORIO: Se hace conoce al Tribunal que con la Defensa se ha llegado a un acuerdo probatorio, con respecto al testimonio del otro Agente Aprehensor Policía Fausto Fueltala Chulde, así como respecto del Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito del Departamento de Criminalística; como también respecto del Informe Técnico Pericial Documentológico N° DCG31400095, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía, Tecnólogo Kléver Patricio Chiluisa Lagla, Perito Criminalístico. La defensa de la procesada manifiesta que luego de la revisión de los documentos de informes que le ha presentado la Fiscalía, efectivamente han llegado al acuerdo probatorio que ha hecho conocer la Fiscalía y da por aceptados los mismos. 4.3.- PRUEBA DOCUMENTAL: El señor Representante de Fiscalía solicita se tenga como prueba documental los siguientes: 4.3.1.- El Parte de Detención del ciudadano Segundo Salvador Andrade Andrade, suscrito por el Cabo Primero de Policía Esteban Chinlle Pilataxi, JP.GOM Chile e del Distrito ) de Octubre Z-8 y el Policía Nacional Fausto Fueltala Chulde; 4.3.2.- El Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito del Departamento de Criminalística; 4.3.3.- El Informe Técnico Pericial Documentológico N° DCG31400095, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía, Tecnólogo Kléver Patricio Chiluisa Lagla, Perito Criminalístico, informando en definitiva que el documento dubitado Cédula de Identidad N° 090218880-4, a nombre de Gonzalez Duce Wilson Antonio, que consta como evidencia dentro de esta causa, es falsificada. Habiéndose puesto a consideración de la defensa de la procesada, por el principio de contradicción, la defensa manifiesta que no tiene impugnaciones que realizar y que está conforme con los documentos que se presentan como prueba, tanto más que algunos de ellos que ya detalló son parte de un acuerdo probatorio con la Fiscalía. 4.4).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En aplicación del Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Juez de Sustanciación dio paso a la presentación de la prueba de la procesada, donde su defensora manifiesta que su defendida se acogerá al silencio. 4.4.1).- TESTIMONIO DE LA PROCESADA ERICKA JAQUELINE NAVAS RAMOS: En acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchada y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta a la procesada si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogada defensora de confianza, ante lo cual manifiesta que efectivamente es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ninguna forma de presión o coacción, acogerse a la Garantía Constitucional del Silencio; ante lo cual se deja constancia de sus generales de Ley; manifestó llamarse con los nombres con los que comparece, ser de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula de identidad 092380417-3, de 31 años de edad, de estado civil soltera, con domicilio en la Ciudadela Nueve de Octubre, Manzana 4, calle Quinta y Cuarta, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación Docente Escolar. Además su Abogada defensora manifiesta que no tiene otro medio de prueba para presentar en la audiencia. QUINTO.- En la fase de DEBATES, se expuso: 5.1).-ALEGATO DE FISCALIA: El señor Fiscal manifestó: “Como lo expuse en la teoría inicial la Fiscalía iba a demostrar con la prueba pertinente, testimonial y documental, este delito por el cual se le ha llamado a juicio a la ciudadana Ericka Jaqueline Navas Ramos; expuse el caso que se había suscitado en los exteriores del Banco Bolivariano, en donde un ciudadano de nombres Andrade Andrade Segundo Salvador, pretendió cobrar un cheque por la suma de un mil setecientos treinta y un dólares, con una cédula de identidad falsificada. He revisado detenidamente el expediente en el cual ha sido requerida mi colaboración como Fiscal, y dentro de este expediente, efectivamente existe una personas o más bien dos personas en calidad de autores, la señora aquí presente, como también el señor Andrade Andrade Segundo Salvador, persona que intentó cobrar el cheque del Banco Bolivariano; además existe la pericia grafológica, existe el nexo causal hacia esa persona, pero el compañero de la Fiscalía que me antecedió en la investigación, pidió una vinculación a la ciudadana aquí presente Ericka Jaqueline Navas Ramos, en base a una petición que le realiza el acusador particular, indicando que la ciudadana en mención era secretaria y era la persona pareja del ciudadano procesado y que por eso existían seria sospechas de que también había participado en el delito. Dentro de este expediente, la prueba que he presentado ante vuestras autoridades, Reconocimiento de Evidencia, Informe Documentológico y Parte de Detención, que obviamente es con la que cuenta la Fiscalía en este momento y dentro de este juicio, no consta ningún nexo causal con la procesada Ericka Jaqueline Navas Ramos, por consiguiente, teniendo cuenta que el ejercicio de la acción penal pública por potestad Constitucional Art. 195, es única y exclusivamente de la Fiscalía y dado que tengo la obligación de actuar de manera objetiva, extendiendo la investigación no solamente a las circunstancia de cargo sino de descargo y para el presente caso no existe un nexo causal que la vincule a la ciudadana Ericka Jaqueline Navas Ramos, en el delito por el cual ha sido llamada a juicio, esta Fiscalía se abstiene de presentar algún tipo de acusación, hasta ahí la exposición de la Fiscalía”. 5.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “En irrestricto respeto de lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, que señala claramente que es la Fiscalía la titular de la acción penal pública, y la única que puede promover en juicio a las personas o a los ciudadanos, toda vez que la acusación ha sido retirada en esta audiencia de juicio, al no existir la misma, no podría proseguirse o condenarse a la señora Ericka Jaqueline Navas Ramos, en consecuencia señores jueces, a la defensa solo le resta solicitar que se ratifique su estado de inocencia en esta causa y que se levanten las medidas cautelares que por la misma pesan en su contra, gracias”. Sin réplica de Fiscalía. SEXTO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal.- SEPTIMO.- OBJETO DE LA PRUEBA.-Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de Falsificación, considerando que el auto de llamamiento a juicio que se ha dictado por parte del señor Juez A-quo, es por el tipo penal recogido en tal artículo y que el Art. 340 a la letra dispone: “Art. 340.- El que, por cualquiera de los medios indicados en el artículo precedente, cometiere falsedad en instrumentos privados, a excepción de los cheques, será reprimido con dos a cinco años de prisión.”. (Lo resaltado nos corresponde); entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos decir que el tipo penal que se dice perpetrado es el de la falsificación  y mas no el uso de ese documento falsificado.- Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquellas conductas que según el Art. 340 antes transcrito, corresponden en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien o quienes aparecen imputados por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción  para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito y la responsabilidad penal de la ahora procesada. El Tribunal obtendrá la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa del juicio. Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional, Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- Es importante destacar que la Fiscalía ha llevado  adelante hasta la audiencia de juicio una acusación, y concretamente en contra de la ahora procesada Ericka Jaqueline Navas Ramos, en calidad de autora del delito de falsedad de documento y la Autoridad judicial al enmarcar esta conducta acusada ha dicho que se trata de una falsificación de documento privado, pero lo que es peor dice que ese delito se halla tipificado y sancionado en el Art. 340 del Código Penal, esto es se habla de la acción de falsificar, alterar, de forma dolosa, un documento, y en ese propósito incluso se han presentado una pericia que determina aquello, pero en la presente etapa de juzgamiento de ninguna manera se ha sustentado de qué modo o manera se ha hecho dicha falsificación del documento, sin dejar de lado lo que ya analizaremos en cuanto a que si efectivamente se ha logrado o no demostrar la materialidad de la infracción. Resulta entonces que sin mayor esfuerzo podemos darnos cuenta que la acusación planteada por Fiscalía por un lado resulta incompleta en cuanto al tipo penal, pues es el Art. 339 el que nos habla de la figura de falsificación que en concreto y a la letra dice: “Art. 339.- Será reprimida con pena de seis a nueve años de reclusión menor, cualquiera otra persona que hubiere cometido una falsedad en instrumentos públicos, en escrituras de comercio o de banco, contratos de prenda agrícola o industrial o de prenda especial de comercio, en escritos o en cualquier otra actuación judicial: Ya por firmas falsas; Ya por imitación o alteración de letras o firmas; Ya por haber inventado convenciones, disposiciones, obligaciones o descargos, o por haberlos insertado fuera de tiempo en los documentos; Ya por adición o alteración de las cláusulas, declaraciones o hechos que esos documentos tenían por objeto recibir o comprobar.”; pero por otro lado también es incompleta puesto que no se ha determinado en concreto cual mismo de todas las formas determinadas en el articulo precedente es por las cuales se logró el cometimiento de la infracción. Como complemento a este artículo tenemos el Art. 340 del Código Penal, que habla de es falsificación, pero cometida en instrumento privado como se ha pretendido establecer que se trata en el presente caso. En esta audiencia al no haber existido acusación por parte del señor Representante de Fiscalía, no se ha determinado tampoco se la supuesta autoría venía  por el delito de falsificación tipificado y sancionado en el Art. 339 en relación con el Art. 340 del Código Penal; es decir que, aquí no considera que haya existido un uso del documento falsificado sino que se refiere a una autoría directa en la falsificación como tal, pero también se queda corta en cuanto a determinar por cuál de los modos establecidos en dicho artículo 339 del Código Sustantivo en la Materia y vigente a la fecha de la infracción. OCTAVO.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA: Como elementos que deben servir para fundamentar y sustentar esta resolución tenemos en primer lugar el testimonio del CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL ESTEBAN CHINLLE PILATAXI, quien actuó como Agente Aprehensor y elaboró el Parte de Aprehensión del ciudadano Segundo Salvador Andrade Andrade, manifestando que encontrándose de servicio en su sector de responsabilidad en la Chile, por una llamada del ECU911, avanzó a las calles Eloy Alfaro y Cuenca, concretamente a las dependencias del Banco Bolivariano, ya en el lugar tomó contacto con el señor guardia de la Entidad Financiera, el mismo que le entregó en calidad de retenido a un ciudadano, indicando que en una de las ventanillas estaba sacando dinero con una cédula de identidad falsificada, ya en esos instantes conjuntamente con su auxiliar procedieron a la aprehensión con la cédula supuestamente falsificada y un cheque, el que pretendía cambiarlo, así mismo una vez en la Fiscalía mediante llamada telefónica tomaron contacto con el Ing. Alfredo Antonio Elizalde, el mismo que se acercó a poner la denuncia en la Fiscalía, con todos estos antecedentes realizaron la detención y así mismo el señor Fiscal dijo que hagan el Parte de aprehensión. Que la señora Ericka Navas Ramos, que se encuentra en la sala de audiencias no fue detenida ese día. Que quien entregó como detenido al señor Andrade Andrade Segundo Salvador fue el Supervisor de la Compañía de Seguridad Provica, señor Washington Richard Pardo Castillo. Como podemos observar de este testimonio en ningún momento determina participación alguna o responsabilidad en un ilícito que además se dice radicaba en el intento de cobrar un cheque con cédula falsificada. El supuesto responsable aparece categóricamente determinado como el señor Andrade Andrade Segundo Salvador. La Señora Ericka Jaqueline Navas Ramos, no fue detenido el día de los hechos y únicamente se le vincula se dice por la acusación particular que ha manifestado que ella se desempeñaba como Secretaria de la empresa y que supuestamente sería quien tomo el cheque en el que así mismo únicamente se dice sin prueba de ninguna naturaleza en este juicio, se ha falsificado la firmado de su verdadero girador y en base a ello se pretendía cobrar un valor que no le correspondía. Igualmente como prueba dentro de este juicio, plenamente aceptada por la defensa de la procesada, tanto más que ha sido parte de un ACUERDO PROBATORIO, se tiene el testimonio del otro Agente Aprehensor Policía Fausto Fueltala Chulde, así como respecto del Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito del Departamento de Criminalística; como también respecto del Informe Técnico Pericial Documentológico N° DCG31400095, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía, Tecnólogo Kléver Patricio Chiluisa Lagla, Perito Criminalístico. Esta prueba que ha ido aparejada de las constancias documentales pertinentes y que igualmente el señor Representante de Fiscalía solicita se tenga como prueba documental El Parte de Detención del ciudadano Segundo Salvador Andrade Andrade, suscrito por el Cabo Primero de Policía Esteban Chinlle Pilataxi, JP.GOM Chile, del Distrito 9 de Octubre Z-8 y el Policía Nacional Fausto Fueltala Chulde; el referido Informe de Reconocimiento de Evidencias realizado por el Sargento Segundo de Policía, Ab. Vicente Alvarado Gaibor, Perito del Departamento de Criminalística; y el Informe Técnico Pericial Documentológico N° DCG31400095, suscrito por el Sargento Segundo de la Policía, Tecnólogo Kléver Patricio Chiluisa Lagla, Perito Criminalístico, informando en definitiva que el documento dubitado Cédula de Identidad N° 090218880-4, a nombre de Gonzalez Duce Wilson Antonio, que consta como evidencia dentro de esta causa, es falsificada. Lo único que podrían estar justificando es que efectivamente existió una falsificación de una cédula de identidad y en el mejor de los casos un uso de ese documento falsificado, pero por parte del también procesado Segundo Salvador Andrade Andrade, pero con respecto a la supuesta falsificación producido en el cheque que se dice se presentó en ventanilla y con relación a ese ilícito que recoge o recogía el Art. 340 del Código Penal que estuvo vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, esto es una falsificación en documento privado, que nada tiene que ver como recalcamos con la pericia practicada en una cédula de identidad que obviamente constituye un documento público. Nos resta por analizar el TESTIMONIO DE LA PROCESADA ERICKA JAQUELINE NAVAS RAMOS,  quien  manifiesta que es su voluntad de forma libre y espontánea, sin ninguna forma de presión o coacción, acogerse a la Garantía Constitucional del Silencio; ante lo cual no hay nada más que dentro de esta causa que nos permite esclarecer los hechos que se investigan en esta causa.
NOVENO: Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, de acuerdo a la Doctrina entonces podrá invocar la duda razonable o la INSUFICIENCIA PROBATORIA, en ningún caso ambas a la vez, ya que son incompatibles. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, por que lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como mas importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”.- DECIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8  referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte  analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación,  concentración,  publicidad,  oralidad, dispositivo  e inviolabilidad de la defensa  del acusado.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba que hemos dejado analizada, lo dijo  y  se abstuvo de acusar a la procesada ERICKA JAQUELINE NAVAS RAMOS; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública.-  “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal… facultades que guardan relación con los artículos 10, 25 y 33 primer inciso  del Código de Procedimiento Penal  vigente a la fecha de inicio de este proceso y que se mantienen en los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal.- En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”. Considerando que el señor Representante de Fiscalía se ha abstenido de acusar a la procesada y en consecuencia de lo precedentemente analizado, siendo que para este Tribunal se ha logrado de alguna manera la comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción, pero no así la responsabilidad de la procesada, dado que ha existido INSUFICIENCIA PROBATORIA. Por todo lo expuesto este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” ratifica el estado de INOCENCIA  a la ciudadana ERICKA JAQUELINE NAVAS RAMOS, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092380417-3, de 31 años de edad, estado civil soltera, domiciliada en la Ciudadela Nueve de Octubre, calles Quinta y Cuarta, de la ciudad de Guayaquil, de ocupación Docente Escolar; en consecuencia la ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio; su libertad fue dispuesta al concluir la audiencia oral y se giró la respectiva boleta de excarcelación; adicionalmente se declaran extinguidas todas las medidas cautelares personales y reales que pesaren en su contra por esta causa; ejecutoriado que fuere esta sentencia, ofíciese al señor Jefe  de la Policía Judicial, al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Femenino de Guayaquil y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.  Se califica como debidas las actuaciones de la Fiscalía y la Defensa del acusado.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León como secretaria Titular del Tribunal mediante acción de personal No. 7288-DNTH/2015.-  PUBLÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-



Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC.
JUEZ PONENTE



Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC.                Ab. Diana Cueva Limones, Esp.
                      JUEZ                                                            JUEZ