EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09337-2019-00431
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 20 de febrero del 2020
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora:  
Presunta Infracción:  361 armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Hans Jimenez Plaza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA
Casilla judicial/ correo electrónico: pedrocarbo1@fiscalia.gob.ec, rodriguezed@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular/Victima 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER
Abogado defensor:  AB. FAJARDO BORJA JULIO JAVIER, AB. GUEVARA LIBERIO ARACELLY DEL PILAR
Casilla judicial/ correo electrónico: araguevaralib@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

DETENIDO:   MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER.
DEFENSOR: AB. FAJARDO BORJA JULIO JAVIER, usted es competente para conocer la presente causa, considero se aplique lo necesario y justo, solicito se declare valido el proceso. Ese dia el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, se dirigía a laborar manejando su motocicleta a la hacienda de mangos que labora como guardián saliendo de su domicilio recinto las piedras el en una quebrada encontró una mochila donde constaba una arma vieja desbaratada con cartuchos viejos, la puso en sus hombres y se dirigió a un trabajo creyendo que esto no era delito en su ignorancia por ser una persona campesina, una patrulla que realizaba un reten llamaron la atención del señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, al prestar la colaboración con la policía no poniendo resistencia. Vamos a demostrar en esta audiencia que MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER no es persona que tiene delitos. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO JORGE EDUARDO OLEAS QUINTO P el tomo actitud evasiva R en ningún momento. P verifico si tenia antecedentes penales R al momento de la aprehensión ningún tipo P orden de aprehensión R no. CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P AGENTE policía Nacional o Judicial R pertenezco a la Policía Nacional,  al momento de la aprehensión actué como agente investigador de la Policía Judicial P ese día usted tenía un vehículo de Policía Nacional o de propiedad R operativo de Policía Judicial signado que es civil que tenemos signado para nuestras funciones P fue un retén o operativo de rutina R es operativo en base al incremente de índice de robo de motocicleta, P en el momento que apareció el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, le llamaron para que se estacionara R si P el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER. Tomo acción evasiva de fuga o colaboro R desde un inicio colaboro. P encontró orden de captura R ninguna orden judicial P encontró algún antecedente R no CONTRAPREGUNTA TESTIMONIO CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, del informe investigativo. P el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, tenía algún antecedente penal delictivo R no ha tenido ningún antecedente a excepción de este P constato que la moto conducía el señor MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER era de su propiedad, R si . Solicito se cumpla pero que no se retarde porque es la tercera ocasión que tenemos.


FISCAL: DANIEL RODRIGUEZ ESPINOZA, toda vez que mediante auto resolutorio que ha dado conocer respecto a la nulidad de lo actuado en la audiencia de juicio directo iniciado por la Jueza Cynthia Sánchez, en ese entonces era la titular en esa judicatura, fiscalía se pronuncia respecto a las alegaciones de posibles nulidades debo manifestar que no existe ningún vicio que pueda afectar la validez del proceso. Siendo el momento de alegato de apertura fiscalía indica lo siguiente tratara de demostrar la materialidad de la infracción lo cual ha sido procesado el ciudadano MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER, por el delito tipificado y reprimido por el art. 361 armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados, en concordancia con el art. 42 num 1 literal A, circunstancia conforme el parte de aprehensión el ciudadano 	MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER 	conducía su motocicleta los agentes realizando operativo en recinto la piedra de parroquia sabanilla, se procede a parar la marcha y se identificó como	MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER 	en su poder cargaba mochila de tela color verde, al realizar registro se encontraba arma de fuego de fabricación industrial 021025 serie con sus componentes desarmados, y a realizar registro corporal se le encontró cinco cartuchos color rojo, la misma que al preguntar si tenía permiso menciono que no tenía ningún documento que le autorice indico que era guardia de una finca de mango, y al preguntarle que le den un documento dijo que no tenía. Esto es lo que tratara de demostrar la fiscalía, en esta audiencia con pruebas testimoniales documentales. TESTIMONIO JORGE EDUARDO OLEAS QUINTO. P de la documentación a la vista es su firma R si P que sucedió ese día R aquel día un operativo paramos la marcha de una motocicleta conducida por el ciudadano aquí procesado, venia conduciendo el ciudadano aquí presente, le paramos la marcha le solicitamos baje del vehículo para un registro y le solicitamos la documentación de motocicleta, Ortiz le procedió a realizar un registro al abrir la mochila encontró una arma desarmada, y en su bolsillo cinco cartuchos color rojo, le preguntamos como así cargaba eso el dijo que se trasladada a trabajar a una hacienda como guardia le dijimos si tenía documento que le acredite como guardia dijo que no tenía igual manera si tenía permiso para portar armas de fuego dijo que no poseía P usted practico registro corporal al procesado R no mi cabo fue quien le realizo el registro de mochila y registro corporal yo daba seguridad P el señor MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER presto colaboración R si nunca se portó altanero ninguna cuestión que afectara la labor P le manifestó si tenía algún número de teléfono de la compañía donde laboraba el procesado R no recuerdo bien pero llego unos ciudadanos y se le entrego la motocicleta al verificar que no tenía ninguna novedad en el sistema, P las personas que llegaron presentaron alguna documentación que justifique donde laboraba R no. TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P es su firma del documento a la vista R si es un parte de aprehensión elaborada por mi persona así como la firma es la que utilizo en actos públicos y privados, P que sucedió el 16/11/2019, las 15h00, paramos la marcha de una motocicleta conducida por el ciudadano aquí procesado, venia conduciendo el ciudadano aquí presente, le paramos la marcha le solicitamos baje del vehículo para un registro y le solicitamos la documentación de motocicleta procedió a realizar un registro al abrir la mochila encontró una arma desarmada, y en su bolsillo cinco cartuchos color rojo, le preguntamos como así cargaba eso el dijo que se trasladada a trabajar a una hacienda como guardia le dijimos si tenía documento que le acredite como guardia dijo que no tenía igual manera si tenía permiso para portar armas de fuego dijo que no poseía P que actitud tomo el procesado R actitud colaboradora paro la marcha de la motocicleta y al solicitarle el registro en todo momento accedió su actitud era normal P se encuentra cercano el domicilio y lugar de trabajo R a la parroquia sabanilla si al trabajo no supo precisar donde exactamente solo dijo que iba a cuidar a una propiedad por el sector pero no dijo a que distancia P supo indicar nombre de la compañía donde trabajaba R no no especifico solo que cuidaba una finca de mangos P en ese operativo le facilitaron alguna llamada de teléfono R si inclusive que se comunicara con un familiar para que le traiga un documento de que era guardia y del arma. P documentación entregada R no solo la cedula. TESTIMONIO CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, informe investigativo. Fiscalía ha solicitado demás pruebas al señor JOSE MARCELO MOGRO, quien realizo pericia balística y EITHEL ORTIZ, quien realizo el reconocimiento de evidencias  voy a solicitar de conformidad al art. 640 num 6 COIP. Que no han comparecido por lo que voy a solicitar se suspenda esta audiencia  
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se ha convocado para el día de hoy la audiencia de procedimiento directo declaramos instalada la audiencia conforme a las normas del COGEP, una especie de aclaración el suscrito Juez declaro la nulidad al contenido de procedimiento directo instalada por la Ex Jueza Cynthia Sánchez, y el suscrito convoco a la audiencia por el principio de inmediación conforme indicado las partes procesales no existen vicios por lo que declaramos valido el proceso. PREGUNTA ACLARATORIA TESTIMONIO ORTIZ PILCO EDWIN DEIFILIO P en algún momento le indico MORAN MAYEZA JONNATHAN ALEXANDER. Si se había encontrado una mochila R en ningún momento en primera instancia indico que el arma era de el luego indico que una persona de la finca le había dado para que cuide la finca PREGUNTA ACLARATORIA TESTIMONIO CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, P va al sitio fue a la hacienda R de lo que se produce en el parte es una hacienda de mangos muchas plantaciones P fue a la hacienda donde laboraba R no la aprehensión fue en vía pública en la via hay muchas plantaciones. Acuerdo probatorio de reconocimiento de lugar de los hechos. Se indica que los motivos que se puso en providencia fue el retardo. De conformidad al art. 640 num 6 COIP se suspende y se reinstala para el día 06/03/2020 las 14h00. Con esta decisión quedan notificadas a cada uno de las partes procesales en los correos electrónicos que se hayan señalado para tal efecto. Termina la audiencia siendo las 13h26
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA