Guayaquil, miércoles 31 de enero del 2018, las 18h57, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía José Vinicio Ortiz Vargas,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana Mayra Jessenia Jiménez Villavicencio, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Por disposición del ECU 911 avanzamos a verificar la novedad que se presentaba en el Centro Comercial Mini Comisariato ubicado en la avenida Abdón Calderón y Raúl Clemente Huerta específicamente en las bodegas, al llegar al lugar antes mencionado tomamos contacto con el señor Aníbal Rodríguez Ramírez con CC 0912935301 supervisor de Seguridad de dicha casa comercial y el señor guardia de seguridad Tenorio mero Luis Alfredo CC 0925803892 perteneciente a la Cia “INSEVIG” los mismos que nos dio a conocer el caso de un posible hurto supuestamente cometido por la señora JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA con número de cédula 0925739005 la misma que ha sido vista por medio de las cámaras de seguridad del lugar comercial, hurtando los siguientes artículos 07 desodorantes AXE body sprai musk; 01 desodorante AXE body sprai excite; total 08 desodorantes, los mismos que dan un valor de 31.72 treinta y un dólares con setenta y dos centavos…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía  Ortiz Vargas José Vinicio, Ab. José Luis Torres Terán, Procurador Judicial de la Corporación el Rosado representado por el señor Gad Czarninski en calidad de Vicepresidente, la ciudadana detenida acompañada del Abogado Israel Jarrín Sánchez, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2   en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de la Corporación el Rosado, manifiesta: Con fecha 29 de enero de 2018, la señorita procesada salió del local con prendas de vestir ocultas en su vestimenta, siendo retenida por el guardia de seguridad, se le  encontró 8 frascos de AXE, llamado a la policía para que sea puesto a órdenes de la señora jueza, solicita unas sanción y multa para la persona detenida, Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes:Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de los frascos presentes.- Alegato de Apertura del abogado Israel  Jarrín Sánchez en representación de la aprendida Mayra Jessenia Jiménez Villavicencio quién señaló:Los hechos narrados deberán ser demostrados en etapa probatoria para destruir el estado de inocencia de su defendido, la defensa estará vigilante de que se cumplan las garantías básicas del debido proceso. Prueba. Hemos llegado a Acuerdos Probatorios de los siguientes: Video de Seguridad de la tienda, Versión Guardia de Seguridad, Parte de Detención, Factura de los frascos presentes.
La  detenida manifiesta que se identifica con los nombres de JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA, pide mil disculpas por lo sucedido y por el error que cometió, que no tiene justificativo para sus actuaciones y que fueron leídos sus garantías básicas y constitucionales al momento de su detención.- Alegato de Clausura Interviene el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de la Corporación el Rosado y señala: Se ratifica en su intervención inicial y solicita una sanción conforme a las normas Tipificado y Reprimido en el Art 209 del código orgánico Integral Penal, una vez resuelta la presenta diligencia, solicita la devolución del mismo.- Alegato de Clausura del ab. Isrrael Jarrín Sánchez en representación de la aprehendida Jiménez Villavicencio Mayra Jessenia.- Con los acuerdos alcanzados se ha demostrado la responsabilidad de su defendido, solicita se considere lo manifestado por su defendido, que lo realizado es por un estado de necesidad.- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la hoy detenida JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia la aprehendida ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas y se han llegado a acuerdos probatorios de las pruebas obtenidas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a JIMENEZ VILLAVICENCIO MAYRA JESSENIA, con C.C. 0925739005, mayor de edad, soltera, empleada doméstica, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-Actúe el abogado  Mauricio Véjar Freire como secretario de la Unidad Judicial.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 