EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-04859
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 06 de noviembre del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. NARCISA SANTANA (UGA)
Casilla judicial: 3130
Víctima: DELGADO GARCIA MARIA BERNARDA
Abogado de la Victima: AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  DIEGO PATRICIO VILLALVA TAIPE
Abogado del Procesado: AB. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA 
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO DIEGO PATRICIO VILLALVA TAIPE: AB. JAIRO GERMAN CASTILLO GAONA, del departamento de defensa Institucional de la Policía Nacional, y en esta audiencia representante del Cabo Primero de Policía DIEGO PATRICIO VILLALVA TAIPE, cabe indicar señor Magistrado que la norma a normar una Carta Constitucional establece que el Ecuador es un Estado Constitucional de Derecho y en concordancia con el art 424 y 425, porque hago referencia a estos artículos, es que esta norma que establece el art, 190 que existirán métodos alternativos de solución de conflictos la mediación, la conciliación, en concordancia esto con el COIP, el art, 663, 664 y siguientes, en virtud a eso hemos tenido un acercamiento con la víctima en este caso y hemos llegado a una conciliación, que ya está plasmada en un documento y por principio de contradicción le hago conocer, ya las víctimas tienen conocimiento. En que consiste este acuerdo conciliatorio, puesto que existe una menor de edad que sufrió lesiones de 6 a 30 días para reparar esas lesiones se le entrego un monto de 2500 dólares, el dinero que es recibido por la señora madre y representante de la menor por lo cual ha suscrito el acuerdo conciliatorio, además en el accidente de tránsito hay otra persona que también tiene lesiones que es de 1 a 3 días, a esta persona también se le entrego la cantidad de 500 dólares por las lesiones que sufrió, cabe indicar que hubieron dos vehículos siniestrados, en este caso un vehículo estatal un patrullero policial con un vehículo particular, la policía nacional cuenta con un seguro, con una cobertura de daños materiales en accidente de tránsito, cien por ciento daños contra tercero, por lo que los dos vehículos, se encuentran ingresados en la aseguradora. Si. Si bien es cierto me manifestaba sobre el acuerdo que ya existe, acuerdo que ya está solventado, queda como bien lo ha dicho la colega sus honorarios profesionales sobre su actuación dentro del proceso. Ese monto lo cubre la aseguradora, luego de un análisis pertinente se devuelve los gastos judiciales en lo que pudo haber incurrido las víctimas en este caso, entonces como policía nacional como tal, porque el servidor judicial el señor Villalva Taipe cuando ocurrió el accidente estaba cumpliendo una función policial, entonces el seguro le va a cubrir por los gastos y por los honorarios, entonces eso queda pendiente hasta que la aseguradora cubra con los honorarios. Se presentará la documentación correspondiente para justificar que se ha cubierto con el monto y se extinga esta causa. Se da lectura al acta de conciliación, que, dentro del proceso, acuerdo conciliatorio entrega la cantidad de 2500 dólares a la madre de la menor y 500 dólares más, cubrir todos los gastos del vehículo con la aseguradora. 
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
 AB. NARCISA SANTANA (UGA); comparezco a esta audiencia de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la Republica en representación de la Fiscalía general del Estado, haciendo hincapié que el presente caso pertenece a la fiscalía primera a cargo de la Ab, Maribel Haro, y comparezco por la Unidad de Gestión de Audiencia a quien solicitaron colaboración, una vez escuchadas las pares y que se ha presentado el acta de conciliación fiscalía señala que de acuerdo al art, 663 y en base al principio de voluntariedad de las partes cumple con el requisito es decir el presente delito no tiene una pena privativa de más de 5 años y que es un delito de transito que no tiene consecuencia de muerte, por lo tanto fiscalía considera que si es procedente la conciliación entre las partes y Ud. como autoridad dispondrá que cuando se extinga la acción una vez que se haya cumplido con todos los requisitos entre las partes. Hasta aquí mi intervención. 

AB. EMILIA MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA MARIA BERNARDA DELGADO GARCIA: Por el principio de contradicción solicito el proceso señor Juez, el del despacho, debo de manifestar señor Juez que el acuerdo que se ha explayado la parte acusada si bien es cierto no cumple a cabalidad con las exigencias que establece el art, 629 numerales 1 y 2 del COIP, pongo a su conocimiento y de las partes que mi actuación lo ha hecho en coordinación de la suscrita, la víctima, la hija de la víctima y de su familia, porque la hija de la víctima es precisamente madre de la menor adolescente que iba con la señora en el vehículo, mi trabajo profesional hay una acusación particular que se presentó suscrita por la presente con la víctima, he realizado mi trabajo licito, toda esa actuación,  no ha indicado mmi trabajo profesional como lo establece el COIP en su art. 629 en los numerales 1 y 2 establece los honorarios profesionales, no estoy de acuerdo con lo que ha dicho, no se ha dicho sobre los honorarios profesionales.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: habiéndose señala para el presente día la audiencia de procedimiento directo, una vez verificada la presencia de los sujetos procesados, así como también la prueba solicitada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo, se declara instalada la misma, he escuchado así mismo, que momentos antes me habían manifestado que existe un acuerdo sostenido entre las partes conforme se difirió la audiencia anterior para que se lleve a efecto dicha conciliación. Escucho a las partes referente a este hecho para poder resolver lo que sea conveniente. ¿El contenido del acuerdo está prácticamente realizado? Concretemos de manera específica al acuerdo. Corro traslado a la otra parte sobre los expuesto por la Abogada. El acuerdo que queda pendiente en cuanto a la fijación de los honorarios que es de 1000 dólares, entonces eso queda pendiente. Una vez que cubra la aseguradora cubra ese valor. Como está el acuerdo, de lectura al acuerdo. El acuerdo es que el vehículo salga totalmente reparado. De la forma como está redactado el acuerdo, una vez que se entregue el vehículo, no determina fecha de entrega tampoco sino que habla de una reparación total y en el tiempo que esté listo usted tendrá que poner en conocimiento de esta autoridad, así como el pago de los honorarios de 1000 dólares que ha reclamado la abogada en todo el proceso, consecuentemente si están de acuerdo lo que en este momento se acaba de aclarar a más de lo que está en este acuerdo podríamos continuar con la audiencia y para ello de ser así, la fiscalía tiene la palabra. Queda entendido el acuerdo que se ha presentado en esta audiencia consistente en el pago que ya se ha efectuado de acuerdo al acta suscrita entre las partes en cuanto a la reparación de las víctimas de este hecho, consta la cláusula en el que se indica claramente que el vehículo será totalmente reparado y entregado a su propietario faltando la fecha de su entrega que lo harán conocer a esta autoridad así como también se ha comprometido en esta audiencia al pago de los honorarios que han sido reclamados por la abogada patrocinadora de la víctima. Consecuentemente con esos términos que se ha dejado determinados en esta audiencia de conciliación previo al trámite previsto en el procedimiento dispuesto una vez que sean totalmente entregados el vehículo, el dinero de la abogada de la defensa de la víctima se procederá a dar cumplimiento a lo señalado en el art, 665 numeral 4 del COIP, es decir por el momento se decreta la suspensión del proceso hasta que se cumpla la totalidad con lo acordado. Se da por terminado la audiencia. Haga la petición escrita para devolver la licencia. 

11H50
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO