EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No: 09286-2019-04859
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 11 de Noviembre del 2021                       
Hora: 11H50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA REVISION CUMPLE CONDICIONES

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal: AB. VICTOR HUGO LEON TENORIO
Casilla judicial:
Victima: IBETH CAROLINA PEREZ DELGADO
Abogado de la Victima: AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO
Casilla judicial:
Procesado/s: DIEGO PATRICIO VILLALVA TAIPE
Abogado del Procesado: AB. AMALIA PETROCHE MANZADO DEFENSORA PUBLICA
Casilla judicial: 
Testigos: SI INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

AB. AMALIA PETROCHE MANZANO DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL PROCESADO DIEGO VILLALVA TAIPE: tal como usted ha dispuesto en esta audiencia para la revisión de la conciliación o acuerdo que llegaron ambas partes, ya que meses posteriores manifestado por la misma abogada Marilú Piguave Araujo que se encuentra aquí, ha indicado pormenorizadamente que dicho acuerdo concordaba tanto en el pago a las personas que sufrieron las lesiones esto es por un monto de 2500 dólares a más de ello la reparación del vehículo en el cual ha indicado y aseverado que efectivamente lo ha realizado. Así mismo en cuanto a lo pendiente, los honorarios de la Sra. Ab. Quien representaba a la víctima, la misma abogada ha indicado a vuestra autoridad de una manera libre y espontánea que ya ha sido cancelado dichos valores que es por la cantidad de 1000 dólares americanos, así mismo anterior a eso ha indicado que ha interpuesto un escrito que reposa en los juzgados. Por ende, señor Juez, en virtud de lo que ha manifestado en la presente diligencia la Abogada, solicito que se extinga la acción y se levante las medidas que puedan estar en contra de él tanto las reales como propias y el levantamiento vehicular si se encuentra enajenado. Hasta aquí mi intervencion señor Juez.
5 Solicitudes Planteadas por la Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

AB. MARILU PIGUAVE ARAUJO EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA IBETH CAROLINA PEREZ DELGADO: tengo a bien manifestar que mi clienta Ibeth Pérez Delgado compareció y dentro de audiencia dejo constancia y en compañía de su señora madre de que el procesado cumplió a cabalidad con sus pagos como es el pago que por reparación integral de la víctima como también el arreglo del vehículo. Así quedo en audiencia que con antelación y que tiene algunos meses realizadas, con respecto a mi persona él ya me cancelo, es más consta un escrito que yo presente en la que acepte el pago que me realizo por lo tanto yo dije claramente que no tengo ningún impedimento para que se le extinga al señor el procedimiento que existe en su contra, no tengo nada que reclamar.
FISCAL AB. VICTOR HUGO LEON TENORIO: se ha convocado a esta audiencia con la finalidad de revisar el cumplimiento del acuerdo de conciliación al que han llegado las partes en este proceso penal, la revisión que estaba pendiente era si se  ha pagado o no a la abogada de la defensa los valores por concepto de honorarios profesionales, y al habérsele cancelado ya que de viva voz así lo ha indicado, la fiscalia no tiene objeción alguna ni oposición alguna con relación a los hechos expuestos, es decir la abogada Marilú Piguave Araujo a quien se le encontraba pendiente el valor de pago de sus honorarios que ya han sido cancelados y así lo ha manifestado en esta audiencia por lo tanto señor Juez, disponga usted lo que corresponda en derecho.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)   
JUEZ: Para efectos de los audios son el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No: 2 de Guayaquil, el día de hoy se va a llevar a efecto la audiencia penal especial de transito dentro de la causa N0: 09286-2019-04859, que por accidente de tránsito se sigue en esta judicatura contra el procesado DIEGO PATRICIO VALLALVA TAIPE y como víctima la señora IBETH CAROLINA PEREZ DELGADO. Previo a declarar instalada la audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Habiendo escuchado que las partes procesales se encuentran en legal y debida forma representados por defensores técnicos, se declara instalada, aclarando que esta audiencia es para escuchar el acuerdo conciliatorio llevado a efecto en esta causa a la Ab, Marilú Piguave Araujo, en cuanto a su reclamación que estaba pendiente de la cancelación de los honorarios profesionales que dentro de la respectiva sentencia se dictó a su favor. Tiene el uso de la voz abogada. En aplicación al principio de contradicción y en este caso de aceptación, vamos a escuchar a la Ab. Petroche en cuanto a la representación o defensora técnica como defensora publica representa al procesado Diego Patricio Villalva Taipe. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz al señor Fiscal Ab. Víctor León, para que de igual manera haga su intervencion. Luego de escuchar a las partes intervinientes, el tema que se ha aclarado las partes procesales, esto es la victima Ibeth Pérez y el procesado Villalva taipe Diego Patricio han dado cumplimiento al acuerdo conciliatorio llevado a efecto en audiencias anteriores y con la comparecencia de la Ab. Marilú Piguave Araujo, se ha concretado la totalidad del acuerdo conciliatorio en el pago de sus honorarios respectivos como así de manera pública ha manifestado en esta audiencia. Consecuentemente por no existir nada pendiente que resolver y al haberse cumplido con todas las condiciones en la sentencia efectuado en el acuerdo conciliatorio realizado, de conformidad con art.665 del COIP, se declara la Extinción de la presente causa ordenando el archivo del mismo. Disponiendo además que se deje sin efecto las medidas cautelares de orden real que existan vigente en la presente causa. Con lo cual damos por terminada la audiencia.
12H30
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO