VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según la resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura publicada en el Suplemento Segundo del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En lo principal, llegue a conocimiento de la denuncia presentada por el señor Walter Díaz Rentería, por el cual denuncia al ciudadano Bairon José Cevallos Jaramillo, lo siguiente: <> Posteriormente se mandó a completar la denuncia conforme a las normas procesales, haciéndolo en los siguientes términos: <<…Que esta contravención está tipificada en el Art. 607 del C, P numeral, 3 que dice: Los que voluntariamente hirieren o dieren golpes a otro causándole enfermedad o incapacidad para el trabajo personal que no pasen de tres días, pero este no es mi caso Señor Juez porque aún no se sabe el resultado de el informe del examen legal, para saber cuántos días de incapacidad para el trabajo tengo. Con respecto a la relación de os hechos digo lo siguiente: es el caso Señor Juez, que los hechos sn como a continuación los detallo: lo que pasa es Señor Juez que desde antes ya existe una desaveniencia con esta persona hay en el departamento de Justicia y Vigilancia del Municipio, de esta ciudad de Guayaquil, por cuestión de linderos de mi propiedad, porque somos vecinos, el demandado arbitrariamente se sube por la rampa que yo tengo construida en el frente de mi casa para mi uso personal de sacar y entrar mi carro de mi garaje, por lo que le llame la atención de que no lo haga otra vez, pero lo que hizo fue insultarme, e invitarme a pelear, se bajo de su vehículo y me increpo lanzándose sobre mi persona, por lo demás ya lo tengo manifestado, señor Juez, en el libelo de mi denuncia presentada con fecha 18 de febrero del 2014 a las 10h59, por lo tanto señor Juez completo esta mi denuncia en contra del ciudadano, Bayron Jose Ceballos Jaramillo>>. Con fundamento en el Art. 401 del Código de Procedimiento Penal y por tratarse de una contravención el suscrito Juez, invito a las partes a efecto de que consideren la posibilidad de que llegaren a solucionar lo denunciado por medio de uno de los mecanismos alternativos a la solución de conflictos y superen el impase, sin embargo supo manifestar el denunciante, que no se encontraba dispuesto a ello; en consecuencia con la presencia de los sujetos procesales declare instalada la audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO. El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO.  Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no se sancionará a persona alguna sino de conformidad con las leyes preexistentes; y, Art 77 numeral 1 del mismo bloque constitucional señala: "La privación de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procederá por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la Ley. Se exceptúan los delitos Flagrantes, en cuyo caso no podrá mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por más de veinticuatro horas…", siendo el caso que nos convoca, de aquellos que se encasilla dentro de lo que la ley lo permite, en virtud de ello se califica la flagrancia.   TERCERO. El suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura y Art. 390 del Código de Procedimiento Penal. CUARTO. En la referida Audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  el denunciado y presunto contraventor con la asistencia y participación de su abogada defensora señora Andrea Melina Bonilla Pallo practicaron la siguiente prueba con el objeto de comprobar conforme a derecho que no es responsable tanto la existencia de la infracción y de la responsabilidad de lo acusado, en los hechos que se le imputa; actuándose las siguientes pruebas: 4.1. Contestación a la denuncia en los siguientes términos, por parte del denunciado señor Bairon José Cevallos Jaramillo: <>. 4.2. Bonilla Pallo Andrea Melina, abogada particular; en defensa de su patrocinado, manifestó: <>. PRUEBA DOCUMENTAL 4.3. A fojas 43, 44, 45, y 46 se introducen fotografías hacen referencia al inmueble del denunciante cuyo efecto por las denuncias que le presento en la Municipalidad de Guayaquil, reflejan que le clausuraron dicho lugar. También se aprecia una rodilla desconociéndose a que persona pertenece.  4.4. A fojas 47, 48, 49, 50, 51, 52. 53, 54 y 55 constan ilustraciones presentadas por el denunciado. 4.5. A fojas 56 y 57 consta el original de la denuncia presentada por la señora Andrea Bonilla Pallo en contra del señor Walter Diaz ante el Departamento de Vigilancia y Justicia de Municipio de Guayaquil. 4.6. A fojas 58 consta la fe de presentación del documento remitido al Jefe del Cuerpo de Bomberos del Guayas por supuestos negocios clandestinos que tiene el señor Walter Diaz. QUINTO. En cambio que la denunciante en la referida audiencia de conformidad con el Art. 85 y 252 del Código de Procedimiento Penal  procuro comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado; actuando las siguientes pruebas: 5.1. Testimonio del denunciante y ofendido señor Díaz Rentería Walter Enrique, quien manifestó: <>. 5.2. El Ab. Perlaza Cevallos Fernando Modesto, en defensa de su patrocinado, manifestó: << señor juez, señor secretario, presentes tengan un buen día, comparezco a nombre y representación del señor Díaz Rentería Walter Enrique, en cuanto a la denuncia que ha planteado. Impugno, rechazo, redarguyo de falso la contestación de la denuncia, el ha denunciado a mi cliente en el municipio y contra todos los vecinos se ha portado mal desde que esta graduado de abogado y trabaja en la contraloría general del estado, se cree el todo poderoso y solicito que esta denuncia sea conocida por un fiscal por los actos que viene realizando el denunciado, solicito mis testigos para que den fe de lo que digo y ellos vieron los señores García Bazurto Jaime Luis, con cedula de ciudadanía No. 0904947645; y Morán Flores Blanca Violeta No. 0908086317>>.  PRUEBA TESTIMONIAL. A petición del denunciante se llamó a los señores  García Bazurto Jaime Luis, con cedula de ciudadanía No. 0904947645; y Morán Flores Blanca Violeta No. 0908086317, quienes en calidad de testigos y después de ser oídos sobres sus generales de ley y las condiciones para ser declarados testigos idóneos, fueron repudiados por falta de imparcialidad. PRUEBA DOCUMENTAL. 5.3. A fojas 33 y 34 consta copia simple de la denuncia presentada al Director Municipal del Departamento de Justicia y Vigilancia del Municipio de Guayaquil presentada por la esposa del denunciado en el que da a conocer supuestos negocios que atentarían contra sus derechos. 5.4. A fojas 35 36, 37 y 38 constan firmas de apoyo a favor del denunciante. 5.5. A fojas 39, 40 y 41 constan fotografías de las agresiones sufridas por el denunciante. 5.6.  A fojas 42 del expediente consta el pago por predio urbano. 5.7. A fojas 12, 12vta y 13 consta el informe de reconocimiento médico legal Nro. 430-320-DML-2014 de fecha 18 de febrero del 2014, las 16h42 suscrito por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista de la Policía Nacional, quien da a conocer que ha procedido a la valoración del señor Walter Enrique Díaz Rentería, quien concluye: << dichas lesiones fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro, que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de tres días, a contarse desde la fecha de su producción>>. SEXTO. Analizada la prueba material de la contravención, se deduce que el denunciante el 17 de febrero del 2014 habría permanecido a eso de las 22h00 en las afueras de su domicilio compartiendo con los vecinos del lugar. Siendo que llega el denunciado irrumpiendo en su propiedad al ingresar un vehículo, hecho que motivo el reclamo del denunciante, por lo cual recibió golpes en su cara, lo cual motivo que el Dr. Miguel Tayupanta Albán, perito médico legista le pronosticara enfermedad e incapacidad para el trabajo por el lapso de tres días. Es así como el denunciado ha manifestado de regresaba después de haber jugado futbol y no ha negado los hechos inclusive los ha descrito y ha manifestado que solamente le dio dos golpes, supuestamente defendiéndose. Cabe destacar los esfuerzos del denunciado de asumir su defensa en calidad de abogado que lo es, destinando alegatos referentes a negocios ocultos, clandestinos y más actividades de realiza el denunciante, más no hizo nada por deslindar su responsabilidad en la contravención denunciada en su contra.  SÉPTIMO. La Constitución de la República precautela los Derechos, Deberes y Garantías de las personas, refiriéndose a la familia como célula fundamental de la sociedad, y establece para el Estado la obligación de garantizar las condiciones morales, culturales y económicas, debiendo proteger el bien familiar, en razón de que la familia es el germen y esencia de la vida, derecho que conlleva a otras particularidades como el hecho de que la familia esté rodeada de un entorno seguro, de un ambiente sano, para que dicha célula social crezca fortalecida y sin restricciones. Las acciones desarrolladas por Bairon José Cevallos Jaramillo sin duda constituyen en actos conducentes a causar daño contra otro, actos reales que han sido confirmados por pericias plasmadas en el reconocimiento médico legal Nro. 430-320-DML-2014 de fecha 18 de febrero del 2014 y las fotografías constantes en autos a fojas 4, 5, 40, 41; ello pese a que los testigos llamados fueron desechados por su parcialidad. En la agresión sufrida por el denunciante se denota además la mocedad del agresor al atacar a una persona de 61 años de edad. OCTAVO. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de la denuncia, este quedo por confirmado por cuanto el denunciado ha sido encontrado en contravención agrediendo físicamente a el señor Walter Enrique Díaz Rentería a quien le ha causado lesiones con incapacidad para el trabajo menor a tres días; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento y al haberse desvanecido la presunción de inocencia -con los testimonios escuchados y evidencia puesta a la vista- garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la Republica en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 304A y 312 del Código de Procedimiento Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: Bairon José Cevallos Jaramillo, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 0922621941, nacido el 5 de noviembre de 1986, abogado, con domicilio en el Calicuchima Nro. 3606 entre la 12 y la 13, autor de la contravención, tipificada en el Art. 607 numeral 3 y 10 del Código Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador lo sentencia imponiéndole doce días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil sin multa. Cumplida la condena se dispondrá su inmediata libertad.  CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 