Guayaquil, jueves 15 de noviembre del 2018, las 10h09, VISTOS: Agréguese a los autos los escritos presentados por William Navarrete Ochoa a través de su Ab. Edgar Torres Reyes, en lo principal téngase en consideración el casillero judicial N.- 3391 y/o Correo Electrónico ab.edgartorres@hotmail.com para futuras notificaciones. En lo principal, el presente proceso ha sido puesta en conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: DR. DEMOSTENES DIAZ RUILOVA, AB. JOSE POVEDA ARAUS y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de Juez ponente, la misma que ha subido en grado para conocer y resolver el Recurso de Apelación interpuesto por el procesado NAVARRETE OCHOA WILLIAN HONORIO (recurrente) contra la sentencia dictada con fecha 10 de octubre del 2017, a las 17h00, por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, al considerarlo  responsable en el grado de autor directo del delito de tentativa de homicidio, tipificado y reprimido en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años y cuatro meses. Encontrándose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Artículo 654, numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, así como por el sorteo electrónico de Ley; SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: La Sala deja constancia de que en la sustanciación de la presente instancia, no se observa omisión de alguna solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- De conformidad con el artículo 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia, Oral, Pública y Contradictoria el día 31 de agosto del 2018, a las 15h30, donde se procedió a conocer los fundamentos del recurso interpuesto. Instalada la misma, se le concedió la palabra a WILLIAN HONORIO NAVARRETE OCHOA, quien a través de su abogado defensor AB. ISIDRO SELLAN HOLGUIN en su exposición, expresó lo siguiente: “Mi defendido fue física y verbalmente agredido. Hubo una reyerta y alguien disparó un arma de fuego la cual agredió al señor Calderón Ordoñez. Alguien le dio un arma a uno de los agentes y le dijo que mi defendido era quien habia disparado, por lo que le colocaron inmediatamente los guantes para hacerle barrido electrónico y le indican la causa. Mi defendido está en grave estado de salud, tiene VIH, nunca había estado detenido, ni había sido enjuiciado, aquí no se probó nada, se aplicó una norma equivocada, porque fue una riña. De la que salió un disparo, que no se sabe quién fue el autor, mi defendido fue inculpado. Solicito se ratifique el estado de inocencia y se revoque la sentencia dictada en el Tribunal y se ordene su libertad o que se lo sancione con el tiempo que tiene detenido”. Por principio de contradicción se le concedió el uso de la palabra al AB. CESAR PEÑA MORAN EN REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, quien expresó lo siguiente: “El reconocimiento médico indica de 45 a 60 días de incapacidad por lesión del hígado. Ala audiencia de juzgamiento compareció la médico legista, y los autores de diligencias y pericias. El Tribunal sentenció por tentativa de homicidio”. En la audiencia de Tribunal se presentaron los siguientes medios probatorios; CUARTO: MEDIOS DE PRUEBA PRESENTADOS EN LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PARTE DE LA FISCALIA: 4.1) Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 4.1.1) Dra. Angela Chachapoyas Pinela, de instrucción superior, de ocupación Médico Legista, domiciliada en Guayaquil, quien luego del juramento de ley, en lo principal, dijo que desde el año 2012 presta sus servicios como Médico Legista. “Reconoce el informe médico de fecha 29 de enero del 2017, que es su firma la que consta en el mismo y es la que usa en todos sus actos públicos y privados. El día referido en líneas anteriores realizó un reconocimiento de lesiones al ciudadano Luis Alberto Calderón Ordoñez de 37 años quien se encontraba en el Hospital Universitario, trasladándose al mismo para realizar la valoración, el paciente presentaba una herida quirúrgica en la cara anterior del abdomen por laparotomía exploratoria, una cirugía, por lo que le dio una incapacidad física para el trabajo de 45 a 60 días, de la hoja de evolución del hospital, indicaba que tenía un trauma penetrante de abdomen por arma de fuego y un trauma hepático, es decir una lesión en el hígado por el disparo de un arma de fuego. En la historia clínica del ciudadano Luis Alberto Calderón Ordoñez, estaba el record operatorio, donde estaba el nombre del cirujano que le había realizado la laparotomía exploratoria, realizada con el fin de explorar que órganos han sido afectados por el disparo del arma de fuego, la historia clínica muestra la evolución del paciente, presentaba un orificio de entrada por el hipoconducto derecho, con orificio de salida en régimen dorsal derecho, por entrada y salida de proyectil. Este tipo de lesiones si no son atendidas, son mortales; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que fue atendida la víctima por una lesión hepática y es lo que investigó, cuando fue al lugar debía revisar los resultados posteriores al hecho, debía esperar que salga el herido de la cirugía para poder corroborar lo realizado por médico cirujano, tenía un trauma hepático, la lesión es permanente. Aclaró al Tribunal que si no se atendía a la víctima podía morir ya que la herida fue mortal”. 4.1.2) Tnte. Federico Alexander Chambers Arcos, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: Elaboró el Informe de Inspección Ocular Técnica,  de fecha 29 de enero del 2017, reconoce el informe que se le pone a la vista y es su firma la que consta en el mismo. “El informe DCGIN1700057, es acerca de una inspección ocular realizada el día 29 de enero del 2017 a las 17h00, se trasladó hasta el sector del Distrito Nueva Prosperina, Circuito Nuevo Guayaquil, Subcircuito 03, Cooperativa Flor de Bastión, Bloque No. 3, manzana No. 2, solar 10, en las coordenadas geográficas 2.1063680, - 79. 9632980, una vez en el lugar, este se encontraba con caminos de tierra y abundante vegetación, cerramientos de caña, una vez en el sitio procedió a buscar indicios relacionados con los hechos que hoy se investiga, tomó contacto con el Cabo Segundo de Policía José Vélez Castro, perteneciente a la DINASED, quien colaboraba en el procedimiento que se estaba dando ese día, mismo que procedió a entregarles los indicios que a continuación se detallan: 01 arma de fuego, tipo pistola, de color gris, serie 245PM72544, que presentaba un grabado el mismo que decía “ABRIQUE NATIONALE HERSTAL BELGIQUE, BROWNINGS PATEN DEPOSE”; así mismo se hizo la entrega de una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “9mm LUGERSB 02”; una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “FC 9MM LUGER”; una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “G.F.L. 9mm LUGER”; una bala deformada; un cartucho con un grabado en el culote que se lee “FC 9MM LUGER”. Una vez en el lugar procedió a tomar contacto con el señor Navarrete Ochoa William Honorio, con cédula de ciudadanía 0919006809, el mismo que se encontraba en calidad de sospechoso del acto ilícito, y tomar una muestra de residuo de disparo utilizando un KIT de toma de muestras de disparo No. 003768, tomado de la mano derecha e izquierda del procesado, los indicios fueron remitidos al Centro de Acopio del Laboratorio de Criminalística, mediante la cadena de custodia No. IOT-338-17. En las conclusiones se establece que el lugar de los hechos existe y se encuentra detallado en el acápite de operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicada a la escena, de tipo “abierta”, considerando para esto, la protección, observación, fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación.  Los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite Cuarto; los mismos que fueron embalados y rotulados de acuerdo a su naturaleza, además son remitidos al tenor del acápite de levantamiento y traslado. Entre las personas que acudieron al lugar, se encontraban el Sargento Segundo de Policía Medardo Fuentes de la Torre y el Cabo Segundo Vélez Castro José de la DINASED y el señor Ab. Jhon Campusano Fiallos de la Fiscalía de Flagrancia, que tuvo conocimiento del procedimiento que se estaba llevando a cabo en ese momento. Recibió como indicios, tres vainas, una bala deformada y un cartucho, acudieron al lugar a las 18h00. Se ratifica en el contenido íntegro del informe; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que se levantó en la escena cinco indicios balísticos, tres vainas, un cartucho y una bala deformada, percutidas significa que ha sido activada por un objeto, dejando una huella en el culote de la vaina. La toma de muestras de residuo de disparo consiste en aplicar el kit en la mano derecho y otro en la mano izquierda, debidamente rotulado cada uno de los indicios y ahí se pone la fecha y hora que se realiza la muestra y si hay algún tipo de contaminación, es una prueba no invasiva ya que se toman muestras pequeñas de la capa sobre la piel que contiene material que es analizado, para verificar si existen los componentes que contiene una capsula fulminante, contenido único que se encuentra en una bala o cartucho, una vez tomada la muestra se hace conocer a la autoridad competente mediante informe. La toma de toma de huellas no se pudo dar ya que la superficie del arma había sido manipulada por el personal policial y por los ciudadanos que se encontraban en el lugar. Una escena abierta significa que no hay paredes”. 4.1.3) Sargento Segundo Hugo Iván Adriano Villa, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: Elaboró el Informe Pericial Balístico, “el cual tiene como objeto analizar un arma de fuego tipo pistola, calibre 9 milímetros, marca BROWNING´S, serie 245PM72544, así como también un cartucho calibre 9 milímetros, 03 vainas calibre 9 milímetros y una bala calibre 9 milímetros, de los trabajos realizados se llegó a establecer que el arma de fuego, fue disparada después de su última limpieza, ya que presenta restos de pólvora, el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, con sus mecanismos completos, siendo apta para producir disparos, en lo relacionado al cartucho, es calibre 9 milímetros y puede ser usado como unidad de carga para el arma de fuego antes descrita, en cuanto a las vainas son tres, las cuales estaban percutidas, calibre 9 milímetros, habiendo realizado las pruebas correspondientes, se determinó que las tres vainas fueron percutidas por la misma arma de fuego, en lo que corresponde  a la bala, esta es calibre 9 milímetros, orientada por su peso, diámetro, y forma, presenta deformación sobre su estructura metálica y perdida de material, producto del choque contra un cuerpo sólido. Como miembro activo de la Policía Nacional, tiene quince años, en la fecha que se realizó la pericia prestaba sus servicios en el laboratorio de Criminalística del Guayas, reconoce su firma que consta en el informe la cual la utiliza en todos mis actos públicos y privados. Existe una diferencia entre una pistola y un revólver, en cuanto a morfología y a percusión, un arma de fabricación industrial está fabricada bajo estándares establecidos, mientras que la artesanal no se encuentra elaborada bajo los parámetros debidos. Se determinó que las vainas percutidas fueron disparadas de la misma arma, por cuanto tienen características únicas concernientes al arma disparada, en base a mi experiencia; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que el arma era de fabricación industrial, semiautomática. Las tres vainas y la bala fueron disparadas por la misma arma de fuego. 4.- Sargento Segundo Medardo Fuentes de la Torre, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: Elaboró el parte de aprehensión que se le muestra y es su firma la que consta en el mencionado documento. Tuvieron conocimiento que en una riña callejera se produjeron disparos de arma de fuego, en el Bloque 1 de Flor de Bastión, al llegar al lugar había moradores del sector, detuvo a Navarrete Ochoa William Honorio, quien se entregó voluntariamente manifestando que él había disparado al ofendido, a la persona herida se la habían llevado al hospital, el detenido estaba golpeado en la cara, en el ojo, posteriormente los moradores del sector indicaron donde estaba el arma de fuego, esto es, a 50 metros de donde estaba el procesado, sacaron de ahí al detenido para precautelar su seguridad. El 29 de enero del 2017, en día de los hechos, llegaros a los diez minutos de haberles dado el aviso, 16h05, la persona que se detuvo es Navarrete Ochoa William Honorio, los nombres de la víctima son Luis Alberto Calderón Ordoñez, se encontró como evidencia el arma de fuego. El detenido se acercó voluntariamente, diciendo “fui yo quien disparé”. La persona que detuvo la reconoce en la sala de Audiencia, quien está vestido con camiseta anaranjada; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que encontró al procesado sin camisa, golpeada la cara, el arma se encontraba a 30 metros de donde él se encontraba, el arma se la entregaron, un policía compañero le entregó a otro compañero policía quien a su vez se la entregó un morador del sector que no quiso identificarse. Navarrete Ochoa William Honorio fue la persona que manifestó que había disparado y se entregó voluntariamente. El señor Navarrete Ochoa William Honorio estaba en una lomita, en la calle. Las personas del sector manifestaron que los ciudadanos estaban tomando bebidas alcohólicas entre ellos mismos y que empezó la riña, posteriormente los disparos. Se trasladó al detenido al batallón del suburbio. Contestando el interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo que los moradores del sector manifestaron que fueron varios los disparos realizados. Contestando las preguntas aclaratorias que le realiza el Juez del Tribunal Ab. Edwin Logroño dijo que el encausado se entregó voluntariamente porque admitió haber disparado, por cuanto estaba cansado de que lo molesten, diciendo en repetidas ocasiones que tenía SIDA, los moradores dijeron que estaban libando, luego que se suscitó la riña y posteriormente los disparos”. 4.1.5) Sra. Gloria Janina Calderón Holguín, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo:  “El domingo 29 de enero del 2017, se encontraba en su casa junto a su familia, luego el señor Navarrete Ochoa William Honorio y otras personas se empezaron a tirar piedras entre sí, luego su esposo se acercó a decirle que no tire piedras, ya que su hija estaba embarazada, luego se enojó, empezó el procesado a insultar, y cruzaron palabras con su esposo, luego se fue a su casa el procesado y regresó con un arma en la mano, buscando a su conyugue, preguntando por él, luego fue en busca de él, empezando a disparar y uno de esos tiros le dio a mi primo. La persona que disparó a su primo, se encuentra en la audiencia y lo identifica. Cuando fue a buscar a su esposo fue con un arma de fuego en la mano, escuché tres disparos, como fue a coger a su primo herido, no sabe si disparo el procesado más veces. Con el señor Navarrete Ochoa William Honorio son vecinos, nunca han tenido conflictos, cuando fue a buscar a su esposo él se encontraba tomado, todos estaban tomados. No sabe a qué hora llegó la policía ya que ella se llevó inmediatamente a su primo luego de ser herido. Había bastante gente del sector; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo cuando llegó a tirar piedras, su esposo salió y le dijo que no lo haga, porque estaban las bebes, de ahí no sabe qué le dijo Navarrete Ochoa William Honorio, que luego fue a su casa y salió con el arma en mano. Su esposo no estaba borracho. Cuando la gente le quitó el arma al señor Navarrete Ochoa William Honorio, tuvieron que intervenir. Vio cuando disparó el señor Navarrete Ochoa William Honorio. No sabe por qué disparo a su primo. Varias personas intervinieron para quitarle el arma. No pudo ver quienes estaban ya que se preocupó por su primo para llevarlo al hospital. Hace tiempo hubo un problema entre ellos pero desconoce el motivo”.  4.1.6) Sr. Jorge Luis Rodríguez Segura, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “El señor Navarrete Ochoa William Honorio se acercó a su domicilio, llegando con dos piedras en mano, le llamó la atención por cuanto sus niños estaban jugando en la sala y le dijo que no esté tirando piedras, ya que puede pegarle a uno de sus hijos, de ahí él se fue a carrera amenazando que iba a volver y que iba a matar a todos con los que había tenido problemas, después de diez minutos regresó con arma en mano buscándolo en su casa, le dijo a su esposa, “donde está mi compa”, luego fue donde estaban sacó el arma y disparó al aire, luego viene el primo de su esposa, el herido Alberto Calderón, empezó a disparar y uno de esos tiros le dio a la víctima, se escondió detrás de la mata de ciruelo, como tenía una botella en la mano se la lanzo, y luego la gente le quitó el arma. La señora Gloria Calderón es su esposa, Luis Calderón es el primo de su esposa, intervino cuando estaba tirando piedras ya que estaban sus hijos jugando en la sala. El señor Navarrete Ochoa William Honorio estaba tomado. El señor Navarrete Ochoa William Honorio es su vecino, lo conoce hace seis años, primera vez que tuvieron una diferencia. Siempre lo ha tratado bien. Escuchó más o menos unos cinco disparos; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que es amigo del señor Tenorio Rivera, al igual que con el procesado Navarrete Ochoa William Honorio, que estaba abajo con otras personas cuando se acercó el procesado Navarrete Ochoa William Honorio, en ningún momento se peleó a puños con él, sabe que tuvieron problemas el señor Navarrete y el señor Calderón anteriormente, el problema que tuvo  con el testigo solo fue porque le pidió que no tire piedras a la casa ya que estaban sus hijos jugando en la casa, luego de eso él fue a su casa y regresó con un arma. Cuando el regresó con el arma había más o menos unas siete personas, cuando intervino para quitarle la pistola, las otras personas también le ayudaron, cuando le estaba quitando la pistola, se pegaron los dos. Él no entregó la pistola, no sabe quién le dio la pistola al señor policía. Unos disparos fueron en contra del testigo. El árbol que se le muestra en la fotografía es donde se escondió”. 4.1.7) Sr. Tenorio Bolonio Rivera Goya, quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo:  “El 29 de enero del 2017, encontró a su tío Teodoro Rivera y le dio dos dólares para que vaya a comprar trago, fueron allá y encontraron al señor Navarrete Ochoa William Honorio, en eso el señor William Navarrete empezó a elevar la voz y le dijo que no era con él el problema, luego lo botaron de ahí, fue cuando empezó el problema, luego se fue, y ellos se  fueron más abajo, después de eso él regresó con el arma de fuego y disparó, en ese momento salieron desesperados, luego disparó al señor herido Luis Calderón, en ese momento el señor  Rodríguez se escondió atrás de una mata de ciruela, luego este  le tiró una botella y le pudieron quitar el arma. Primero estaban libando y el señor procesado Navarrete Ochoa William Honorio se puso malcriado y se puso a tirar piedras, luego se fue y ellos fueron más abajo, el regresó con un arma y empezó disparar. Escuchó más o menos cuatro tiros.  El señor Navarrete Ochoa William Honorio le disparó al señor Rodríguez y gracias a Dios no le dio, la policía llego más o menos en unos 15 minutos; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo no tuvo problemas anteriormente con el señor Navarrete Ochoa William Honorio, ni verbal ni físicamente, como explicó él fue con unas piedras donde estaban  ellos, el señor Rodríguez le pidió que no haga eso con las piedras, luego fue cuando él se acercó con el arma hacia ellos. Cuando llegó la policía y el populacho, él entregó el arma a los agentes, la policía llegó después de 15 minutos del incidente. Había unas 40 o 50 personas en el lugar”. 4.1.8) Sr. Luis Alberto Calderón Ordoñez (Víctima), quien luego del juramento de ley, en lo principal dijo: “El 29 de enero del 2017, se encontraba en la casa de su prima  Gloria Calderón, con el señor Navarrete Ochoa William Honorio no ha sido amigo ni enemigo, nunca ha tenido problemas,  el problema fue entre el señor Navarrete Ochoa William Honorio y los testigos Jorge Rodríguez  y Tenorio Rivera, lo único que vio fue cuando le disparó y cayó, es lo único que puede decir, en el momento del disparo él estaba en la parte de abajo. De la fotografía que se le muestra, él se encontraba a unos 50 metros de la casa de su prima Gloria Calderón, la persona que le disparó se encuentra en la audiencia y está vestida con una camiseta de color naranja. Estuvo en el hospital más o menos unos ocho días, después de las lesiones, su vida ha sido solo de gastos ya que la recuperación no es fácil, el disparo generó un daño económico sumado al hecho de no poder trabajar, actualmente aún esta con medicinas; contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que se encontraba habitando la casa de su prima por unos días tan solo, al señor procesado no lo conoce, él estaba tirando piedras y Jorge le dijo que no lo haga ya que estaban los hijos en la casa,  cuando estaban en la parte de abajo el salió a ver el arma, no recuerda en que tiempo llegó la policía ya que recibió un balazo, el día 29 de enero del 2017 estaba en su casa más o menos a las 15h30”.  4.2 )La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el  Art. 616 del COIP esto es con  la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes: 1.- El certificado Médico del procesado Navarrete Ochoa William Honorio; 2.- La historia clínica del señor Luis Antonio Calderón Ordoñez emitida por el Hospital Universitario; 3.- El informe de la DINASED realizada por el Cabo Segundo José Luis Vélez Castro; 4.- El informe de Inspección Ocular Técnica realizado por el agente Federico Chamber's Arcos; 5.- El informe Pericial Balístico suscrito por el agente Hugo Iván Adriano Villa; 6.- El Parte de detención suscrito por el agente Medardo Fuentes De La Torre; 7.- La denuncia presentada por la señora Gloria Janina Calderón Holguín; 8.- Las versiones de los testigos que rindieron sus testimonios. La defensa del procesado dijo que no tiene objeción a la prueba presentada por la Fiscalía. La defensa del procesado Navarrete Ochoa William Honorio cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. 4.3) La defensa del procesado Navarrete Ochoa William Honorio, en lo principal solicitó se recepte la versión del testigo: 4.3.1) Dr. Marco Enrique Garcés Andrade. Cómo testigo solicitado por la Defensa del procesado Navarrete Ochoa William Honorio compareció a rendir  su testimonio bajo juramento ante el Tribunal el Dr. Marco Enrique Garcés Andrade, quien dijo: “El informe que se me muestra es una valoración de lesiones, la finalidad es determinar las lesiones y los días de incapacidad del reconocido, el referido informe se lo realiza en la persona de Navarrete Ochoa William Honorio, de sexo masculino de 33 años de edad, quien había manifestado que había sido agredido físicamente, presentaba lesiones en la cara, físicamente en una de sus áreas oculares, donde presentó una reacción inflamatoria, un edema en el parpado superior e inferior del lado izquierdo que ocluye el ojo del mismo lado y se extiende a una región malar izquierda, la lesión se presenta equimótica de color violáceo, determinando ocho días de incapacidad, el paciente se encontraba consciente, colaboró con el interrogatorio, estaba aparentemente tranquilo, su estado general era estable, el golpe tuvo que ser con una superficie dura, la herida era en un área que comprometía la vista en ese momento, esta valoración médica se realizó el 09 febrero 2017; contestando al contra examen del señor Fiscal Cesar Peña, dijo que el paciente sufrió una contusión de hemicara izquierda reciente a nivel de región malar, ligera desviación del tabique nasal no reciente. Tenía una escoriación a nivel de la cadera, pero eso no pudo verificar. El paciente no manifestó tener esa lesión”. 4.3.2) Así también, compareció a rendir  su testimonio bajo juramento ante el Tribunal el Sr. Guillermo Enrique Plaza Martillo, quien dijo: “El día 29 de enero del 2017, quedé en encontrarme con la esposa del detenido Navarrete Ochoa William Honorio, para hablar sobre el tema de la casa del hermano que estaban vendiendo, llegue un poquito tarde y llegue como a las cuatro de la tarde, pude apreciar la bulla que se estaba formando, pude ver a la gente ebria y estaban golpeando al señor Navarrete Ochoa William Honorio, unos que estaban a favor y otros en contra del detenido, no pude ver quien no más estaba ahí, escuché una detonación, me quedé hasta las 17h00, luego me retiré, estuve cuando llegó la policía, no pude ver si el señor Navarrete Ochoa William Honorio tenía una pistola, pude ver la revuelta, un herido que se llevaron, eso sucedió en la calle, más o menos habían unas veinte personas, esas personas estaban peleando, unos a favor otros en contra, la esposa del detenido me informó que su marido era el detenido. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi número celular es el 0990167913, conozco al señor desde el día de los hechos, fui al lugar porque acordamos ver una casa que me estaban ofreciendo. Me encontraba a 15 metros de distancia desde donde estaba la revuelta y la víctima, llegue pasado las tres de la tarde hasta las cuatro y media. Vi un herido que se llevaron, no sé el nombre del herido”. 4.3.3) Compareció el procesado Navarrete Ochoa William Honorio,  frente al Tribunal  en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías  que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículos 7 y 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente:  el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el  debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; la presunción de inocencia, esto es, se respeta  su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el  derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación en grado  de Autor directo en el delito de asesinato,  tipificado  y reprimido en el  Art. 140 numerales: 2, 5, 6, 7 y 8 en concordancia  con el Art. 42 numeral 1 literal a)  COIP. Una vez que dijo ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos,  por cuanto manifestó que su deseo es declarar  en forma libre y voluntaria, realice usted  una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, en lo principal dijo: “que  sus nombres y apellidos completos son: NAVARRETE OCHOA WILLIAM HONORIO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía 0919906809, de 37 años, de estado civil casado, de instrucción primaria, de ocupación pintor, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 1, manzana 502 solar 12, dijo llegué  a mi casa a las 15h00, me encontré con el señor Rivera, Rodríguez y el señor Ordoñez, como siempre tomando, en eso el señor Ordoñez me dijo que yo no debería estar ahí porque era un sidoso, entonces me invitó  a pelear el señor Rodríguez, cuando le iba ganando la pelea al señor Jorge Rodríguez, vino un pariente de él acompañado de la mujer, ella dijo que quería matarlo, lo cual no es así, entonces comenzaron los familiares entre varias personas a golpearme con palos, patada puñetes y piedras, heridas que casi me causan la muerte, en ese momento llegó la policía y el populacho le entregó un arma diciendo que con eso yo había disparado cosa que no fue así, yo nunca he tenido armas, yo me dedico  a trabajar soy una persona honrada, padre de familia, estoy en tratamiento ya que padezco VIH, conozco al señor Luis Calderón Ordoñez, hace cuatro meses, últimamente vivía en la casa de la prima, nunca tuve contratiempos con él. Las personas que estaban ahí eran los señores Rivera, Jorge Rodríguez, Javico Rivera y el señor Ordoñez, como de costumbre siempre tomamos, pero ese día me dijeron que como tenía VIH no podía estar ahí, por eso se dio la riña callejera, ya que yo no tengo armas, ni sé de eso, no recuerdo quien me pegó, ya que estaba mareado, peleamos dos veces. Respecto a lo que manifiestan de que estaba tirando piedras a una casa, eso no es así;  ya que solo fue una pelea con el señor Rodríguez, con el señor Rivera no peleé, cuando llegó la policía, ellos no me encontraron nada, ningún arma de fuego, ni cuchillo, siempre acostumbrábamos a tomar. Contestando al Fiscal interviniente dijo que el señor Rodríguez me pegó en el ojo con una botella, mi esposa le puso una denuncia por intento de asesinato”. La Defensa cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó el Informe Médico del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, la cual no fue objetada por el representante de la Fiscalía. QUINTO:  5.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”; 5.2) Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica; 5.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 5.4) La base del proceso penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal es decir el establecimiento del nexo causal entre el hecho de la infracción y la presunta persona responsable del mismo, esto se logra a través de las pruebas. Sobre este punto el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 453 expresamente señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”.  5.4.1) Respecto a la materialidad de la infracción, se tiene como un hecho cierto y probado con los siguientes testimonios: Testimonio de Dra. Angela Chachapoyas Pinela (médico legista), quien manifestó: “…realizó un reconocimiento de lesiones al ciudadano Luis Alberto Calderón Ordoñez de 37 años quien se encuentra en el Hospital Universitario, trasladándose al mismo para realiza la valoración, el paciente presentaba una herida quirúrgica en la cara anterior del abdomen por laparotomía exploratoria, una cirugía, por lo que le dio una incapacidad física para el trabajo de 45 a 60 días, de la hoja de evolución del hospital, indicaba que tenía un trauma penetrante de abdomen por arma de fuego y un trauma hepático, es decir un trauma penetrante en el hígado por el disparo de un arma de fuego…”, “...contestando al contra examen de la Defensa de Navarrete Ochoa William Honorio, dijo que fue atendida la víctima por una lesión hepática y es lo que investigó, cuando fue al lugar debía revisar los resultados posteriores al hecho, debía esperar que salga el herido de la cirugía para poder corroborar lo realizado por médico cirujano, tenía un trauma hepático, la lesión es permanente. Aclaró al Tribunal que si no se atendía a la víctima podía morir ya que la herida fue mortal”. Así también con el testimonio de Testimonio de Federico Alexander Chambers Arcos (Inspección Ocular técnica) quien manifestó: “…se trasladó hasta el sector del Distrito Nueva Prosperina, Circuito Nuevo Guayaquil, Subcircuito 03, Cooperativa Flor de Bastión Bloque No. 3, manzana No. 2, solar 10, en las coordenadas geográficas 2.1063680, -79.9632980, una vez en el lugar, este se encontraba con caminos de tierra y abundante vegetación, cerramientos de caña, una vez en el sitio procedió a buscar indicios relacionados con los hechos que hoy se investiga, tomó contacto con el Cabo Segundo de Policía José Vélez Castró, perteneciente a la DINASED, quien colaboraba en el procedimiento que se estaba dando ese día, mismo que procedió a entregarles los indicios que a continuación se detallan: 01 arma de fuego, tipo pistola, de color gris, serie 245PM72544, que presentaba un grabado el mismo que decía “ABRIQUE NATIONALE HERSTAL BELGIQUE, BROWNINGS PATEN DEPOSE”; así mismo se hizo la entrega de una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “9mmLUGERSB 02”; una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “FC9MM LUGER”; una vaina percutida con un grabado en el culote que se lee “G.F.L. 9mm LUGER”; en una bala deformada; un cartucho con un grabado en el culote que se lee “FC 9MM LUGER”. Una vez en el lugar procedió a tomar contacto con el señor Navarrete Ochoa William Honorio, con cédula de ciudadanía 0919006809, el mismo que se encontraba en calidad de sospechoso del acto ilícito…” se ha demostrado la existencia de una persona lesionada y el arma con la que se produjeron las lesiones, tanto así que en la audiencia la parte recurrente no ha objetado ni impugnado la existencia material de la infracción. 5.5) Corresponde a este tribunal de alzada establecer la existencia o no de la responsabilidad del procesado Navarrete Ochoa William Honorio, debiendo considerar para tal efecto lo señalado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 455.- Nexo causal.- “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la Infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. 5.5.1) para demostrar la responsabilidad la fiscalía presentó como elementos de cargo el Testimonio de la Sra. Gloria Janina Calderón Holguín, quien manifestó: “El domingo 29 de enero del 2017, se encontraba en su casa junto a su familia, luego el señor Navarrete Ochoa William Horario y otras personas se empezaron a tirar piedras entre sí, luego su esposo se acercó a decirle que no tire piedras, ya que su hija estaba embarazada, luego se enojó, empezó el procesado a insultar, y cruzaron palabras con su esposo, luego se fue a su casa el procesado y regresó con un arma en la mano, buscando a su cónyugue, preguntando por él, luego fue en busca de él, empezando a disparar y uno de esos tiros le dio a mi primo. La persona que disparó a su primo, se encuentra en la audiencia y lo identifica. Cuando fue a buscar a su esposo fue con un arma de fuego en la mano, escuché tres disparos, como fue a coger a su primo herido, no sabe si disparó el procesado más veces. Con el señor Navarrete Ochoa William Honorio son vecinos, nunca han tenido conflictos, cuando fue a buscar a su esposo él se encontraba tomando, todos estaban tomados…”; Consta también el Testimonio de Jorge Luis Rodríguez Segura, quien manifestó: “El señor Navarrete Ochoa William Honorio se acercó a su domicilio, llegando con dos piedras en mano, le llamó la atención por cuanto sus niños estaban jugando en la sala y le dijo que no esté tirando piedras, ya que puede pegarle a uno de sus hijos, de ahí él se fue a carrera amenazando que iba a volver y que iba amatar a todos con los que había tenido problemas, después de diez minutos regresó con arma en mano buscándolo en su casa, le dijo a su esposa, “donde está mi compa”, luego fue donde estaban sacó el arma y disparó al aire, luego viene el primo de su esposa, el herido Alberto Calderón, empezó a disparar y uno de esos tiros le dio a la víctima, se escondió detrás de la mata de ciruela, como tenía una botella en la mano se la lanzo, y luego la gente le quitó el arma…”. Testimonio de Tenorio Bolonio Rivera Goya quien alegó: “…el señor William Navarrete empezó a elevar la voz y le dijo que no era con él el problema, luego lo botaron de ahí, fue cuando empezó el problema, luego se fue, y ellos se fueron más abajo, después de eso él regresó con el arma de fuego y disparó, en ese momento salieron desesperados, luego disparó al señor herido Luis Calderón, en ese momento el señor Rodríguez se escondió atrás de una mata de ciruela…”, “…el señor procesado Navarrete Ochoa William Honorio se puso malcriado y se puso a tirar piedras, luego se fue y ellos fueron más abajo, el regresó con un arma y empezó a disparar. Escuchó más o menos cuatro tiros. El señor Navarrete Ochoa William Honorio le disparo al señor Rodríguez y gracias a Dios no le dio…”. Testimonio de Luis Alberto Calderón Ordoñez (victima) quien alegó: “…con el señor Navarrete Ochoa William Honorio no ha sido amigo ni enemigo, nunca ha tenido problemas, el problema fue entre el señor Navarrete Ochoa William Honorio y los testigos Jorge Rodríguez y Tenorio Rivera, lo único que vio fue cuando le disparó y cayó, es lo único que puede decir, en el momento del disparo él estaba en la parte de abajo. De la fotografía que se le muestra, él se encontraba a unos 50 metros de la casa de su prima Gloria Calderón, la persona que le disparó se encuentra en la audiencia y está vestida con una camiseta de color naranja. Estuvo en el hospital más o menos unos ocho días…”  Los testimonios antes expuestos corresponden a testigos presenciales del hecho y confirman que el hoy recurrente Navarrete Ochoa William Honorio habría tenido inconvenientes con unas personas con las que se encontraba  libando, el apelante se fue del lugar y al  regresar lanza piedras a la casa del señor Jorge Luis Rodríguez Segura quien le reclamó, indicando que tenga cuidado que en ese lugar hay niños a lo que el procesado se retira del lugar haciendo amenazas de muerte, a los pocos minutos regresa con un arma de fuego  se dirige dónde estaba los testigos, sacó el arma y disparó uno de esos tiros le impactó a la víctima, quien en su testimonio de manera clara y concreta  identifica como su agresor al Señor Navarrete Ochoa Willian Honorio.  A estos Testimonios se suma lo señalado por  Medardo Fuentes de la Torre (Elaboró el parte de aprehensión) quien alegó: “…Tuvieron conocimiento que en una riña callejera se produjeron disparos de arma de fuego, en el bloque 1 de Flor de Bastión, al llegar al lugar había moradores del sector, detuvo a Navarrete Ochoa William Honorio, quien se entregó voluntariamente manifestando que él había disparado al ofendido, a la persona  herida  se la habían llevado al hospital, el detenido estaba golpeado en la cara, en el ojo, posteriormente los moradores del sector indicaron donde estaba el arma de fuego, esto es, a 50 metros de donde estaba el procesado, sacaron de ahí al detenido para precautelar su seguridad. El 29 de enero del 2017, en día de los hechos, llegaron a los diez minutos de haberles dado el aviso, 16h05, la persona que se detuvo es Navarrete Ochoa William Honorio, los nombres de la víctima son Luis Alberto Calderón Ordoñez, se encontró como evidencia el arma de fuego…”;  Testimonio de Hugo Iván Adriano Villa (Informe pericial Balístico) quien alegó: “… de los trabajos realizados se llegó a establecer que el arma de fuego, fue disparada después de su última limpieza, ya que presenta restos de pólvora, el arma de fuego se encuentra en regular estado de conservación, y buen estado de funcionamiento, con sus mecanismos completos, siendo apta para producir disparos, en lo relacionado al cartucho, es calibre 9 milímetros y puede ser usado como unidad de carga para el arma de fuego antes descrita, en cuanto a las vainas son tres, las cuales estaban percutidas, calibre 9 milímetros, habiendo realizado las pruebas correspondientes, se determinó que las tres vainas fueron percutidas por la misma arma de fuego, en lo que corresponde a la bala, esta es calibre 9 milímetros, orientada por su peso, diámetro y forma, presenta deformación sobre su estructura metálica y perdida de material, producto del choque contra un cuerpo sólido…”  En el parte de aprehensión se confirma lo narrado por los testigos y la víctima, los agentes tuvieron conocimiento de lo ocurrido se dirigieron al lugar de los hechos donde los moradores tenían detenido al hoy recurrente quien había disparado, en la escena del hecho se pudo constatar la existencias de vainas percutidas, una bala deformada. 5.5.2) El tipo penal por el cual fiscalía acusó y consecuentemente el tribunal sentenció es el tipificado en el Código Orgánico Integral Penal Art. 144 Homicidio “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”, en concordancia con el mismo cuerpo legal en su Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.”,  Art. 31.- Exceso en las causas de exclusión de la antijuridicidad.- “La persona que se exceda de los límites de las causas de exclusión será sancionada con una pena reducida en un tercio de la mínima prevista en el respectivo tipo penal.”, Art. 42.- Autores.- “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa”. En la audiencia de juicio se presentó pruebas con las que se acreditaron la existencia de  lesiones en la victima que pusieron en riesgo su vida, sobre la responsabilidad penal, en el parte de aprehensión se indica que moradores del sector detuvieron al procesado y que luego fue entregado a la policía junto con el arma de fuego, “…el victimario luego de realizar los disparos con el arma de fuego había sido agredido físicamente por moradores del sector…”,  tantos los testimonios de Gloria Calderón Holguín, Jorge Rodríguez Segura, Tenorio Bolonia Rivera y Luis Calderón Ordoñez (victima) son concordantes al indicar que el procesado se encontraba libando con los testigos que hubo una discusión y que el recurrente se retira de lugar sin antes amenazarlos de que volvería para matarlos, regresó empezó a disparar que se escucharon tres detonaciones y una de esas alcanzo la humanidad de la victima causándole lesiones en el hígado con un tiempo de recuperación de 45 a 60 días. Tenemos también que en la respectiva audiencia de juzgamiento el policía Medardo Fuentes de la Torre al ser preguntado por el Juez Ab. Erwin Logroño dijo: “…el encausado se entregó voluntariamente porque admitió haber disparado, por cuanto estaba cansado de que lo molesten, diciendo en repetidas ocasiones que tenía SIDA…” es decir aceptó el acto cometido. 5.5.3) El recurrente presentó como pruebas en su defensa el testimonio del Dr. Marco Garcés Andrade quien le realizó las valoraciones médicas determinando un tiempo de ocho días de incapacidad, así también el testimonio de Guillermo Plaza Martillo quien indica que había quedado en encontrarse con el procesado pero que llegó un poco tarde que pudo apreciar la bulla que se había formado pero que él no observó si el señor Navarrete Ochoa William tenía la pistola y por último lo manifestado por el procesado quien indica que se trató de una riña donde se fueron a los golpes que él nunca disparó, pero los testimonios de descargo presentados no resultan relevantes ni suficientes para desvanecer la firme convicción que tiene este tribunal de que quien realizó los disparos fue el procesado Navarrete Ochoa William en base a toda la prueba de cargo actuada por la fiscalía, así tampoco se ha demostrado que haya actuado en estado  de necesidad o de legítima defensa, toda vez que no se logró acreditar por parte de la defensa del procesado la existencia de los requisitos que configuran dichas instituciones y que se encuentran detallados en los artículos 32 y 33 del Código Orgánico Integral Penal, y por ende, si no se encuentran justificadas estas causas de exclusión de la antijuridicidad, menos aún se puede hablar de un exceso de las mismas.  SEXTO.- RESOLUCION.- Por lo anteriormente expuesto, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad, NEGAR el recurso de apelación interpuesto por NAVARRETE OCHOA WILLIAM HONORIO, y se confirma la sentencia condenatoria subida en grado dictada por el Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil el día el 10 de octubre del 2017, las 17h00, Sin otros aspectos que considerar por los Infrascritos Jueces. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes; Notifíquese y Cúmplase.-