2016-05308
Abg. Rodrigo  Ruiz Lopez  Fiscal delo Penal 
Abg. Gabriela Lima Narvaez
Procesado olmedo Oviedo Beltran 

Abg. Rodrigo Ruiz Lopez, en caso es un delito  de transito por daños materiales  la defensa ha hecho conocer a la fiscalía de forma oral, la cuales  ha llegado a un acuerdo conciliatorio de reparación, las partes han legado  a una voluntariedad, cuanto a la penalidad, a la perdida de punto que deberá Ud. imponer como sanción, 

Abg. Gabriela Lima Narvaez, las partes de manera voluntaria han decidido conciliar solicito Ud. se acepte la misma y se extingue a acción penal ya que fueron pagados los daño  materiales.

Resolución del juez. 

Habiendo escucha a los sujetos procesales    en merito a la conciliación y observando de que como se ha expresado en esta sala el hecho que se investigo es de daños materiales y monto de daños es de 1000 dólares, el suscrito juez acepta tal petición  y declara que el ciudadano es responsable en calidad de autor del art. 380 del COIP   2 salarios básicos unificados y reducción de seis puntos   en su licencia de conducir.-   

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-




Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil