VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Gaibor Gaibor ( ponente) Dr. Henry Taylor Terán y la Ab. Beatriz Cruz Amores actuando como jueces constitucionales, avocamos conocimiento de la presente acción constitucional, y siendo el estado de la misma la de resolver, para hacerlo se considera:
 

Antecedentes Procesales

 

El miércoles 23 de octubre de 2019, a las 16:05, comparece el AB. DIEGO JOSÉ SAYAGO YEPEZ, en su calidad de Presidente de la compañía ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A presentando demanda constitucional de Acción de Protección con Medidas Cautelares, en contra de la Superintendencia y Compañías, a fin de que mediante sentencia se declare la vulneración del derecho a la Libertad, Seguridad Jurídica y Tutela Judicial Efectiva y se disponga la revocación de la resolución NO. SCVS-INC-DNASD-2019-00832, dictada el 15 de octubre de 2019 por la ABG. DORIS ALVARADO BENITES, EN CALIDAD DE INTENDENTE NACIONAL DE COMPAÑÍAS.

 

Mediante Auto de Sustanciación de fecha martes 29 de octubre del 2019, las 18h50, el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana, avoca conocimiento de la presente Acción Constitucional con Medidas Cautelares; dentro de la cual dispone además, como medida cautelar, la suspensión de los efectos de la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832, dictada el pasado 15 de octubre de 2019 por la Abg. Doris Alvarado Benites, en calidad de Intendente Nacional de Compañías

 

El 08 de noviembre del 2019, a las 09H00, se llevó a efecto la audiencia pública en donde intervino el Ab. Diego José Yépez Sayago en representación del Estudio Jurídico Viteri y Asociados; el Ab. Víctor Anchundia Plazas y el Ab. César Bajaña Kittyle en representación de la Superintendencia de Compañías y Seguros; y, el Ab. José Neira Rosero en representación de la Procuraduría General del Estado.

 
 

Mediante sentencia dictada por escrito el lunes 02 de diciembre del 2019, a las 12h50, el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana resolvió declarar con lugar la Acción de Protección con Medidas Cautelares interpuesta por el Ab. Diego José Sagayo Yépez, en su calidad de presidente del Estudio Jurídico Viteri y Asociados S.A. y dejar sin efecto la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 dictada el 15 de octubre del 2019 por la Intendenta Nacional de Compañías, Ab. Doris Alvarado Benites.

 

Mediante providencia de fecha viernes 31 de enero del 2020, a las 13h11, el  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana dispone la remisión del proceso a la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de haber aceptado a trámite el recurso de apelación interpuesto por el Ab. Miguel Ángel Saltos Orrala, Procurador Judicial del Ab. Víctor Manuel Anchundia Places, Superintendente de Compañías, Valores y Seguros a la sentencia dictada el lunes 02 de diciembre del 2019, a las 12h50.

 

El lunes 10 febrero del 2020, a las 15h08, se realiza el sorteo electrónico de ley, recayendo la competencia del presente proceso constitucional en los señores jueces de la Sala Especializada de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab  Richart Gaibor Gaibor, como juez ponente y sustanciador, Dr. Henry Taylor Terán y en la Ab. Beatriz Cruz Amores.

 

El miércoles 26 de diciembre del 2019, a las 08h58, el juez de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Ab. Richart Gaibor Gaibor, avoca conocimiento de la presente causa.

 

En virtud del escrito presentado el 21 de febrero del 2020 por el Ab. Miguel Saltos Orrala, Procurador Judicial del Ab. Víctor Anchundia Places, Superintendente de Compañías Valores y Seguros, y en virtud de los previsto en el Art. 24, inciso segundo, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional el juez ponente de la presente causa, Ab. Richart Gaibor Gaibor, convocó a los sujetos procesales a la audiencia de Estrados a celebrarse el día 15 de julio del 2020, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Winster Miranda Salvador en representación de la Superintendencia de Compañías Valores y Seguros; y, los Abogados Diego José Sagayo Yépez y María de los Ángeles Gonzaga García en representación del Estudio Jurídico Viteri y Asociados S.A.

 
 
II Competencia de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas
 

La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 8, numeral 8, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.

III Validez del Proceso
 

En la tramitación de la presente acción constitucional se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. –

 
IV Fundamentos de la Acción de Protección
 

 El accionante AB. DIEGO JOSÉ SAYAGO YÉPEZ, compareciendo como Presidente de la compañía ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A interpuesta en contra de la Superintendencia de Compañías y Seguros, en lo principal, indicó lo siguiente:

 
<<(…) 1.1).- Que el acto violatorio de derechos constitucionales consiste en la “Resolución No.  SCVS-INC-DNASD-2019-00832”, y que esta fue adoptada el pasado 15 de octubre de 2019, por la Abg. Doris Alvarado Benites, en calidad de Intendenta Nacional de Compañías, para lo cual señala que en tal Resolución, se ha violado expresas normas legales y constitucionales, vulnerando así, los derechos constitucionales a la libertad, al debido proceso, a la seguridad jurídica y a la propiedad intelectual que incluye el secreto comercial, resolvió, entre otras cosas, “DECLARAR la intervención de la compañía ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A. CHVL (…)””. 1.2).- Que dicha Resolución “contiene varios y evidentes errores de motivación, que llevan a la perturpación o falsa fundamentación del referido acto administrativo, todo lo cual constituye una grave violación al derecho constitucional al debido proceso y las garantía básicas del mismo, respecto del derecho de defensa, conforme a las partes pertinentes de los artículos 75 y 76 numerales 1, 3 y 7 en sus literales a, b, c, h, l,  de la Constitución de la República del Ecuador”;  que “se emitió un informe de control que nunca fue notificado a la parte interesada para la presentación de los descargos respectivos” y que “se emitió la Resolución que constituye el acto violatorio de derechos constitucionales, por haber sido adoptado faltando a las normas del debido proceso establecido para el efecto”. 1.3) Señala además la accionante, que se violaron sus derechos constitucionales a la seguridad jurídica y el principio de libertad, lo cual fundamenta en la imposición de la entidad de control, a realizar actos contrarios a norma expresa,  en cuanto a su obligación de mantener la confidencialidad sobre el servicio prestado, por el sigilo profesional a que están obligados los abogados, al tratarse de un Estudio Jurídico, que precisamente presta servicios de asesoría y patrocinio jurídicos, una vez que de los informes que se cita en la Resolución acusada de violatoria de tales derechos, se ha señalado que, a pesar de la entrega de los respectivos soportes contables, no se ha dado documentos que permitan verificar la efectiva prestación del servicio a favor de los clientes de la empresa Estudio Jurídico Viteri & Asociados S.A., lo que implicó, según el demandante, la violación del principio reconocido en el literal c) del numeral 29, así como en los numerales 19 y 21,  del artículo 66 de la Constitución, que reconoce y garantiza a las personas “El derecho a la protección de datos de carácter personal, que incluye el acceso y la decisión sobre información y datos de este carácter, así como su correspondiente protección …”, “21. El derecho a la inviolabilidad y al secreto de la correspondencia física y virtual; ésta no podrá ser retenida, abierta ni examinada, excepto en los casos previstos en la ley, previa intervención judicial y con la obligación de guardar el secreto de los asuntos ajenos al hecho que motive su examen. Este derecho protege cualquier otro tipo o forma de comunicación…” y “29. Los derechos de libertad también incluyen: d) Que ninguna persona pueda ser obligada a hacer algo prohibido o a dejar de hacer algo no prohibido por la ley”. 1.4.) Finalmente, la defensa del accionante indica en su libelo inicial, que la resolución de marras “no contiene la relación lógica y razonable, de la descripción de los hechos en relación con las causales que dice la autoridad, han implicado la necesidad de la ilegítima orden de intervención, toda vez que no se ha explicado cómo puede resultar dañosa al estado de la empresa, evidentemente solvente, una prestación de servicios jurídicos debidamente registrada en sus balances, sobre todo, considerando que obedecen a cuestiones que tuvieron lugar hace más de cinco años, sin que haya existido perjuicio alguno demostrado por la referida Intendencia” (…)>>
 
Decisión Judicial Impugnada
 

La decisión impugnada mediante el recurso de apelación interpuesto por el Ab. Miguel Ángel Saltos Orrala, Procurador Judicial del Ab. Víctor Manuel Anchundia Places, Superintendente de Compañías, Valores y Seguros, es la sentencia dictada el lunes 02 de diciembre del 2019, a las 12h50, por el  Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana, en la que, en lo principal, se resuelve:

 
<<(…) También se ha podido detectar que, el Oficio SCVS-INC-DNICAI-SIC-2019-00041913-O, no consiste en el otorgamiento de conclusiones u observación alguna que hubiera tenido que ser descargado por la compañía afectada por la Resolución, sino que consiste en una solicitud de más información, sin indicación del por qué se solicitaba específicamente uno que otro documento, es decir, no se indicó a ESTUDIO JURIDICO VITERI & ASOCIADOS S.A., cuáles eran las razones de tal requerimiento de información con el fin que presente la defensa y pruebas que considerare pertinentes en la materia y es más, dicho Oficio, constata lo que se menciona en la Resolución, esto es, que se pidió expresamente, documentos que demuestren el servicio como tal que fue prestado, cuando según obra de la resolución referida, que se ha entregado comprobantes de venta, retención, y hasta del pago por dichas facturas que además, en su concepto, según obra también del acto administrativo, tienen el detalle del servicio prestado como “asesoría legal y tributaria”, siendo tales documentos que se tuvieron por presentados, más que suficientes para la prueba que se estaba requiriendo, volviendo totalmente desproporcionada e injustificada, además de ilegítimo el requerimiento de los documentos específicos en que consiste la prestación del servicio, por tratarse de información dada por abogados a sus clientes, en relación con la asesoría que prestan por los encargos que se les confía. De esta manera, no obra de autos prueba alguna por parte de la accionada, que desvanezca la alegación de la violación de los derechos constitucionales, mientras que, por otra parte, de la misma Resolución adoptada por la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, se observa la violación del derecho de libertad, en cuanto a la prohibición de exigir a una persona realizar un acto que le está prohibido c) del numeral 29, así como en los numerales 19 y 21,  del artículo 66 de la Constitución, que reconoce y garantiza a las personas “El derecho a la protección de datos de carácter personal, que incluye el acceso y la decisión sobre información y datos de este carácter, así como su correspondiente protección …”, “21. El derecho a la inviolabilidad y al secreto de la correspondencia física y virtual; ésta no podrá ser retenida, abierta ni examinada, excepto en los casos previstos en la ley, previa intervención judicial y con la obligación de guardar el secreto de los asuntos ajenos al hecho que motive su examen. Este derecho protege cualquier otro tipo o forma de comunicación…” y “29. Los derechos de libertad también incluyen: d) Que ninguna persona pueda ser obligada a hacer algo prohibido o a dejar de hacer algo no prohibido por la ley”. Por otra parte también, se observa que no se ha hecho el análisis lógico y debidamente concatenado, en parte alguna de la Resolución CVS-INC-DNASD-2019-00832”, y que esta fue adoptada el pasado 15 de octubre de 2019, por la Abg. Doris Alvarado Benites, en calidad de Intendenta Nacional de Compañías, respecto del cumplimiento y verificación de las hipótesis contenidas en las causales segunda y tercera del artículo 354 de la Ley de Compañías, en el sentido que, no se indica en ningún momento, ni se sostuvo tampoco en audiencia, los  “motivos para temer que con su renuencia trate de encubrir una situación económica o financiera que implique graves riesgos para sus accionistas, socios o terceros”, es decir, no se ha fundamentado, por parte del órgano de resolución, la “grave irregularidad”, o el ocultamiento de información que motive el temor de “graves riesgos” para las personas mencionadas en la norma, lo cual es aún más preocupante, considerando que al 2019, no consta o no se ha fundamentado y demostrado la ocurrencia o inminencia de aquellos graves riesgos además nunca referidos en el acto administrativo. No probó la accionada, que la situación económica y financiera de la compañía accionante, esté en riesgo, que se encuentre en situación de graves pérdidas, o cualquier otra cuestión que pudiera motivar el temor sin el cual, la norma, no prevé la posibilidad de la intervención, decisión que por lo tanto, es como se dijo en acápite anterior, abiertamente inmotivada.- Por lo ya señalado, el suscrito juez, en audiencia pública, declaró y ratifica ahora mediante esta sentencia escrita, que en las formas citadas en este apartado, se vulneraron por parte de la accionada, los derechos constitucionales al debido proceso, por la falta de notificación oportuna de conclusiones para la efectiva presentación de la defensa y descargos que asistían a la accionante, y por la falta de motivación de acuerdo con los parámetros ya establecidos por la Corte Constitucional del Ecuador en cuanto a la razonabilidad, lógica y comprensibilidad que deben guardar los actos del poder público según Sentencia No. 335-17-SEP-CC, pues no se ha practicado el examen y relación lógicas de los antecedentes del caso para  verificar la adecuación de la conducta a la hipótesis legal de los numerales 2 y 3 del artículo 354 de la Ley de Compañías, de manera que no se observa la razón por la cual se ha decidido la intervención de la compañía demandante, lo que resulta en la adopción de una decisión que deviene en arbitraria. Se declara así también vulnerado el derecho constitucional a la libertad, una vez que se ha puesto a la compañía demandante en una situación de peligro, exigiéndole practicar conductas que les está prohibidas por ley, de acuerdo con las normas citadas entre los fundamentos de derecho constantes del número IV de este fallo. SEXTO.- DECISIÓN.- Por las consideraciones antes expuestas, así como los argumentos jurídicos que sustenta la presente sentencia, este Juez Constitucional de la Unidad Judicial Norte 2 Penal del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA CONSTITUCIONAL Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR”, declara CON LUGAR la demanda de Acción de Protección con Medidas Cautelares planteada por el AB. DIEGO JOSÉ SAYAGO YEPEZ, por los derechos que representa en calidad de PRESIDENTE del ESTUDIO JURIDICO VITERI & ASOCIADOS S.A. CHVL y, como medida de reparación integral, confirma la medida cautelar impuesta, y por lo tanto, DEJA SIN EFECTO LA RESOLUCIÓN No.  SCVS-INC-DNASD-2019-00832, de 15 de octubre de 2019, firmada por la Abg. DORIS ALVARADO BENITES, INTENDENTA NACIONAL DE COMPAÑÍAS DE LA SUPERINTENDENCIA DE COMPAÑIAS, VALORES Y SEGUROS; ordenando además, que se retrotraigan los efectos, hasta el momento de la debida notificación de los Informes de las Direcciones respectivas, para la correspondiente oportunidad, de presentación de descargos por la entidad controlada (…)>>
 
V 
Argumentos esgrimidos en la audiencia de estrados
 

 Con fecha 15 de julio del 2020, a las 15h00, se llevó a efecto la audiencia de Estrados dentro de la presente causa, a petición de la entidad accionada, Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros, quien dentro de su intervención, en lo principal, indicó:

 
<<(…) No estamos conforme con la sentencia emitida por el juez a-quo, dentro de esta sentencia el juez resuelve aceptar de que la Superintendencia  de Compañías vulneró derechos constitucionales como el debido proceso, seguridad jurídica, motivación y derecho de la libertad del accionante, de la compañía Estudio Jurídico Viteri y Asociados, bajo estos parámetros estamos inconformes porque el tema deviene de una intervención de la Superintendencia de Compañías que le impone al estudio Jurídico Viteri pero la intervención no es una sanción es un acto de corrección ya que toda vez lo que observó la super de compañías en la oficina del estudio Jurídico Viteri encontró  irregularidades en la forma de llevar la compañía y en el aspecto financiero no hay paridad entre lo que se informe en la Super de Compañías y de la contabilidad que se tiene como suyo, esto lo pueden revisar, previo a eso la Superintendencia de compañía le solicitó los descargos tal cual lo señala el artículo 442 de la ley de Compañías, la compañía solicitó una prorroga la Super le concede la prórroga y presenta sus descargos de manera incompleta no presenta lo que se le solicito y ello se puede verificar de la resolución es decir nosotros con plena convicción creemos que no hemos vulnerado ningún derecho y menos la seguridad jurídica, el accionante dice que nosotros debimos haber notificado el informe final, en conjunto con un informe jurídico que la ley no dice en ninguna parte que debemos de notificar sin embargo el juez a-quo soslayando lo que dice el art. 442 señala que nosotros debimos haber notificado dicho informe, estamos en desacuerdo con esto porque la Superintendencia de Compañías se apega estrictamente a los que manda la norma no podemos hacer nada lo que no diga la norma. El juez también señala que hemos contravenido el derecho a la libertad de la accionante toda vez que dentro de este marco de control de la Superintendencia que es el órgano de control de las compañías y estamos plenamente facultados para requerir documentación solicitamos soportes a una factura que nos presentó el estudio para concatenar para ver si el soporte que en este caso era un contrato con un cliente, se relacionaba con la factura el juez acogiendo lo que dice el estudio dice que nosotros violamos el derecho a la libertad al solicitar estos contratos toda vez que estos gozan de confidencialidad y reserva y que no podemos solicitar los contratos, estos contratos al ser parte integrante de la Superintendencia de Compañías, esta información es reservada, la ley nos prohíbe dar a conocer estos informes estos solo se pueden dar a conocer al final o por orden de autoridad competente, dentro de este marco nosotros lamentamos no poder revisar una simple paridad que debe de existir entre los contratos y las facturas, no se si al SRI le blinde de esta situación y que no se puedan ver estos contratos, a lo que también estamos en total desacuerdo, porque somos la autoridad competente, de tal manera como pueden revisar la resolución de intervención del 15 de octubre del 2019 es una resolución de 6 páginas en donde se explica todo el procedimiento de que la Super de Compañías ha hecho de este tema en donde se hace una transgresión de la norma, todo nace de la intervención y de la otra parte creemos que la resolución esta motivada sin embargo el juez a-quo dice que hay violación del derecho a la motivación situación que no entendemos, la  resolución es lógica y razonable y no tiene elementos, pero obvio que no abunda temas doctrinarios, además, creemos que estos temas que devienen  de actos administrativos tienen que ser conocidos por el Tribunal Contencioso Administrativo que es la vía idónea y eficaz  y así lo determina el art. 40 y42 de la Ley Orgánica de Control porque no hay vulneración de derechos y porque se si hay una vía idónea y eficaz por lo que solicitamos la revocatoria de la sentencia y declaren la improcedencia de la Acción de Protección (…)>>
 

 Intervención de los Accionantes, Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A.

 
<<(…) Hay que señalar el antecedente de este caso que es una resolución dictada por la Superintendencia de Compañías Valores y Seguros en la cual entre varias consideraciones resolvió declarar la intervención de la compañía Viteri S.A. a quien represento, las causales que no han sido señaladas en las cuales se ha fundamentado la intervención, la numero 2 y 3 del Art. 354 de la Ley de Compañías que entre otras cosas prevé ( se da lectura). Hemos demandado por vulneración de derechos constitucionales, no se han señalado cuales son los documentos que se pidieron y al saber se dan cuenta de porque la violación del derecho al Principio de Libertad en ese sentido. Se pidió información del año 2014 a pesar de que la intervención fue en el 2019 es decir 5 años después señala que se requirió al estudio jurídico los documentos de soportes de la asesoría legal y tributaria de las que solo dicen que se remitió comprobantes de retención de la fuente, es decir que se presentó la información contable, hubo los pagos por parte de estas personas a las cuales se les prestó el servicio por parte del Estudio Jurídico pero como saben la asesoría legal y tributaria son cuestiones confidenciales, no puedo exhibir información legal y tributaria de mis clientes algo que es privado y secreta de los clientes del estudio y sobre los cuales tenemos la obligación de mantener una reserva y su sigilo profesional, pero resulta que las facturas no son suficientes, se ven los pagos pero me piden los soportes de la Asesoría que doy, se viola el derecho del principio a la libertad porque a nadie se le puede exigir algo que esta expresamente prohibido por la ley  y a nosotros nos esta prohibido revelar la información de las asesorías legales que nosotros damos a nuestros clientes, la única forma de levantar ese sigilo es la de pedirlo ante una autoridad judicial que es la competente y eso no hubo, no se explica después de 5 años cual fue el grave perjuicio que existió o que se temía a los socios o a los accionistas y no se dice nada de esos en la motivación  de la resolución dictada por la Superintendencia de Compañías, lo cual es importante sobre la mal información contable que se ha presentado de forma incompleta la ley hace referencia a una gravedad, yo cuando estos resolviendo un caso, no puedo decir que hay una subsunción cuando no digo cuál es ese grave riesgo que la ley establece, no se considera nada de eso en la resolución, no se dice  como se da la infracción y no se dice cuál es el grave riesgo sin el cual no puede haber intervención no puede estar motivada la resolución, no hay un cumplimento del derecho  a la defensa y como garantías básicas al derecho al debido proceso, no se ha respetado los derechos constitucionales. Me dice que debo de seguir una vía ordinaria pero la Corte Constitucional establece que se debe analizar cada caso en particular para establecer la violación, no es que todo es una vía judicial ordinaria, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha indicado que los Estados tienen la obligación de establecer recursos sencillos y eficaces ante la violación de derechos fundamentales, si en la resolución no consta cual es la infracción específica más allá de lo que dice la norma, tiene que decir que mi conducta se adecue a esta infracción específica cuestión que no ha sido observa en la resolución que ordenan la intervención de la Compañía,  si bien no es un procedimiento sancionados eso no deja de que sea una sanción administrativa, en todo procedimiento tiene que observarse el debido proceso, no es lo mismo que me notifiquen con un informe indicándome cuales son los cargos que se me pretende endilgar a que me digan que le presente tal factura, hay una violación al debido proceso porque no sé de qué me estoy defendiendo. OTRO ABOGADO DE VITERI Y ASOCIADOS: La Superintendencia ha dicho que no ha hecho nada que la norma no le permita hacer en efecto no existía tal información de notificar el informe, para esto aquella cuestión de que la ley no le exige a la Superintendencia, pero la ley le dice que debe de entregar un informe, hay varios informes con los que motiva la información, hay un informe de la Dirección Nacional de Actos Societarios y ese informe no nos fue notificado en legal y debida forma como lo dice la Ley de Compañías sin embargo así asumen que no debían hacerlo, hay una contradicción legal porque no puede afirmar que una entidad pública no está sujeta al debido proceso, pese a que lo ha dicho la Corte Constitucional que dice que la motivación es tener el derecho de las perdonas de conocer cuáles son los motivos exactos por los cuales se toma una decisión y que es obligación de los funcionarios públicos motivar para evitar la arbitrariedad hecho que cabe en este caso ya que al no haber motivación dentro de la resolución  no se cumple con los preceptos de congruencia que establece la Corte Constitucional para que se cumpla la motivación del Acto Administrativo, así se violó el derecho a la libertad además se violentó el debido proceso, el derecho a la defensa de mi representada para poder descargar aquellas afirmaciones que además son inexactas y que en algunos casos son hasta falsas, pido se declare sin lugar el recurso de apelación y que se confirme lo del juez a-quo (…)>>
 
VII Consideraciones de la Sala para resolver
 

De acuerdo con el artículo 1 de la Constitución el Estado ecuatoriano es un Estado Constitucional de derechos, lo cual indica que el Estado justifica su existencia en razón de la protección, tutela o garantía de los derechos, convertidos en normas jurídicas plenamente eficaces. Partiendo de este punto es que se distingue lo que se conoce como garantías primarias que, según Ferrajolli, son aquellas cuyo fin es garantizar el buen funcionamiento del Estado como Estado de derechos, el reconocimiento del principio de legalidad, la normativización del principio de supremacía de la Constitución y la definición de los fines últimos del Estado. Mediante la Acción de Protección se pueden garantizar todos los derechos, en particular aquellos que no tengan o no estén amparados por una vía procesal especial, y en tanto tal, se constituye en la herramienta básica para la garantía de los derechos de las personas, colectivos e incluso de la naturaleza del Ecuador, ya que es el instrumento básico e inmediato con que cuenta el ordenamiento jurídico ecuatoriano para tutelar eficazmente los derechos.

 

De acuerdo con la Constitución de la República del Ecuador (Art. 88) y la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional (Art. 39), la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido efectivamente vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular. Preceptos que se encuentran en armonía con lo dispuesto tanto en el artículo 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los artículos XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con un recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe a la acción de protección como un mecanismo directo y eficaz para que, como se indicó antes, cualquier persona o colectivo, mediante un procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces constitucionales para obtener rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos.

 

El artículo 40 de la LOGJCC establece los requisitos de procedencia o procedibilidad de la acción de protección, a saber: en primera instancia el requisito de procedibilidad básico, aunque no claramente establecido en el artículo 40, numeral 1 de la LOGJCC, es de carácter constitucional, esto quiere decir que para que proceda la acción de protección, la vulneración del derecho necesariamente debe afectar el contenido constitucional del mismo y no a las otras dimensiones del derecho afectado por la acción u omisión de la autoridad o del particular, ya que si se trata de una vulneración de otra dimensión legal, particularmente del ámbito patrimonial del derecho, la vía procesal adecuada para resolver el conflicto está definida y desarrollada por el derecho ordinario. El segundo requisito de procedibilidad lo encontramos plasmado en el numeral 3 del artículo 40 del LOGJCC, esta vez expreso, en la que se dispone que para que la violación de un derecho pueda ser remediado por intermedio de una acción de protección es necesario que el derecho supuestamente vulnerado no tenga en el ordenamiento jurídico una garantía especial; como es el caso del derecho a la libertad que tiene una vía especial que es el Habeas Corpus. Como tercer requisito de procedibilidad de la acción de protección tenemos la establecida en el numeral segundo del artículo 40 de la LOGJCC, que tiene que ver con la especificación del mandato constitucional respecto de la violación del derecho ya que necesariamente debe ser el resultado de la acción u omisión de autoridad pública no judicial.

 

En el caso sub judice, la fundamentación del recurso de apelación interpuesto por parte de la Superintendencia de Compañías, Valores  y Seguros se ha centrado en indicar que la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 por la cual se establece la intervención de la Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS se encuentra debidamente motivada cumpliendo de esta forma lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución del Ecuador, que esa resolución no es un acto de sanción ya que se encontró que la Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A. presentaba inconsistencia en sus balances contables, que pese a que se le solicito a la compañía accionante que justifique estos desajustes la misma no presentó la documentación requerida por lo que se dispuso su intervención, se indicó además que la Superintendencia de Compañías, Valores  y Seguros adecuó su conducta a lo dispuesto en el Art. 442 de la Ley de Compañías y que además en todo momento la Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A.  pudo presentar la documentación de descargo que se creyó asistida pero que sin embargo esta no fue suficiente para desvirtuar los cargos en su contra.

 

 Por su parte, los abogados de la entidad accionante Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A.   indicó en su intervención, principalmente que la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 emitida por la Superintendenta de Nacional de Compañías, Valores y Seguros, carece de motivación ya que nunca se estableció cual seria el grave motivo por el cual se dispuso la intervención de la citada compañía por parte de la entidad accionada, así también, se indicó que la resolución se basó específicamente porque Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A.   se negó a proporcionarle información a Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros sobre el tipo de asesoría jurídica que le prestó a sus clientes pero que se presentó todas las facturas por a prestación de esos Servicios.

 

 Al respecto, la Corte Constitucional en sentencia N° 119-SEP-CC en el caso N° 0537-11-EP, en cuando al análisis de la vulneración de derechos alegados dentro de una Acción de Protección, indicó <<(…) En consecuencia, la causal contenida en el numeral 4 del artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional impone a los jueces la obligación jurisdiccional de justificar, en la motivación de su sentencia, si se verifica o no la existencia de una violación constitucional. Solo en caso de no encontrar vulneraciones de índole constitucional el juez puede establecer la vía que se considera adecuada y eficaz para satisfacer la pretensión del accionante…Se debe recordar que es el juez constitucional quien, dentro de la sustanciación del proceso, debe verificar si existe vulneración a derechos constitucionales; es decir, no es la parte accionada la responsable de "justificar" o demostrar si existe otra vía eficaz o adecuada en el ámbito ordinario, sino que es el juez constitucional quien debe establecer argumentadamente, consecuencia de un examen exhaustivo del caso, si existe o no la vulneración de derechos constitucionales. En esta línea, la Corte Constitucional ha determinado, mediante la sentencia N.° 016-13-SEP-CC que: “La acción de protección procede solo cuando se verifique una real vulneración de derechos constitucionales, con lo cual, le corresponde al juez verificar y argumentar si existe o no la vulneración de un derecho constitucional. Es a él a quien le corresponde analizar caso a caso, sobre la base de un ejercicio de profunda razonabilidad, los hechos y las pretensiones del actor para poder dilucidar si se trata de un caso de justicia constitucional o si por el contrario, por su naturaleza infraconstitucional su conocimiento le corresponde a la justicia ordinaria.” (…)>>

 
 

Como se indicara en líneas anteriores, la Acción Constitucional de Protección, tiene como objetivo principal la protección de derechos fundamentales que se encuentren afectados por actos de la administración pública, debiendo por ello el juez o tribunal al que se le ponga a su conocimiento este hecho proceder a realizar un análisis de fondo, bajo aspectos de tutela constitucional,  para determinar si dichos hechos expuestos constituyen una lesión tal que no puedan verse protegidos de forma eficaz por la justicia ordinaria, ya que como se subrayara con anterioridad la justicia constitucional no puede verse desbordada ante el conocimiento de casos de mera legalidad cuya esfera de resolución competente a los jueces de la jurisdicción ordinaria bajo el procedimiento previsto para cada caso.

 

Al proteger las Garantías Jurisdiccionales, los Derechos Fundamentales reconocidos en la Constitución, cuando se trata de la protección de Derechos Patrimoniales, este ámbito le corresponde a la justicia Ordinaria. En el caso puesto nuestro conocimiento se desprende que la Acción de Protección propuesta por Cía. ESTUDIO JURÍDICO VITERI Y ASOCIADOS S.A. deviene en la inconformidad de la disposición contenida en la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 el 15 de octubre del 2019 emitida por la Intendenta Nacional de Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros en la que se dispone su intervención transitoria por parte de esa institución de Control del Estado; siendo este acto administrativo emitido para fines de supervisión y corrección, el mismo que encuentra su sustento legal en las facultades atribuidas a la Superintendencia de Compañías en los art. 354, 357 y 377 de la Ley de Compañías.

 

En relación al análisis del marco de legalidad que es lo que pretende impugnar mediante vía constitucional el accionante el Art. 300 del Código Orgánico General de Procesos establece que la jurisdicción contencioso administrativa, tiene por objeto tutelar los derechos de toda persona y realizar el control de legalidad de los hechos, actos administrativos o contratos del sector público sujetos al derecho administrativo; así como, conocer y resolver los diversos aspectos de la relación jurídico administrativa, incluso la desviación de poder. Lo cual se encuentra reforzado por lo establecido en el Art. 69 del Código Orgánico Administrativo que establece que “…Todos los actos administrativos expedidos por los órganos y entidades sometidos a este Estatuto serán impugnables en sede administrativa o judicial. La impugnación en sede administrativa se hará de conformidad de este Estatuto. La impugnación en sede judicial se someterá a las disposiciones legales aplicables. En todo caso, quien se considere afectado por un acto administrativo lo podrá impugnar judicialmente ante el respectivo Tribunal Distrital de lo Contencioso Administrativo de manera directa. No será necesario para el ejercicio de este derecho el que haya precedido reclamación administrativa previa la misma que será optativa…”

 

Así también, el Art. 217, numerales 1, 2 y 10 del Código Orgánico de la Función Judicial, con relación a las atribuciones y competencias de los jueces del Tribunal Distrital señala <<(…) 1. Conocer y resolver las controversias que se suscitaren entre la administración pública y los particulares por violación de las normas legales o de derechos individuales, ya en actos normativos inferiores a la ley, ya en actos o hechos administrativos, siempre que tales actos o hechos no tuvieren carácter tributario; 2. Supervisar la legalidad de los actos y hechos administrativos, y la potestad reglamentaria de la Administración no tributaria, como también las acciones judiciales que se incoen por su inactividad; 10. Conocer los juicios de excepciones a la coactiva en materia no tributaria, y las impugnaciones al auto de calificación de posturas; así como también las acciones de nulidad del remate, los reclamos de terceros perjudicados y tercerías (…)>>, lo cual toma relevancia en virtud de que en la justicia ordinaria existen mecanismos por el cual la accionante puede reclamar la vulneración de algún derecho conculcado por la administración bajo la mala aplicación de una norma,el tratarse de un tema de legalidad.

 

 Por otro lado, en virtud del recurso de apelación interpuesto, y como garantistas del debido proceso y del respeto irrestricto de los derechos constitucionales y supraconstitucionales establecidos en tratados internacionales ratificados por el Ecuador, este tribunal de impugnación ha procedido a realizar un análisis comparativo de todos los hechos y situaciones expuestas dentro del presente proceso constitucional no encontrando de estos la existencia de un acto u omisión que conlleve a la vulneración de algún derecho fundamental del accionante, más aún, cuando esta goza de la tutela de la justicia ordinaria para comparecer ante el órgano judicial competente, toda vez que este tribunal de impugnación ha constatado que la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 emitida el 15 de octubre del 2019 por la Intendenta Nacional de Compañías, Ab. Doris Alvarado Benites, se emitió sin vulnerar los derechos constitucionales de la accionante, más aún el derecho a la defensa, ya que consta que los representantes del ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A., antes de la emisión de la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 tuvieron la oportunidad de presentar la información requerida por la Superintendencia de Compañías, información la cual se negaron a  presentar alegando el derecho a la Privacidad de sus clientes; es decir que en ningún momento la accionante ha alegado la carencia de facultad por parte de la Superintendencia de Compañías para disponer la intervención del ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A; sino que esta se realizó de una forma atentatoria a sus derechos constitucionales, lo cual, como se ha indicado en líneas anteriores, no se ajusta a lo expuesto dentro del presente proceso constitucional.

 

Así también, de la lectura de la resolución N° SCVS-INC-DNASD-2019-00832 se desprende que en esta se ha realizado un análisis lógico y razonado, por medio de las disposiciones legales y los fundamentados de hecho, de las razones que motivaron la declaratoria de intervención del ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A., es decir que ésta resolución no se dio bajo un marco de arbitrariedad por parte de la Institución accionada, la misma que ha tomado como base para su fundamentación sus atribuciones contenidas en los artículo 431, 432, 438 y 440 de la Ley de Compañías, así como, las respuestas realizadas por los representantes del ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A. ante la solicitud de información solicitada por parte de la entidad accionada, información que siempre estuvo relacionada al giro normal de su actividad comercial.

 
VIII Resolución
Por las consideraciones expuestas, esta Sala  Especializada Penal, Penal Militar , Penal Policial y Transito  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, constituyéndose como Tribunal Constitucional, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA por unanimidad resuelve:

Aceptar el recurso de apelación interpuesto por Ab. Miguel Saltos Orrala, Procurador Judicial del Ab. Víctor Anchundia Places, Superintendente de Compañías Valores y Seguros;

 

Revocar la sentencia dictada el lunes 02 de diciembre del 2019, a las 12h50 por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, Ab. José Tamayo Arana; así como, la medida cautelar dictada en favor del accionante;

 

Rechazar, por improcedente, la Acción de Protección interpuesta por el AB. DIEGO JOSÉ SAYAGO YEPEZ, en su calidad de Presidente de la compañía ESTUDIO JURÍDICO VITERI & ASOCIADOS S.A en contra de la Superintendencia de Compañías, Valores y Seguros

 
 

Se deja a salvo el derecho que tiene el ciudadano DIEGO JOSÉ SAYAGO YEPEZ para comparecer ante la justicia ordinaria para asegurar la defensa de sus interéses; y, 

 

Ejecutoriada esta sentencia, envíese el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes. Previamente cúmplase con lo determinado en el numeral 5 del Art. 86 de la Constitución de la República.-  NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-  