VISTOS: continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 2527-UPTH-KZF, de fecha 06 de Marzo del 2015, extendida por la Dirección del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas y de lo dispuesto en el Articulo 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 5 de los autos consta el oficio No 2015 – 0101  – CC – SZ - G, enviado por el Cabo de Policía Manuel Zambrano Loor, JEFE DEL CIRCUITO COLIMES 2, en el que remite el parte de Detención No. 2015-CC-No. 024, suscrito por el Policías Cortez Castro Adolfo, en el que informa que el día 19 de Abril del 2015 siendo las 17h15.- Que encontrándonos de servicio de ATENCION CIUDADANA en la UPC Colimes 2 se acercó el Sr. VICTOR AGAPO HIDALGO RODRIGUEZ con CC. No. 09212916-5 de 36 años de edad, el mismo que se identificó como ayudante de la cooperativa de transporte Santa Rosa de Colimes disco No. 4 el mismo que solicitaba se le colabore haciendo bajar al ciudadano JORGE LUIS BRAVO OTERO DE 35 años de edad el mismo que en el interior del bus realizaba insultos a los pasajeros así como también a su persona ya que se negaba a cancelar su pasaje, en el momento en el que procedí a verificar la novedad de este ciudadano procedió a insultarme con palabras soeces tales como chucha de tu madre hijo de puta negro mama verga. Yo valgo más que todos ustedes espera a que yo salga porque no sabes con quien te has metido date por muerto, etc., etc., viendo la agresividad con la que actuaba procedí a pedir la colaboración de los compañeros Cbop Fulton Castro, Cbos Luis Lema, los mismos que se encontraban prestando los servicios en aquel momento logrando neutralizarlo. De igual manera debo manifestar mi teniente que el hoy detenido procedió agredirlos verbalmente a mis superiores así como escupiéndolos en la cara. Ya que encontrándome en libre ejercicio de mis funciones, fui objetivo de esta agresión discriminación y amenaza de muerte, por parte del ciudadano hoy detenido debo dejar en claro que procederé a realizar la respectiva denuncia en la fiscalía por los agravantes antes mencionados, al hoy detenido se le hicieron conocer sus derechos constitucionales establecidos en el art 77 numerales 3 y 4 e inmediatamente trasladado al hospital de Balzar para que el medico de turno le realice la valoración médica que se adjunta al presente. Adjunto al presente parte certificado médico del ciudadano detenido y certificado de antecedentes policiales. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El  lunes 20 de abril del 2015 a las 12h20 se instala audiencia oral a la que concurre el CONTRAVENTOR JORGE LUIS BRAVO OTERO, acompañado por el Abg. FRANKLIN JAVIER ALVAREZ ALMACHE; defensor particular. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que fue objeto de insultos racistas de parte del detenido los cuales están detallados en el parte informativo en mención. Posteriormente se le concede la palabra a la defensa el que esgrime que se acoge al derecho del silencio y solicita que se aplique una peña privativa de libertad mínima. QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor POLICIA ADOLFO CORTEZ CASTRO por el ciudadano señor JORGE LUIS BRAVO OTERO. SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez encargado de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1.- SE DECLARA CULPABLE AL SEÑOR JORGE LUIS BRAVO OTERO, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 10 día, el cual fenecerá el día 29 de Abril del 2015. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del trabajador en General, debiendo depositar en las cuentas de las entidades bancarias del Pichincha y del Pacifico, respectivamente.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario encargado del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-