Recibida el día de hoy, jueves seis de noviembre del dos mil catorce, a las once horas y cincuenta y seis minutos, el expediente seguido por: CTE en contra de LAZCANO RONQUILLO CARLOS JULIO, en: 015 foja(s), adjunta Escrito de Impugnación de Citación presentado por el Señor Carlos Julio Lazcano Ronquillo, anexa citación original, copias de las credenciales de los abogados, copia de cédula y certificado de votación, copia de la matricula y licencia de conducir, copia de permiso de rutas,  copia de renovación de permiso de operación.. Correspondió al número: 09459-2014-0426G.

DAULE, Jueves 6 de Noviembre del 2014.