VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor LAZCANO RONQUILLO CARLOS JULIO a la Citación No. 00007903 de fecha 16/08/2014 a las 09h00, suscitada a la altura del Peaje Chivería, confeccionada por el agente de tránsito Cód. 8711 Douglas Sellan; por el Art. 389 inciso 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.-  CUARTO.- Consta dentro de autos la audiencia oral y pública de juzgamiento por contravención a la cual comparecieron el impugnante LAZCANO RONQUILLO CARLOS JULIO, acompañado de su Abg. Braulio De Mora De Mora, cuya declaración consta dentro del expediente, en la que manifiesta que él tiene autorización para prestar el servicio de transporte de estudiante y ha mostrado un documento de la Academia Naval Almirante Illingworth en el que solicita con fecha 26 de agosto del 2014 el rector de dicha Academia indicando que se otorgue permiso para transportar los estudiantes hasta el Cantón Daule; por su parte el Agente Cód. 8711 Douglas Sellan quien elaboró la citación, se ha ratificado en el contenido de la misma indicando que el ciudadano al momento en que le llamó la atención no le presentó ningún documento en el que se indique que puede abandonar el área geográfica de permiso de operación; que conforme lo establece la norma el impugnante está obligado a demostrar el contenido de su impugnación, que en esta Audiencia el documento que ha presentado tiene fecha 26 de agosto del 2014 en el que el rector de la Academia Naval Almirante Illingworth solicita al Director Ejecutivo de la CTE se le otorgue permiso al impugnante para el servicio de traslado del estudiante desde Guayaquil hasta el Cantón Daule, sin embargo  la citación No. 00007903 tiene fecha 16 de agosto del 2014 es decir la citación fue confeccionada antes de que el rector del colegio solicite al Director Ejecutivo el permiso respectivo para el impugnante. QUINTO.- De las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara sin  lugar la impugnación y dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano  LAZCANO RONQUILLO CARLOS JULIO con cédula de ciudadanía No. 0907897508, por no haber desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito señalada en la citación que obra del proceso, tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad y lo sanciono conforme lo establece el Art. 389 inc. 1 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal esto es al pago por concepto de MULTA DEL TREINTA POR CIENTO (30%) DE UN SALARIO BÁSICA UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y REDUCCIÓN DE 6 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR No. 0907897508.-  La Actuaria del Despacho cumpla con oficiar a la Comisión de Tránsito del Ecuador a fin de que proceda al cobro de la multa por la infracción antes señalada.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas Secretaria Encargada de esta Unidad Judicial.- Publíquese y Notifíquese.-