EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00438
Lugar y Fecha de realización: 04 de abril del 2019
Hora: 08h30
Lugar y Fecha de reinstalación:		
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Henry Paul Palacios Macías, María Fernanda Nivela Mosquera
Abogado de la Victima: 
Víctima: Daniela De los Ángeles Saltos Pérez
Abogado de la Victima: Abg. Karla Drouet Salazar
Casilla judicial: 
Procesado: Bravo Godoy Alberto Rolando
Abogado defensor: Abg. Jennifer Salinas Sedamanos
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Por cuanto se ha establecido en audiencia a mi defendido una pena privativa de libertad, justifico que no es una pena privativa liberad que supere los cinco años, no tiene antecedentes penales, certificado de antecedentes penales, certificado del satje que no tiene causa, no es indicativo que es necesario ejecutar la pena, es un causa de tránsito, se canceló valores a favor de las victima quienes se encuentran satisfechos en sus pagos, mi defendido no es una persona peligrosa, y puede darse paso a la suspensión condicional de la pena, y posterior extinción y archivo.
Habiéndose escuchado a las víctimas a quienes se los ha reparado integralmente y han manifestado a viva voz que no tiene nada que alegar y quedan satisfecho en el pago de su reparación, y por cuanto se ha justificado que mi defendido ha tenido la intención de reparar a la víctima, también se ha justificado que no tiene antecedente, se podría pasar a la suspensión condicional de la pena, y se archive la causa. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO.- En cuanto a la documentación presentada la fiscalía no tiene ninguna objeción, quedando a discrecionalidad conceder o no la petición realizada por el sentenciado, siempre y cuando se garantice el derecho de las víctimas.

ABOGADA DE LA VICTIMA.- No tengo nada que alegar por cuanto el señor Rolando Bravo ha cancelado por concepto de deducible a la señora Daniela de los Angeles Saltos Perez, y al señor Henry Palacios Macias.

DANIELA DE LOS ÁNGELES SALTOS PÉREZ.- El señor Rolando Bravo me ha cancelado el deducible que es el 10% de los daños de los carros, me ha cancelado mil dólares, yo me hago cargo del valor de $387 dólares, he recibió $1000 dólares y quedo satisfecha.

NIVELA MOSQUERA MARÍA FERNANDA.- El señor Rolando Godoy no ha hecho cancelación alguna de los valores que usted fijo $150 en la audiencia anterior, pero quedan perdonados

HENRY PAUL PALACIOS MACÍAS.- He llegado a un acuerdo con el señor Rolando Bravo, quedo satisfecho con el acuerdo previsto en los valores, se me ha pagado $645 dólares, en sentencia fue dispuesto $800 dólares.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, esta juzgadora acepta la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación por dos semanas; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, dejando establecido que las víctimas en el momento que el juez de garantías considere convocarlos a la audiencia, no obstante que ante esta juzgadora han dejado establecido que le han pagado en la totalidad, manifestando la señora Maria Fernanda Nivela Mosquera que está satisfecha con condonar la deuda, así mismo el señor Henry Paul Palacios Macias manifiesta que se le ha entregado un total de $645 dólares, y con respecto a la señora Daniela de los Angeles Saltos Perez se le ha pagado $1.000 dólares, manifestando que son el porcentaje por el deducible; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito todos viernes durante dos semanas; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)