EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-00438
Lugar y Fecha de realización: 18 de febrero del 2019
Hora: 14h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 12 de marzo del 2019 	
Hora: 10h00
Presunta Infracción: Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 
Víctima: Henry Paul Palacios Macías, María Fernanda Nivela Mosquera
Abogado de la Victima: 
Víctima: Daniela De los Ángeles Saltos Pérez
Abogado de la Victima: Abg. Karla Drouet Salazar
Casilla judicial: 
Procesado: Bravo Godoy Alberto Rolando
Abogado defensor: Abg. Jennifer Salinas Sedamanos
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

No tengo nada que alegar con respecto de la prueba presentada por la Fiscalía. Habiendo escuchado a la fiscalía, solicito a usted se considere todas las atenuantes que concurren en esta causa, toda vez que mi defendido ha querido reparar de buena fe a las partes pero por cuestiones económicas no lo ha podido hacer, con la víctima Daniela De los Ángeles Saltos Pérez se había arribado al pago de la prima del vehículo, va a entregar en esta audiencia $700 dólares quedando una cantidad pendiente de $687,50 dólares, lo cual será pagado en 22 días, así mismo con el señor Henry Palacios Macías se le cancela en esta audiencia $300 dólares quedando 500 dólares lo cual será pagado en 22 días, y con la señora María Fernanda Nivela Mosquera se le va a pagar $150 dólares, esta es la forma como mi defendido va a reparar a las víctimas. Señora solicito la suspensión condicional de la pena

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

PRUEBA TESTIMONIAL
Testimonio de la víctima Henry Paul Palacios Macías
Testimonio del Vigilante Carlos Parrales Anchundia, Agente investigador
Testimonio de la víctima Daniela De los Ángeles Saltos Pérez
Testimonio del Cabo Segundo de la CTE Carlos Walter Cevallos Fortun

PRUEBA DOCUMENTAL
Informe de reconocimiento médico legal de Nivela Mosquera María Fernanda
Informe de reconocimiento médico legal de Henry Paul Palacios Macías
Parte de accidente de tránsito realizado por el Vigilante Luis Obando Guanoquiza
Informe periciales de avaluó de daños materiales realizado por el Cbo. Carlos Cevallos Fortun
Informe investigativo realizado por el Vigilante Carlos Parrales Anchundia

FISCAL ABG. MARIBEL HARO HARO.- Se ha podido comprobar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano Bravo Godoy Alberto Rolando, se ha demostrado que la víctima Nivela Mosquera María Fernanda en este accidente resultó con lesiones de 4 a 8 días, consta que tiene lesiones el señor Henry Paul Palacios Macías de 1 a 3 días, se ha demostrado los daños materiales de los vehículos, consta el informe investigativo donde se establece como causa basal que el participante 1 no guarda la distancia prudencial y razonable con los vehículos que le anteceden ocasionándose el accidente, el vehículo del procesado es quien impacta en primer lugar con el vehículo que conducía la ciudadana Daniela De los Ángeles Saltos Pérez y reconoce al procesado como la persona que lo impacto, el ciudadano Henry Paul Palacios Macías reconoce al ciudadano procesado como el conductor del vehículo que lo impacto. Se ha demostrado que el procesado Alberto Rolando Bravo Godoy infringió su deber objetivo de cuidado, por estas consideración la fiscalía ha demostrado que existe el delito y que el responsable es el ciudadano Alberto Rolando Bravo Godoy por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Alberto Rolando Bravo Godoy en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTIDOS días, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, la reparación integral a la víctima, para la victima de 4 a  8 días ciento cincuenta dólares, y cincuenta dólares para la victima de 1 a 3 días, y los daños de los vehículos en el monto que se encuentra establecido en los informes técnicos de avaluó de daños materiales, la rebaja de los diez puntos en su licencia de conducir. 

ABOGADA DE LA VICTIMA DANIELA SALTOS PEREZ.- Me allano a lo manifestado por la fiscalía, solicito la reparación integral de los daños ocasionados al vehículo de placas GSZ-3512, el valor es de 4.500 dólares. Aceptamos el acuerdo por $1.387,50 dólares.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, con toda la pruebas presentadas se comprueba la lesión de un bien jurídico, habiéndose probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, y habiendo resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANDO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaró la culpabilidad del ciudadano ALBERTO ROLANDO BRAVO GODOY, por el delito tipificado en el Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, se le rebaja 10 puntos de su licencia, se le impone la pena privativa de libertad de VEINTIDOS días, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, y en cuanto a la reparación integral a la víctima señora Nivela Mosquera María Fernanda se establece la cantidad de $150 que será pagado en esta audiencia, a la víctima Henry Paul Palacios Macías se le establece la cantidad de $800 dólares, y en esta audiencia se le va a pagar $300 dólares quedando pendiente $500 dólares, y a la víctima Daniela De los Ángeles Saltos Pérez se le establece la cantidad de $1387,50 dólares pagándole en este momento 700 dólares quedando pendiente $687,50 dólares. En atención a lo manifestado por la Abogada de la defensa del procesado, queda la audiencia de suspensión condicional de la pena para el día 04 de abril del 2019, 08h30. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)