EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE  TRÁNSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-00438
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL,  24 de enero  del  2019
Hora: 20h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción:  Delito de  Tránsito-Lesiones  por accidente de  tránsito 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr.  Daniela  Zapata España , Fiscal  de FLAGRANCIA-TRÁNSITO
Casilla judicial: 3130 
DETENIDO: Alberto  Rolando  Bravo Godoy   
Abogado: AB.  Adrián Pinos  Robalino, defensor  público. 
Casilla judicial: 5616
Víctimas:  Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías. 
Abogado defensor:  Ab. Juan Carlos  Cherrez Cherrez, Defensor Público
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:.
Solicitudes Planteadas por la Defensa  Alberto  Rolando  Bravo Godoy   

Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales,   no tengo nada que alegar. La Fiscalía es titular de la acción penal, ha formulado  cargos contra mi defendido; como no ha solicitado prisión preventiva, solicito   acoja la petición de la Fiscalía y,  disponga se levante la custodia de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa   Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías. 
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
No tengo nada que  alegar,  con respecto a la flagrancia está dentro de las 24 horas.  Acojo las medidas cautelares  solicitadas por la Fiscalía.  Mis defendidos han quedado  en calidad de victimas por lo que solicito levante la custodia.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:               SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:                SI  (   )     NO   (   x )
Solicita procedimiento simplificado:             SI  (     )   NO   (   x )
Acepta acuerdo reparatorio:                        SI   (     )   NO    ( x )
Solicita diferimiento:                                    SI (   )        NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:                          SI   (     )   NO   ( x  )
Otros   
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP ,  la fiscalía es la titular de la investigación. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  las detenciones.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-00017723   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 24 de enero  del 2019, a las 08h10, en la Av. Quito  entre las calles  Alcedo  y Colón,   por estrellamiento, producto de este accidente   existe tres conductores  aprehendidos, dos personas lesionadas,  tres vehículos retenidos y daños materiales.  Existen varios elementos que hace presumir la responsabilidad del    ciudadano  Alberto  Rolando  Bravo Godoy;  por lo que, la Fiscalía  lo procesa  por el   Art. 379  primera parte en conc. con el  Art.  152 núm. 1 del  COIP. Notifíquese  con la presente instrucción al  procesado.  Solicito las medidas cautelares determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP; esto es la  prohibición  de salir del país y, que se presente  donde Ud.  ordene;  solicito prohibición de enajenación del vehículo  de placa GSP4016,  en atención a lo determinado  en el Art. 549 num. 4 del COIP.   Solicito  el procedimiento determinado  en el   Art. 640 COIP esto es procedimiento directo.  Con respecto a los   aprehendidos  Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías,  no formulo cargos. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de las detenciones   de los ciudadanos: Alberto  Rolando  Bravo Godoy, Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías,   en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP.  
Una vez escuchados los sujetos procesales,  la señora representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra ALBERTO ROLANDO BRAVO GODOY, por  el  delito  tipificado  en el  Art. 379  primera parte  en conc. con el  Art.  152 núm. 1 del  COIP.  Acojo  las medidas cautelares solicitadas  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2     del COIP, deberá presentarse  el  procesado a la fiscalía  todos  los  días viernes    y,   la prohibición de salir del país. El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP esto es procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  1 de febrero    del 2019, a las  09h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas.  Contra  Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías   no se  ha formulado cargos.   Se dispone la  libertad de los  detenidos Alberto  Rolando  Bravo Godoy, Daniela de Los Ángeles  Santos  Pérez y  Henry Paúl  Palacios  Macías, gírese el  oficio correspondiente.  Se dispone la prohibición de enajenación del vehículo  de placa GSP4016. Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.-