Guayaquil, jueves 18 de abril del 2019, las 10h54, VISTOS: El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día de hoy, a fin de reducir ha escrito, la sentencia que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente. En lo principal, se tiene como ANTECEDENTES: La causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el 24 de enero del año 2019, la misma que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables para su desarrollo, dentro de la audiencia y una vez que se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, de: Alberto Rolando Bravo Godoy, y, la Fiscalía en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, con los elementos de convicción parte policial de accidente de tránsito, RESOLVIÓ FORMULAR CARGOS en su contra, por el delito de lesiones en accidente de tránsito,  tipificado en el Art. 379 numeral primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal COIP. En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso que la sustanciación de la causa es por PROCEDIMIENTO DIRECTO, ordenándose las medidas cautelares NO privativas de libertad solicitadas por la fiscalía, esto es las determinadas en los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, así como la prohibición de enajenar el vehículo, placa GSP-4016; y, así mismo se convocó a la audiencia de JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO, para el día 01 de febrero del año 2019 a las 09h00, la misma que no se realiza, por cuestiones incidentales, disponiendo, que esta se desarrolle el 18 de febrero del 2019, a las 14h00, la misma que se suspendió a petición del señor fiscal, convocándose para el día 12 de marzo del 2019 a las 10h00.- Estando dentro del día y la hora señalada para llevar a efecto la audiencia de juicio, y, una vez que se constató la presencia de los sujetos procesales, se declaró formalmente instalada la diligencia judicial, y una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en legal y debida forma, se dictó la respectiva sentencia de forma motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo esta juzgadora considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita autoridad jurisdiccional es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en la decisión de la causa, esta Jueza declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- En la ciudad de Guayaquil, a los 12 días de marzo del año 2019, a las 10h00, con la presencia de los sujetos procesales se INSTALÓ la audiencia de juicio, las partes actuaron bajo las reglas generales determinadas en el Art. 614, 615, 616, 618 y 619 del COIP, y en los siguientes términos:  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 1.- INTERVENCION DE LA FISCALIA A TRAVEZ DE LA ABG. MARIBEL HARO HARO, Agente Fiscal: señora jueza, la teoría del caso es la siguiente: llega a conocimiento, de esta Fiscalía, el Parte policial de accidente de tránsito No. 00-00017723, suscrito por el Agente de Tránsito Municipal Luis Obando Guanoquiza, que indica, sobre el accidente suscitado el día 24 de enero del 2019, a las 08h10, aproximadamente, tipo estrellamiento, en circunstancias que: el vehículo, de placas GSP-4016, conducido por el señor Bravo Godoy Alberto, quien circulaba por la Av. Quito en sentido del sur hacia el norte y por el segundo carril, y, que antes de llegar a la intersección formada con la calle Colon, estrelló su parte frontal con la parte posterior del vehículo de placas GSX-3512, conducido por la señora Santos Pérez Daniela de los Ángeles, , quien circulaba por la misma avenida, sentido y carril, quien en esos momentos, se encontraba detenida por esperar el cambio de luz del semáforo; a raíz del impacto, el vehículo de placas GSZ3512, es desplazado hacia adelante, estrellando su parte frontal con la parte posterior del automóvil de placas GSE1355, conducido por el señor Henry Palacios Macías, quien circulaba por la misma avenida, carril y sentido, que en ese momento se encontraba detenida la marcha de su vehículo por encontrase el semáforo en luz roja; a consecuencia de este accidente, resultaron con lesiones la señora María Fernanda Nivela Mosquera, acompañante del vehículo de placas GSE1355, a quien luego de la valoración médica, realizada por el Dr. Leonardo Tobar Montiel, determinó una incapacidad para el trabajo físico de 04 08 días; y, la señora Amis Chica Contreras, acompañante del móvil de placas GSE1355, a la misma que luego de la valoración médica por el Dr. Tobar, ya había sido dada de alta; señora Jueza, Fiscalía, solicita, luego del pronunciamiento de las partes en su alegato inicial, solicitare las prácticas de las pruebas; 2.- INTERVENCION DE LA ABG. JENNIFER SALINAS SEDAMANOS, REPRESENTANTE DEL PROCESADO Alberto Rolando Bravo Godoy; señora jueza, no tenga nada que alegar en cuanto a la teoría del caso presentado por la fiscalía, mi defendido me ha conversado que es su deseo llegar a un acuerdo con las víctimas. 3.- INTERVENCION DE LA ABG. KARLA DROUET SALAZAR, en representación de las víctimas, señora Jueza, mis defendidos, están dispuestos a llegar a un acuerdo con la defensa del señor procesado; 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA: señora Jueza, solicito, la comparecencia del señor PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT CABO PRIMERO DE LA CTE CARLOS CEVALLOS FORTUM, quien suscribe el Informe Técnico pericial de avalúos de daños materiales; señora Jueza, en primer lugar se realizó el peritaje al vehículo de placas GSZ-3513, quien presentaba en su parte frontal, el parachoques, con abolladuras, en su tercio medio, mascarilla con desplazamiento, capo con abolladuras en su tercio medio anterior y descuadro de su marco; presenta también en su parte posterior abolladuras en sus tres tercios, bases del parachoques, cuyo avalúos por los daños materiales, alcanza a $4.500 dólares; se realizó el peritaje al vehículo de placas GSE-1355, el mismo que presenta en su parte posterior, el guardachoque con quebradura en su tercio derecho, base derecha e izquierda desplazadas, cuyo monto por los daños materiales alcanza a $1.500 dólares; y, el vehículo de placas GSP-4016, que sometido al peritaje, presenta en su parte frontal, parachoques, mascarilla, capo, alógenos, todos con deformaciones, por impacto y compresión, cuyo avalúo alcanza a $3.500 dólares; para esta valoración se empleó el Método Técnico Comparativo o de mercado, que consiste en el análisis y estudio metido del bien (mueble) para establecer daños y determinar el valor de la cuantía. AGENTE INVESTIGATIVO DE LA OIAT-CTE CALOS PARRALES ANCHUNDIA, quien suscribe el Informe pericial, diligencias investigativas, señora Jueza, se determinó como participante (1) al señor Alberto Rolando Bravo Godoy, conductor del vehículo de placas GSP4016, participante (2) la señora Daniela de los Ángeles Saltos Pérez, quien conduce el vehículo de placas GSZ3512; y, participante (3) el señor Henry Paul Palacios Macías, conductor del vehículo de placas GSE1355; la dinámica del accidente, se establece en que el participante (1) en estado normal, conducía su vehículo por la Av. Quito en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana; la participante (2) en estado normal, conducía su vehículo por la Av. Quito en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana; y, el participante (3) en estado normal, se encontraba detenido momentáneamente la marcha en la Av. Quito, en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha; en esas condiciones el participante (1), no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que le antecede, estrellando con la parte frontal tres tercio  del móvil (1)contra la parte posterior del móvil (2), producto del impacto, el móvil (2) es desplazado hacia adelante, estrellando con la parte frontal tres tercios del móvil (2) con la parte posterior tres tercios del móvil (3); y la causa basal, se determina por cuanto el   participante (1) no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente. HENRY PAUL PALACIOS MACIAS, señora Jueza, el día del accidente, me encontraba estacionado, ya que el semáforo había cambiado de luz, y, esperaba el cambio de luz, cuando sentí el impacto en la parte de atrás de mi vehículo, daño el parachoques y el portamaletas, tiene hundimiento por el impacto. DANIELA DE LAS ANGELES SANTOS PEREZ, señor Jueza, el día de los hechos, yo iba circulando, en mi vehículo, con normalidad, cuando sentí el impacto, bien fuerte, al señor conductor le vi a una buena distancias, pero igual me impacto, está hundido el parachoques así como el portamaletas, la guía posterior esta averiada. FISCAL, señora Jueza, como prueba documental, se tenga en cuenta: Informe médico legal realizado a la señora María Fernanda Nivela Mosquera, también de Henry Paul Palacios Macías; el Informe pericial de avalúos de daños materiales, realizado por el Cbo. Carlos Cevallos Fortum; Parte de accidente de tránsito, suscrito por el vigilante Luis Obando Guanoquiza; Informe investigativo, suscrito por Vigilante Carlos parrales Anchundia. 3.3. ALEGATOS FINALES, FISCALIA, señora Jueza, Fiscalía, Se ha podido comprobar la existencia del delito y la responsabilidad del ciudadano Bravo Godoy Alberto Rolando, se ha demostrado que la víctima Nivela Mosquera María Fernanda en este accidente resultó con lesiones de 4 a 8 días, consta que tiene lesiones el señor Henry Paul Palacios Macías de 1 a 3 días, se ha demostrado los daños materiales de los vehículos, consta el informe investigativo donde se establece como causa basal que el participante 1 no guarda la distancia prudencial y razonable con los vehículos que le anteceden ocasionándose el accidente, el vehículo del procesado es quien impacta en primer lugar con el vehículo que conducía la ciudadana Daniela De los Ángeles Saltos Pérez y reconoce al procesado como la persona que lo impacto, el ciudadano Henry Paul Palacios Macías reconoce al ciudadano procesado como el conductor del vehículo que lo impacto. Se ha demostrado que el procesado Alberto Rolando Bravo Godoy infringió su deber objetivo de cuidado, por estas consideración la fiscalía ha demostrado que existe el delito y que el responsable es el ciudadano Alberto Rolando Bravo Godoy por lo que la fiscalía acusa al ciudadano Alberto Rolando Bravo Godoy en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía solicita se declare la culpabilidad y se le imponga la pena privativa de libertad de VEINTIDOS días, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, la reparación integral a la víctima, para la victima de 4 a 8 días ciento cincuenta dólares, y cincuenta dólares para la victima de 1 a 3 días, y los daños de los vehículos en el monto que se encuentra establecido en los informes técnicos de avaluó de daños materiales, la rebaja de los diez puntos en su licencia de conducir. ALEGATO FINAL DEL ABOGADO, DEFENSA DEL PROCESADO; Habiendo escuchado a la fiscalía, solicito a usted se considere todas las atenuantes que concurren en esta causa, toda vez que mi defendido ha querido reparar de buena fe a las partes pero por cuestiones económicas no lo ha podido hacer, con la víctima Daniela De los Ángeles Saltos Pérez se había arribado al pago de la prima del vehículo, va a entregar en esta audiencia $700 dólares quedando una cantidad pendiente de $687,50 dólares, lo cual será pagado en 22 días, así mismo con el señor Henry Palacios Macías se le cancela en esta audiencia $300 dólares quedando 500 dólares lo cual será pagado en 22 días, y con la señora María Fernanda Nivela Mosquera se le va a pagar $150 dólares, esta es la forma como mi defendido va a reparar a las víctimas. Señora solicito la suspensión condicional de la pena. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA, DEFENSA DE LAS VICTIMAS, Me allano a lo manifestado por la fiscalía, solicito la reparación integral de los daños ocasionados al vehículo de placas GSZ-3512, el valor es de 4.500 dólares. Aceptamos el acuerdo por $1.387,50 dólares. CUARTO. ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.  4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto, pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”. - 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente-COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN. En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado. TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”. 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, esta juzgadora puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones en accidente de tránsito, está debidamente probado con: 1.- Parte policial No. 00-0017723, suscrito por el Agente Civil de tránsito, Luis Obando Guanoquiza; 2.- Reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Leonardo Toban Montiel, en la persona de María Fernanda Nivela Mosquera, determinando lesiones de 4-8 días de recuperación salvo complicaciones; y, de Henry Paul Palacios Macías, determinando lesiones de  1-3 días, salvo complicaciones; 3.- Informe Técnico de avalúos de daños materiales, suscrito por el Perito Investigador de la  OIAT Cabo primero de la CTE Carlos Cevallos Fortum, se realizó el peritaje al vehículo de placas GSZ-3513, quien presenta daños materiales, cuyo avalúos por los daños materiales, alcanza a $4.500 dólares; al vehículo de placas GSE-1355, cuyo monto por los daños materiales alcanza a $1.500 dólares; y, el vehículo de placas GSP-4016, presenta un avalúo alcanza a $3.500 dólares; 4.- Informe Pericial, diligencias investigativas, suscrita por el señor Agente Carlos Parrales Anchundia, quien determinó como participante (1) al señor Alberto Rolando Bravo Godoy, conductor del vehículo de placas GSP4016, participante (2) la señora Daniela de los Ángeles Saltos Pérez, quien conduce el vehículo de placas GSZ3512; y, participante (3) el señor Henry Paul Palacios Macías, conductor del vehículo de placas GSE1355; la dinámica del accidente, se establece en que el participante (1) en estado normal, conducía su vehículo por la Av. Quito en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana; la participante (2) en estado normal, conducía su vehículo por la Av. Quito en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha a una velocidad no determinada por falta de elementos técnico de juicio que permitan su cálculo, en este tipo de vía urbana; y, el participante (3) en estado normal, se encontraba detenido momentáneamente la marcha en la Av. Quito, en sentido sur-norte, y por el segundo carril de izquierda a derecha; en esas condiciones el participante (1), no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que le antecede, estrellando con la parte frontal tres tercio  del móvil (1)contra la parte posterior del móvil (2), producto del impacto, el móvil (2) es desplazado hacia adelante, estrellando con la parte frontal tres tercios del móvil (2) con la parte posterior tres tercios del móvil (3); y la causa basal, se determina por cuanto el   participante (1) no guarda la distancia prudencial y razonable con el vehículo que le antecede, originándose el accidente. En consecuencia, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva, se verifica que existen los elementos concluyentes, para una acusación penal, esta juzgadora tiene la suficiente convicción, de que el procesado ha omitido el deber objetivo de cuidado y ocasionado el accidente; existiendo la materialidad de la infracción y, la responsabilidad del procesado Alberto Bravo Godoy, por no tener el deber objetivo de cuidado al conducir con precaución tendientes a evitar un accidente de tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ALBERTO ROLANDO BRAVO GODOY con cedula de ciudadanía No. 0920184611, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, Art. 42 numeral 1 literal a), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 1 del Art 152 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone UNA PENA DE VEINTIDOS DIAS PRIVATIVOS DE LIBERTAD, la reparación integral a la víctima María Fernando Nivela Mosquera, por la suma de $150 dólares, que será pagado en esta audiencia, a Henry Paul Palacios Macías, la suma de $800 dólares, en esta audiencia se cancela $300, queda pendiente $500 dólares y a la víctima Daniela de los Ángeles Saltos Pérez, se estableció en la cantidad de $1.387,50 dólares, pagándole en este momento la cantidad de $700 dólares, quedando pendiente $687,50 dólares; de conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 2 del COIP, se le impone la multa, de UN salario básico del trabajador en general; la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir; valor que deberá ser depositado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sub-línea 170499 del banco del Pacifico; cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado. Dentro de la misma audiencia, se solicitó audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena, solicitada por el sentenciado, fijándose para el día 04 de abril del 2019 a las 08h30.  Siendo el día y la hora, contándose con todas las partes procesales, se desarrolló la misma; con la finalidad de verificar la procedencia de la solicitud del sentenciado, una vez instalados en la audiencia, se le concedió el uso de la voz a cada uno de las partes procesales: INTERVENCION DE LA ABG. JENNIFER SALINAS SEDAMANOS EN REPRESENTACION DEL SENTENCIADO ALBERTO ROLANDO BRAVO GODOY, quien manifestó, por cuanto se ha establecido en audiencia a mi defendido una pena privativa de libertad, justifico que no es una pena privativa liberad que supere los cinco años, no tiene antecedentes penales, certificado de antecedentes penales, certificado del satje que no tiene causa, no es indicativo que es necesario ejecutar la pena, es un causa de tránsito, se canceló valores a favor de las victima quienes se encuentran satisfechos en sus pagos, mi defendido no es una persona peligrosa, y puede darse paso a la suspensión condicional de la pena, y posterior extinción y archivo. Habiéndose escuchado a las víctimas a quienes se los ha reparado integralmente y han manifestado a viva voz que no tiene nada que alegar y quedan satisfecho en el pago de su reparación, y por cuanto se ha justificado que mi defendido ha tenido la intención de reparar a la víctima, también se ha justificado que no tiene antecedente, se podría pasar a la suspensión condicional de la pena, y se archive la causa. INTERVENCION DE LA FISCALIA ABG.MARIBEL HARO HARO, Agente Fiscal, señora Jueza, en cuanto a la documentación presentada la fiscalía no tiene ninguna objeción, quedando a discrecionalidad conceder o no la petición realizada por el sentenciado, siempre y cuando se garantice el derecho de las víctimas. ABOGADA DE LA VICTIMA.- No tengo nada que alegar por cuanto el señor Rolando Bravo ha cancelado por concepto de deducible a la señora Daniela de los Ángeles Saltos Pérez, y al señor Henry Palacios Macías. DANIELA DE LOS ÁNGELES SALTOS PÉREZ.- El señor Rolando Bravo me ha cancelado el deducible que es el 10% de los daños de los carros, me ha cancelado mil dólares, yo me hago cargo del valor de $387 dólares, he recibió $1000 dólares y quedo satisfecha. NIVELA MOSQUERA MARÍA FERNANDA. El señor Rolando Godoy no ha hecho cancelación alguna de los valores que usted fijo $150 en la audiencia anterior, pero quedan perdonados HENRY PAUL PALACIOS MACÍAS. He llegado a un acuerdo con el señor Rolando Bravo, quedo satisfecho con el acuerdo previsto en los valores, se me ha pagado $645 dólares, en sentencia fue dispuesto $800 dólares.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- Luego de la intervención de las partes, y, una vez verificado cada uno de los requisitos establecidos en la ley, se considera que no existe obstáculo legal, por cuanto esta infracción que se juzgó no se  encuentra  dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena, y por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia la suscrita  Jueza RESUELVE: aceptar la petición hecha, de la suspensión condicional de la pena, a favor de Alberto Rolando Bravo Godoy, imponiendo las siguientes condiciones: 1) Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad de garantías penitenciaria; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 6) Asistir a algún programa educativo o de capacitación por dos semanas; 7) Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, dejando establecido que las víctimas en el momento que el juez de garantías considere convocarlos a la audiencia, no obstante, que ante esta juzgadora han dejado establecido que le han pagado en la totalidad, manifestando la señora María Fernanda Nivela Mosquera que está satisfecha con condonar la deuda, así mismo el señor Henry Paul Palacios Macías, manifiesta que se le ha entregado un total de $645 dólares, y con respecto a la señora Daniela de los Ángeles Saltos Pérez se le ha pagado $1.000 dólares, manifestando que son el porcentaje por el deducible; 8) Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de transito todos viernes durante dos semanas; 9) No ser reincidente; y 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, por el lapso de VEINTIDOS DIAS; y, se previene que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones, podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la Sala de sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa, quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, en calidad de secretario (e) del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-