VISTOS: La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, de la Sentencia dictada el día 17 de enero del 2014; a las 08h53; por el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, en la que sentenció al procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el art. 127 literales a), b), c) y f); y, art. 137, literal b), de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de 18 MESES DE PRISION; 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y 18 MESES DE SUSPENSION DE LICENCIA DE CONDUCIR.- Por lo que siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día viernes 29 de agosto del 2014, a las 14h30. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ quien a través del AB. NELSON FREDDY PAUTA REVILLA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Me amparo en el art.75 y siguientes de la Constitución de la República. Apelo por cuanto el Fiscal que actuó en la Instrucción no dispuso de las pruebas de descargo, por cuanto el día de los hechos que dio orígen a un accidente de tránsito, el señor Klifford Bravo, estaba siendo víctima de persecución, que ya le habían apuntado con un arma. Y ante la situación de precautelar su vida, tuvo por obligada circunstancias pasarse el semáforo, pero con tan mala suerte, que un vehículo lo impactó llevando la peor parte mi cliente y su acompáñate. Que la acompañante presentó un desistimiento de toda la acción. Que no hubo dolo ni impericia, sino un acto de provocación irresistible, con la finalidad de precautelar la vida del recurrente  acompañante. Que en virtud de la vigencia del COIP, solicito amparado del numeral 2 del art.5 de la favorabilidad, se sirvan declarar con lugar el recurso interpuesto y no se lo sancione o se lo extinga y se ordene la cesación de las medidas cautelares...”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. JOSE ALBERTO SANCHEZ VELEZ, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Lo mencionado por el recurrente no consta dentro del proceso. Que en su versión indica que (da lectura….) esta tipificación sanciona con 27 meses de prisión. Al parecer el juez tomo cuenta el desistimiento y aplico el art.120, literal b) último inciso, como atenuante trascendental. Por el que disminuyó el 40% de la pena. Solicito se ratifique la sentencia....”.- CUARTO: Para resolver sobre los recursos interpuestos, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el señor Cabo Primero Rafael Alberto Peña Villegas de Policía y Sargento Primero Hugo Eduardo Alvarado Méndez quienes expresaron: “…que el auto de placas GCI0146 particular del Guayas conducido por el señor Guayas OREJUELA CANGA EDWIN YELIVER con licencia de conducir 0923465876 tipo B del Guayas, el cual circulaba por la calle Tungurahua en sentido norte-sur y por el carril derecho y al llegar por la intersección formada por la calle Francisco Segura impactaron su parte anterior con la parte lateral derecha con la motocicleta de placas HV430O Particular de Guayas conducida por el Sr. KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ con licencia de conducir 0929809853 Tipo B del Guayas el mismo que circulaba en las calles Francisco Segura en sentido este-oeste por el carril derecho. Producto del impacto resulto con lesiones la pasajera  de la motocicleta Srta. ANLLY VACA BORBOR siendo trasladada por la ambulancia No. 18 del ECU-911 hasta la clínica Alcívar lugar donde se acercó el médico legista de turno Dr. Galo Neira y le realizo la respectiva valoración médica mayor de 31 días de recuperación. El Sr. Orejuela Canga Edwin Yeliver y el Sr. Bravo Suarez Klifford Yordi fueron trasladados en la camioneta 283 de la CTE  hasta la Prevención Sur lugar donde se quedaron APREHENDIDOS a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GCI0146 y la Motocicleta de placas HV430O fueron trasladados por la Grúa # 06  de la Compañía Techa siendo trasladados hasta el CRVN en la calidad de APREHENDIDOS a ordenes de autoridad competente. Se encuentra ubicado a 1mt aprox. de la prolongación imaginaria del de bordillo deña acera sur de la calle Tungurahua y a 3mts aprox. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera este de la calle Francisco Segura. Cabe indicar que en dicha intersección se encuentra semáforo y en ese momento funcionaban con formalidad…”.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ: a) El Testimonio del Cabo Primero de Tránsito Rafael Alberto Peña Villegas, quien expresó: “…“…1). Señor cabo primero, el parte es elaborado por su persona? Sí señor. 2) Cuantos años tiene?. 20 años en la CTE y soy cabo primero.- 3) En que parte fue el accidente?. Tungurahua y F. Segura.- 4) Fecha  y hora?. 3/10/13.- 5) Que vehículos intervinieron en el accidente?. Un vehículo de marca Lada placas GSI-0146 y una moto HV-4300.- 6) Hubo heridos?. Si una señorita estaba siendo atendida en una ambulancia.- 7) Nombres de conductores que detalla en el parte de transito?. Orejuela Canga Edwin Yeliver y el señor Bravo Suarez Klifford Yordy…”.- A las interrogantes de la Defensa expresó: “…1) Diga el señor si este parte es el que Ud. Elaboro?. Si señor.- 2) Diga si usted manifestó que el señor Bravo Suarez Kliford se pasó la roja e impactó el vehículo del señor Orejuela Canga?. El señor manifestó que no se había pasado la luz roja.  Ambas partes dijeron eso.- 3) Que marca es el vehículo y marca de moto?. Auto lada, color café y la moto la marca no recuerdo.- 4) Indique si él fue usted que llego primero al lugar o fueron miembros policiales?. Estaban patrulleros de la policía, del accidente no sé cuantos minutos habían transcurridos y la señorita estaba ya siendo atendida en el pavimento…”.- b) El Testimonio del Vigilante Pablo Villegas, quien expresó: “…1). El informe fue realizado por su persona?. Sí.-  2) En asocio con quien realizo el informe?. Solo.- 3) Puede indicarle al señor juez la causa basal que determino en su informe?. La causa es el participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder la preferencia al participante 2. Al pasarse la roja impacta.- 4) Cuál es el móvil uno a que se refiere?. A la moto de placas HV4300.- 5) A quien se refiere en participante 2?. Al vehículo de placas GCI-146.- 6) El participante 1 no observó la luz roja, que elemento técnico tuvo?. En versiones en personas que dijeron que así fue el accidente.- 7) Solicito viendo el video si es las mismas calles donde realizo el peritaje. Si señor.- 8) Qué tipo de luz esta en pantalla?. Roja.- 9) Que vehículo debió haber parado para hacer caso la luz roja?. La moto.- 10) Según su criterio según la luz debía haber parado indique nuevamente causa basal?. El P1 ingresa a la vía sin ceder paso al P2 entra sin ceder la luz roja que es el semáforo. A las interrogantes de la defensa expuso: “…1) Este informe técnico es el que usted elaboro?. Es una copia simple de mi informe. Y este es otro o es el mismo?. Si es el mismo.- 2) Señor declarante usted en la conclusión indica que lo ocurrido se debe al móvil 1 ingresa sin cederle vía al móvil 2 por estar en semáforo rojo, en que se basó para decir eso que está manifestando?. En las versiones receptadas y en una entrevista que le hice a Angie Pollete Vaca Borbor.- 3) Que tiempo tiene laborando como investigador en la OIAT?. 5 años y unos meses…”.- c) El Testimonio del Dr. Galo Neira Garzón, perito médico de la OIAT, quien expresó: “…1). El reconocimiento médico fue realizado por su persona?. Si correcto.- 2) A qué persona le hizo el reconocimiento Médico preliminar?. Se le hizo el día jueves 3 de octubre del 2013 a las 3am en el hospital Alcívar a la señorita Angie Pollete Vaca Borbor de edad 21 años, un tiempo de recuperación mayor a 31 días.- 3) Señor medico las lesiones encontradas en la señorita son provenientes de algún accidente de tránsito?. Así es, producto del accidente sufre una fractura en la tibia peroné en la pierna derecha y se necesitaba que sea intervenida quirúrgicamente…”.- d) El Testimonio del Dr. Meliton Larreta Espinel, perito médico de la OIAT, quien expresó: “…1. Indique al señor juez años de la experiencia en la CTE como médico legista?. Laboro 20 años.- 2) Su reconocimiento fue realizado por su persona?. Si señor.- 3) A qué persona le hizo el reconocimiento médico legal?. En mi calidad y por disposición del Dr. José Sánchez Vélez le practicamos el reconocimiento a Angie Vaca Borbor, al examen médico presentaba un trauma severo de pierna derecha, la radiografía indico una ruptura de tibia y peroné, debido a esta lesión pronosticamos un tiempo de recuperación de 180 días. Es mi firma y yo elabore el parte. Me ratifico a todo el contenido y a cada una de las cosas elaboradas.- 4) A que se deben las heridas?. Lesiones de accidente de tránsito.- 5) Hace unos instantes ingreso Galo Neira Garzón quien indica que el 3/10/13 a las 3am realizó el reconocimiento médico, son las mismas y hay concordancia?. Si hay concordancia…”.- A las interrogantes de la defensa expresó: “…1 Indique si este diagnóstico médico de que tiene 180 días está basado en algún manual o por costumbre que cuando alguien se accidenta hacen eso?. Esta pronosticado y especialmente relacionada con traumatología en este tipo de fracturas…”.- e) El Testimonio del Teniente Rolando Cepa Palacios, quien expresó: “…1) Señor Sub teniente indique el tiempo como oficial de la CTE?. 5 años dos meses en la CTE y como perito 4 años 8 meses.- 2) El informe técnico pericial practicado a la moto fue realizado por su persona?. Si hice a la moto de placa HV-4308 en unión con el Sr vigilante Pablo Villegas Nieto.-  3) A que montos hacienden los daños materiales de la moto?. A consecuencia hacienden a unos 300 dólares americanos por reparaciones.- 4) Dónde son los daños?. Manubrios, parte frontal, chasis parte derecha doblado, chasis rayado, tanque combustible rayado parte derecha. Dentro de los órganos de seguridad en neumáticos posterior está bien y el delantero con aro dañados así como los retrovisores dañados por el impacto.- 5) El informe fue realizado por su persona?. Si practique el informe médico pericial en unión con el señor vigilante Pablo Nieto.-  6) Qué tipo de vehículo da con esa placa?. Es un automóvil sedan marca Fiat modelo 124 color azul año 74.-  7) Los Daños a cuánto ascienden?. 100 dólares americanos. A las interrogantes de la defensa expresó.- “…1 	El vehículo de placas GCI – 146 lada que daños presenta?. Parachoques metálico con dobladura, mascarilla con ralladura, capo descentrado en su base y hundimiento término medio. Consta en el parte frontal los daños…”.- f) El Testimonio de Edwin Yeliver Canga, quien expresó: “…1) Es verdad  que el 3/10/13 Ud. conducía un vehículo, en la calle Tungurahua en sentido norte hacia al sur, que paso?. El semáforo estaba en verde habían dos carros parqueados, aparece una moto impactando conmigo y una chica resulto herida, en ese momento el señor Klifford  Bravo Suarez más le intereso la moto que la chica que estaba en el piso y no iba a 30 km como dice, iba a más velocidad…”.- A las interrogantes de la defensa, dijo: “…1) Diga cuál es su Profesión? Ya lo dijo señor abogado, no es válida su pregunta manifiesta el juez.- 2) Indique fecha. 3/10/13 a qué hora fue el acto? aproximadamente 12 y 20.- 3) Indique si es el propietario del vehículo?. El vehículo lo compre a nombre de mi esposa, no estaba matriculado ni tenía Soat, llevaba al garaje el carro.- 4) Estaba con falla mecánica.?. No, tenía falla mecánica, solamente era fallos eléctricos focos, guías, por ese motivo no lo sacaba. En ese momento el carro lo iba a guardar y no tenía falla mecánica estaba en perfectas condiciones.- 5) Diga quien intervino en el lugar o que miembros uniformados fueron?. Primero la policía nacional, le di la licencia de conducir.- 6) Hace que tiempo tiene el vehículo en su poder?. Aproximadamente 5 meses.- 7) Indique el lugar donde está reparando el carro?. Calle colon y Abel castillo frente mi casa.- 8) Es verdad que el día del accidente venía acompañado? Si así es, era un conocido.- 9) Conoce al señor Carlos Solís? Si conozco es un conocido. El sr Franklin Sánchez?. Medio conocido. El Sr Holguín? no lo conozco. y Walter Castillo?. Medio conocido.- 10) Que abogada lo patrocino. Mi abogada presente..”.- La abogada patrocinadora   pregunta al que declara.- “...1) Llevaban casco los de la moto?. Me acuerdo que el señor llevaba en la mano izquierda.- 2) Quiso huir después del accidente?. En ningún momento.- 3) En el momento del accidente Ud. hablo con ellos?. Si hable con el conductor y reconoció delante del vigilante que él se pasó la luz roja…”.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ: a) El Testimonio de Angie Vaca Borbor quien manifestó: “…1) Exprésele al señor juez como fue el acto? Ese día venia de laborar del Unicentro pidiéndole como favor al señor Klifford Bravo Suarez que me lleve a mi domicilio, me llevo como compañeros de trabajo porque no somos amigos, llegamos hasta la calle Francisco Segura y Tungurahua, nos quedamos en esa esquina esperando que el semáforo siguiera cuando el sigue y sentí la impresión que algo nos impactó,  cuando me levanto estaba en el piso, el agente me decía que no mire hacia atrás que me quede tranquila, a lo que mira para atrás me doy cuenta que mi pierna estaba fracturada, luego me desmaye, hasta que desperté en la clínica Alcivar, recuerdo que alguien entro a decir que diga que nos habíamos pasado la roja, porque el otro conductor tiene un hijo. no recuerdo nada más”. Fiscalía pregunta.- “…1) Diga si el momento que viajaba con la moto usa casco?. Responde Yo no, Klifford sí…”. Abogada de del sr Orejuela Canga Edwin pregunta.- “…1.Ud. dice que observo el semáforo que estaba en rojo, y si observo los vehículos que estaban en parados para pasar? Si los carros estaban atrás…”. A las interrogantes de la Fiscalía, dijo: “…1) Diga si el momento que viajaba con la moto usaba casco? Responde Yo no, Klifford sí…”. Abogada de del sr Orejuela Canga Edwin pregunta.- “…1.Ud. dice que observo el semáforo que estaba en rojo, y si observo los vehículos que estaban en parados para pasar? Si los carro estaban atrás…”.- b) El Testimonio del procesado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ quien manifestó: “…“…El jueves 3 de octubre aproximadamente a las 12 y 30 salía de laborar del hotel Unipark, mi compañera me pidió de favor que la lleve a si domicilio porque era tarde y tenía miedo de coger un taxi, en el momento que la llevaba iba en la calle Tungurahua y Pancho Segura, íbamos en verde, a lo que entrabamos en intersección un vehículo nos impacta, yo caí y me desoriente, lo primero que vi era la moto que estaba acostada a un lado mío , vi que la moto estaba con huecos y votando líquidos, lo primero que hice fue pararla por temor a una explosión, la policía evito que el señor del otro vehículo huyera y me pidieron los documentos, cuando llega la ambulancia los vigilante ya nos habían subido al  patrullero para llevarnos  a la prevención  sur…”.- Fiscal pregunta.- “…Ud. posee licencia de conducir moto? tengo licencia tipo B No más preguntas dice el fiscal. Defensa de procesado pregunta.- Como sucedieron los hechos previo al impacto? En el momento que llegaba a la calle Francisco. Segura y Tungurahua, el semáforo estaba en verde, mi compañera Angie Vaca Borbora estaba confundida, por eso es la confusión de la versión de ella y la mía, y en la intersección de Pancho Segura yo cruce en verde…”.- Como prueba documental a su favor presentó las siguientes: Presenta un acuerdo por escrito firmado con la víctima.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala  estima que, por el principio de inmediación, el Juez de la Unidad Penal Sur de Guayaquil, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala  los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial. Es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: a) La materialidad de la infracción se encuentra probada con la existencia de una persona herida que responde a los nombres ANGIE POLLETTE VACA BORBOR quien fue objeto de un reconocimiento médico legal por el Dr. Galo Neira Garzón Médico Perito Legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador. En sus conclusiones ha manifestado incapacidad física para el trabajo de 31 días. Este informe médico fue introducido durante el juicio junto al testimonio del Dr. Galo Neira Garzón quien expresó que las lesiones encontradas son proveniente de un accidente de tránsito y describiéndola como: “…una fractura en la tibia peroné en la pierna derecha y se necesitaba que sea intervenida quirúrgicamente.- También consta que la víctima Angie Vaca Borbor fue sujeta a una segunda valoración médico legal practicada por el Dr. Meitón Larreta Espinel, Perito Médico de la Comisión de Transito del Ecuador y durante su testimonio rendido en la audiencia de juicio indicó que al examen médico la ciudadana afectada Angie Vaca Borbor presentaba: “…un trauma severo de pierna, la radiografía indicó una ruptura de tibia y peroné, debido a esta lesión pronosticamos un tiempo de recuperación de 180 días…”; con lo que se determina que las lesiones sufridas tuvieron algún grado de complicación y que dio como resultado un pronóstico de recuperación de 180 días, producto de un accidente de tránsito.- b) También se encuentra demostrado la existencia de daños materiales en los vehículos involucrado. Consta el informe técnico pericial practicado a la motocicleta de placa HV-4308, por parte del teniente Rolando Cepa Palacios quien durante el Juicio expresó que estos daños ascendían a $300 por reparaciones. También declaró que estos daño consistían en: “…Manubrios, parte frontal, chasis parte derecha doblado, chasis rayado, tanque combustible rayado parte derecha…”.- También se observa que se practicó la pericia de Reconocimiento del automóvil Sedán Marca Fiat Modelo 124 de color azul del año 74 y durante su testimonio expresó que los daños ascienden a $100 dólares Americanos y que como vehículos de placa GCI-146 presentaba los siguientes daños: “…parachoques metálico, con dobladura, mascarilla con ralladura, cabo descentrado y en su base y hundimiento término medio…”.- c) La responsabilidad del Procesado, se encuentra probada con el testimonio del Cabo Primero de Transito Rafael Alberto Peña Villegas, quien refiere ser la persona que elaboró el parte de accidente de tránsito ocurrido en las calles Tungurahua y Francisco Segura el día 3 de octubre del 2007. Ha señalado que los vehículos que intervinieron en el accidente fue un vehículo Lada de placas GSI-146 y una moto HV4300.  Respecto al accidente de tránsito manifestó que ambas partes informaron que “no se habían pasado la luz roja”, sin embargo ha mencionado que al llegar al lugar de los hechos: “… estaban patrulleros de la Policía, del accidente no sé cuantos minutos habían transcurridos y la señorita estaba siendo atendida en el pavimento...”. Por lo que si bien es un testigo referencial respecto al momento en que ocurrió el accidente de tránsito, sin embargo se trata de un testigo directo respecto a que la víctima se encontraba en el pavimento, siendo atendida por una ambulancia y se encontraban también presentes los ciudadanos Orejuela Canga Edwin y el señor Bravo Suarez Klifford Yordy. También contra el testimonio del vigilante Pablo Villegas quien practica el Informe Técnico de Investigaciones y durante sus testimonio rendido en Juicio refirió que: “…La causa es la participante 1 ingresa al cruce de vías sin ceder la preferencia al participante 2. Al pasarse la roja impacta…”. También se ha probado que el móvil 1 lo señaló como la motocicleta de placas HV4300 y el móvil 2 como el vehículo de placas GCI-146. También en su testimonio expresó que: “… En versiones en personas que dijeron que así fue el accidente…en las versiones receptadas y en entrevista que le hice a Angie Pollette Vaca Borbor…”, determinándose la responsabilidad del acusado por inobservancia a los reglamentos y leyes de tránsito.- Este testimonio se encuentra soportado con el testimonio de Edwin Yeliver Canga quién ha manifestado que el día 3 de octubre del 2013 encontrándose el semáforo en verde aparece una moto impactando conmigo y una chica resultó herida. También aclaró que:  “… en ese momento el señor Klifford Bravo Suarez  más le interesó la moto que la chica que estaba en el piso y no iba a 30km como dice , iba a más velocidad…”. Esto es, por ser un testigo directo del momento en que se produjo el accidente de tránsito, confirma además el testimonio del cabo primero de transito Rafael Peña Villegas que fue la moto de placas HV4300 quien impacta al vehículo Lada y producto de este impacto la ciudadana Angie Vaca Borbor que se transportaba en la moto resultó con lesiones.- Consta el testimonio de la ciudadana Angie Vaca Borbor quién expresó que no usaba casco, pero el chofer señalando como Klifford si usaba casco, lo que evidencia la responsabilidad del acusado al permitir que su pasajero no cumpla con las disposiciones de tránsito, respecto al uso de las medidas de seguridad, cuando justamente la Ley de Transito dispone que el conductor de un vehiculo automotor, se encuentra en la obligación de mantener la seguridad de su pasajero.- Finalmente también rindió testimonio el procesado Klifford Yordy Bravo Suarez  quién ha manifestado que: “…que en el momento que la llevaba iba  en la Calle Tungurahua y Pancho Segura, íbamos en verde, a lo que encontrábamos en intersección un vehículo nos impacta, yo caí y me desoriente, lo primero que vi era la moto que estaba acostada a un lado mío, vi que la moto estaba con huecos y votando líquidos, lo primero que hizo fue pararla por temor a una explosión…”. Sin embargo esta declaración no coincide con los testimonios del Cabo Primero de Transito Rafael Peña Villegas quien elaboró el parte de accidente de Tránsito quien recoge de primera mano los indicios momentos después de haber ocurrido el hecho y que tuvieron un sustento fáctico en la información que se recogió en ese momento y que fue plasmada en el informe inicial de accidente de tránsito. Tampoco coincide con el testimonio del procesado del investigador Pablo Villegas quien refiere que la moto ingresa sin ceder vía al móvil 2 cuyo testimonio se basó en las versiones receptadas en la instrucción fiscal y en la entrevista que le hiciera al victima Angie Vaca Borbor. Por lo que existiendo un testigo directo como es el caso del ciudadano Edwin Yeliver Canga quien transitando por la vía pública con semáforo en verde ha observado que: “… aparece una moto impactando conmigo y una chica resultó herida…”. Finalmente, consta la aceptación expresa del acusado en el desarrollo de la audiencia de fundamentación del recurso quien ha expresado que se pasó la luz roja porque habría sido objeto de amenazas con un arma por un sujeto desconocido, y que por este motivo sería un factor de exclusión de su responsabilidad penal. Sin embargo la Sala observa que no se ha demostrado esta causa de justificación, para lo exima de responsabilidad penal. Por lo que se concluye en forma objetiva, que existió negligencia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos de Transito del acusado Klifford Yordy Bravo Suárez que finalmente ocasionó las lesiones a la ciudadana Angie Vaca Borbor.- En cuanto al pedido de favorabilidad, invocado por la recurrente, no ha indicado de que forma debe aplicárselo más aún que la conducta sancionada por el Art. 127 literales a), b). c). y f) del Art 137 literal b) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial (por la que fue sentenciado) se encuentra integrada en los art 379 y 152 numeral 4, del Código Orgánico Integral Penal, que sanciona a las lesiones que superan los 90 días, con una pena privativa de libertad de 3 a 5 años. Si se considera la atenuante 4 del Art 45 del Código Orgánico Integral Penal, solo le alcanza a la reducción en un tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal, según el segundo inciso del Art. 44. Por lo que no aplicaría la favorabilidad, por que la sentencia impuesta es de 18 meses de prisión y la pena atenuada descrita en el Código Orgánico Integral Penal, se reduciría hasta los dos años.- SEXTO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, deniega el recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, confirma en todas sus pates la sentencia subida en grado y declara a KLIFFORD YORDY BRAVO SUAREZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el art. 127 literales a), b), c) y f); y, art. 137, literal b), de la Ley Orgánica de Transito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de 18 MESES DE PRISION; 10 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL y 18 MESES DE SUSPENSION DE LICENCIA DE CONDUCIR.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al juzgado de origen para los fines legales correspondientes.- Esta resolución se expide con dos firmas por  cuanto  a la Ab. Carmen Vasquez se le concedió licencia y no firmo el limpio.- Notifíquese y cúmplase.-