VISTOS:  Habiéndose llevado a efecto la Audiencia de flagrancia y formulación de cargos, con fecha 07 de mayo del 2015, a las 11h28, dentro de la cual se calificó como flagrante y se legalizó la detención del ciudadano Méndez Álvarez Xavier Eusebio, quien estuvo asistido por la Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública; así mismo el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de flagrancia del Cantón Durán, en dicha diligencia formuló cargos y se dictó orden de prisión preventiva en contra del referido procesado por el delito tipificado y reprimido en el  Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el día 05 de Junio del 2015, a las 11h09, con la presencia del Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de turno del UVC-RECREO del Cantón Durán, titular de la presente investigación, del  procesado Méndez Álvarez Xavier Eusebio, de la  Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensora Pública. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el señor Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando además que existe un acuerdo con los procesados y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Méndez Álvarez Xavier Eusebio y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el abogado defensor acreditó que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de  36 meses de privación de la libertad, al procesado Méndez Álvarez Xavier Eusebio, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de lo expuesto por la fiscalía y por cuanto el delito que se lo acusa es el de Estafa. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se les imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República.- El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Méndez Álvarez Xavier Eusebio, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye, quienes a viva voz expreso que sí, que es su deseo el de someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ningún tipo de naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, no existiendo vicios que puedan afectar el debido proceso, por lo que se lo declara valido.  TERCERO.- El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye,  y además, que sus defensores acrediten que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de 36 meses de privación de libertad al ciudadano Méndez Álvarez Xavier Eusebio para esta clase de delitos, conforme lo establece el Art. 186  primer inciso del mismo cuerpo legal. Así mismo el procesado  Méndez Álvarez Xavier Eusebio, de manera individual expreso que admitía el hecho fáctico del que se les atribuía, esto es el delito de  estafa y que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 186 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Ab. Jenny Mera Ortiz, defensora Pública del procesado  Méndez Álvarez Xavier Eusebio, manifestó que a favor de su defendido se consideren las normas constitucionales contempladas en los arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, así como los derechos previstos en la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado Méndez Álvarez Xavier Eusebio, aquello no libera a la Fiscalía la obligación de observar que existen suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal, conforme lo determina el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal; entre estos encontramos: 1.).-El Parte Policial de detención # PJ-024-RW-2015, suscrito por Kleber Caisaguano, Aurelio Aguirre, Ronald Alvarado, Ángel Barriga y Renato Albán. 2) El print de pantalla. 3) El documento de la Contraloría General del Estado. 4) La denuncia presentada por Miguel Iván Arroba Reinoso, acta de reconocimiento de denuncia. 5) La versión libre y voluntaria de la testigo Yuzony Dayanara Ramírez Naranjo, Allison Nicole Vivanco Monar. 6) Reconocimiento de evidencia y avalúo, suscrito por el Cbop. Larry Bautista. 7) Informe Investigativo suscrito por el Policía Albán Villagómez. 8) Versión libre y voluntaria de Carcelén Moyano Marcos, Proaño Cedeño Gabriel. 9) Informe Pericial de Audio y Video, suscrito por el Cbop. Darwin Oswaldo Mendoza. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que la abogada defensora del acusado ha confirmado en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal titular de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de treinta y seis meses (tres años) de prisión para Méndez Álvarez Xavier Eusebio. Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, en reemplazo del Ab. Aycart Carrasco Giovanni, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado y DICTA SENTENCIA CONDENATORIA declarando a MÉNDEZ ÁLVAREZ XAVIER EUSEBIO, Culpable en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 186 del primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado esto es de 36 meses (3 años) de prisión, esto es en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal” la misma que la cumplirán en el Centro de Privación de libertad de personas adultas en conflicto con la Ley sección varones. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de (12) doce salarios básicos unificados del trabajador en general.- De conformidad con el Art. 77 del mismo cuerpo legal se le impone al procesado Méndez Álvarez Xavier Eusebio el pago de $50.oo dólares por reparación integral a cada una de las víctimas; Saltos Ortiz Mónica, Migue Arroba Reinoso, Yuzony Ramírez y Nicole Vivanco. Se ordena la prohibición de enajenar que pudiera tener el procesado. Ofíciese en tal sentido.-Actúe la Ab. Mónica Moreira, como secretaria  del despacho.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   