VISTOS.- En la Unidad Judicial Penal de Milagro constituidos en audiencia oral pública de procedimiento Abreviado para resolver la situación jurídica del señor ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, se determinan los siguientes ANTECEDENTES: Mediante parte de detención de fecha 13 de Diciembre del 2015, los  señores  miembros de la policía nacional, SGOS TORRES MERINO FRANCIS EDUARDO y POLICÍA VERDEZOTO PACHECO MAGNER JUNIOR , hacen  conocer a la fiscalía que al  momentos nos encontrábamos  de servicio como móvil Bellavista en la unidad 0062 y en circunstancias que realizábamos  el patrullaje de rutina por el sector de responsabilidad, la central de Atención Ciudadana reporto el robo a un local de comidas ( AL SAHARA) ubicado en el redondel de la AV. Quito manifestando que el causante del robo presentaba como características camiseta azul y pantaloneta blanca por lo que de inmediato se realizó un operativo de localización del individuo con las características antes descritas, siendo localizado en las calles que se detallan en el parte, quien al notar la presencia policial trato de huir del lugar siendo interceptado de inmediato realizándole un registro, encontrando en sus partes íntimas un teléfono celular MARCA SAMSUNG GALAXI NOTE 3 COLOR NEGRO, inmediatamente nos trasladamos hasta el local de la persona perjudicada lugar en donde tomamos contacto con el ciudadano de nombres NAWAREG BARAKAT MOHAMED propietario del mencionado local conjuntamente con familiares del mismo reconocieron plenamente al individuo y el celular que minutos antes había sido sustraído mientras se encontraba manipulándolo, en ese instante ingreso un individuo con las características antes indicadas para de inmediatamente proceder a arrancharle su celular, saliendo a precipitada carrera siendo perseguido por el propietario y familiares del mismo logrando escapar del lugar en una motocicleta que le esperaba una cuadra más adelante . Así mismo cabe indicar mi Tcnl que el robo suscitado fue grabado por las cámaras de video existentes en el local en el cual se puede evidenciar claramente el momento en que ingresa un individuo de camiseta azul y pantaloneta blanca logra el cometido e inmediatamente huye del lugar en precipitada carrera, ante todos estos antecedentes se procedió a la detención del ciudadano de nombres ERICK WILMER REGALADO GOMEZ  DE 19 AÑOS de edad a quien se le, cabe mencionar que el hoy detenido se le dio a conocer sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 literal 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Como conclusiones la fiscalía ha llegado a determinar que la investigación se realizó bajo la facultad del Art. 195 que le da la Constitución de la Republica, de esta manera se comprueba la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado, por cuanto a lesionado el bien jurídico establecido por la ley. La fiscalía cuenta con los elementos suficientes para formular acusación en contra del procesado ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ , En la audiencia de formulación de flagrancia celebrada el 13 de Diciembre del 2015, a las 15h00; solicita se dicte la medida cautelar de prisión preventiva como en efecto se dio y  siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos como los extranjeros que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el ciudadano ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, ciudadano ecuatoriano, a quien se le ha endilgado su participación en un delito cometido en territorio ecuatoriano, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador. Según prescripción constante en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en los Arts.160 numeral 3 y 224 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 155-2015, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 09 de junio de 2015, este Juzgador es competente, tanto por el territorio, la materia, como por las personas y los grados y el turno legal, para conocer y resolver la presente causa. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Al procesado se lo identifica con los nombres de: ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, ecuatoriano de 19 años de edad con cédula de ciudadanía No. 0942123696, de ocupación obrero, domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas; CUARTO.- CONSIDERACIONES Y MOTIVACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Por mandato legal, es obligación del representante de la Fiscalía, sobre quien se confía el ejercicio de la acción penal, asegurar los recaudos procesales que atentan la naturaleza del proceso en la prueba, que conste la evidencia suficiente de la existencia del delito, que en el presente caso se logró demostrar con el Parte de Detención SURCP27828 elaborado por los Policías (documento que es referencial), testigos, SGOS TORRES MERINO FRANCIS EDUARDO y POLICÍA VERDEZOTO PACHECO MAGNER JUNIOR, Denuncia presentada en la POLICÍA JUDICIAL DEL CANTÓN MILAGRO por el señor NAWAREG BARAKAT MOHAMED con C.C 0926202912, Informe Pericial No. 189-PCJ-PPO-2015 del Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias Físicas elaborado por el Perito (testigo)  Ab. Pedro Prieto Ochoa, Informe Policial elaborado por el (testigo) policía Edwin Gavilánez  Yanchatuña  por lo que corresponde al juzgador, pasar a analizar esa evidencia a fin de determinar si, en el caso, se ha demostrado o no la existencia del injusto. Entendiendo el delito como acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden indicado: EN CUANTO A LA CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA TIPICIDAD.- SOBRE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL TIPO SUJETO: Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal, no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo de este delito cualquier persona; en el presente caso, el procesado ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ , es persona natural, como cualquier otro ciudadano, no calificado en razón de cargo, función o filiación. El procesado adecuó su conducta constituida por el verbo rector de la conducta prohibida, que en el presente caso se trata del delito de “ROBO”, que constituye la acción relevante para el Derecho Penal. El Art. 28  tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este juzgador, en la presente causa. ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO: El delito de Robo se encuentra tipificado y reprimido en la siguiente disposición jurídica) Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionado con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del art. 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. En este delito el bien jurídico protegido es la propiedad, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete el patrimonio de la ciudadanía, al haber personas que se apropien de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o ya sea violencia o intimidación en las personas, siendo precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que marquen la diferencia en este tipo de delitos. Por lo que se hace necesario resaltar las, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño” .El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 49 del Código Orgánico Integral Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado.- QUINTO.- DE LA AUTORIA Y PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO.- Probada la existencia del delito, es procedente, por ende, entrar a analizar la autoría y participación en el mismo del procesado ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, para cuyo efecto el suscrito juzgador deja por sentado ciertas premisas dogmáticas. Para la teoría del injusto personal, le es esencial la relación con el autor. En los delitos dolosos, como en el caso que nos ocupa, es autor solamente el que tiene dominio del acto sobre la realización del tipo. Mediante el dominio final sobre el acontecer el autor destaca de la mera participación. En el caso, del procesado ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, tuvo el dominio fáctico del resultado típico, pues su voluntad de realización fue dirigida en forma consiente y planificada para alcanzar el fin propuesto, de robar el bien ajeno propiedad del señor NAWAREG BARAKAT MOHAMED  que se encontraba en el local ( AL SAHARA ) de su propiedad en el redondel de la calle Quito,  quien procedió a sustraérsele un teléfono celular mientras lo manipulaba  MARCA SAMSUNG GALAXI NOTE 3  y huir en precipitada carrera… que obra dentro del parte policial SURCP27828 elaborado por los Policías, SGOS TORRES MERINO FRANCIS EDUARDO y POLICÍA VERDEZOTO PACHECO MAGNER JUNIOR, Denuncia presentada en la POLICÍA JUDICIAL DEL CANTÓN MILAGRO por el señor NAWAREG BARAKAT MOHAMED C.C 0926202912, Informe Pericial No. 189-PCJ-PPO-2015 del Reconocimiento del lugar de los Hechos y Evidencias Físicas elaborado por el Perito  Ab. Pedro Prieto Ochoa SEXTO.- DE LA PENA.- Por las razones expuestas y considerando que existen elementos de convicción suficientes; que comprueban la existencia de la infracción y su responsabilidad en los siguientes términos corresponde a este Juzgador emitir su resolución o sentencia: De los hechos se ha informado que en el cantón Milagro, los policías aprehensores indican que encontrándonos de servicio recibimos un llamado de la Central de Atención Ciudadana que reportaron un robo a un local AL SAHARA ubicado en redondel de la calle Quito manifestando que el causante del robo presentaba como características camiseta azul y pantaloneta blanca iniciando el operativo y siendo localizado en las calles Rio Guipi y Remigio Romero Cordero, encontrándole en sus partes íntimas un celular MARCA SAMSUNG GALAXI NOTE 3 COLOR NEGRO para de inmediato trasladarlo para que sea reconocido por la persona afectada y que había ingresado a su establecimiento.- En esta audiencia la fiscalía ha podido probar su acusación por el delito tipificado en el Art. 189 segundo inciso, en concordancia con el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal sin otras circunstancias más que determinar ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano ERICK WILMER REGALADO GÓMEZ, ecuatoriano con cédula de ciudadanía No. . 0942123696, de 19 años de edad, de ocupación obrero , domiciliado antes de su detención en el Cantón Milagro, Provincia del Guayas; por ser AUTOR DIRECTO del delito de Robo, cuyo tipo penal se encuentra contenido en el Artículo 189, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 42 del mismo cuerpo legal antes invocado;  a quien  se le impone la sentencia de dos años de pena privativa de libertad que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, se le impone la multa establecida en al art . 70 No.- 7 esto es de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general;  como reparación integral bajo la justificación de la factura se establece 300 dólares de los Estados Unidos de América, la multa establecida deberá cancelar en las cuentas del Consejo de la Judicatura de manera inmediata una vez ejecutoriada la sentencia; en caso de no depositar la multa, secretaría sentará la razón respectiva y remitirá al Juez de Coactivas del Consejo de la Judicatura de conformidad con el art. 12 de la Resolución No. 038 del 2014. Para garantizar el cumplimiento de la multa impuesta conforme lo establece el artículo 619 segundo inciso del numeral 4 del COIP. Se dispone la prohibición de enajenar bienes y retención de los fondos que mantenga el sentenciado en el sistema financiero nacional hasta por un monto de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades e instituciones correspondientes a través de secretaría; se suspenden los derechos políticos del procesado por el tiempo que dure la pena, debiéndose oficiar en tal sentido al Consejo Supremo Electoral. Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal. PETICION DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-se concede la voz al defensor del sentenciado AB. MOLINA DE LA VERA SERGIO AGUSTIN quien expone: De acuerdo al art 630 hemos solicitado la suspensión condicional de la pena considerando que la infracción no excede de cinco años, que el sentencia no tiene otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado de otra medida sustitutiva o alternativa, tomando en consideración señor juez que el objeto sustraído no excede de un salario básico, se ha justificado el arraigo social, domiciliario y laboral de mi defendido, la existencia de una carta de grado y  título bachiller en mecánica industrial;   de la página web consta el ingreso al sistema nacional de nivelación y admisión a la Universidad; no registra con antecedentes personales certificado por el Ministerio del Interior, firmas y certificados de honorabilidad de personas que lo conocen; certificado laboral; la declaración juramentada de mi padre en la cual vive con ellos en el domicilio ubicado en la calle Rio Guapi y Juan Bautista Aguirre, factura del recibo de luz, partidas de nacimientos mía y de mis hermanos, el certificado del consejo de la judicatura que no ha aplicado medidas sustitutivas, en base a esos argumento se resuelva en derecho. En acto seguido se le concede la voz al fiscal de la causa Dr. Arturo Moreno Gonzalez, En cuanto a la suspensión condicional de la pena, no tengo ninguna objeción: Habiéndose escuchados a los sujetos procesales en cuanto a la suspensión condicional de la pena, y  habiendo presentado la documentación con la cual ha justificado y acreditado el arraigo social, laboral y familiar, y que la fiscalía se ha pronunciado y no tiene objeción alguna este juzgador resuelve aceptar la  petición de suspensión condicional de la pena solicitada por reunir los requisitos establecidos en el art 630 del COIP. El mismo que deberá cumplir las siguientes condiciones establecidas en el art 631 numerales, 2, 3, 5, 8, presentarse ante el señor fiscal cada mes, esto será todos los días treinta del mes que corresponda y en caso de ser feriado se presentara al siguiente día laborable; No frecuentar el local denominado Al Sahara ubicado en la calles Quito y Otto Arosemena que es de propiedad del  accionante.- Los sujetos procesales quedan debidamente notificados; el señor Actuario obtenga copia de la presente sentencia para el archivo. Actúe el abogado Joffre Borja Cárdenas en calidad de Secretario de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.

 