VISTOS: Mediante escrito de IMPUGNACIÓN de fecha 21 de mayo del 2015, el señor LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, impugna la citación No. 503359, de fecha 06 de Julio del 2012 (Art. 142 literal a “no respetar señal de tránsito o del agente de tránsito”. Mediante auto de fecha 16 de Julio del 2015; las 08h25, esta autoridad admite al trámite la presente solicitud y procede a convocar a las partes involucradas, a la audiencia oral y pública de juzgamiento, de acuerdo a lo determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal “Procedimiento Expedito”; siendo el día y la hora de la diligencia de juzgamiento, luego de escuchar a las partes involucradas, al final de ésta diligencia, emito oralmente la resolución, confirmando el estado de inocencia del impugnante y absolviéndolo de toda responsabilidad dentro del hecho contravencional que se le ha imputado. Por lo que corresponde motivar por escrito  ésta resolución conforme lo determina el Art. 76.7 literal L) y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración de derechos, el trámite es válido. SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad la resolución No 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Art. 644 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia  en contra de LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO C.I. 09209514449, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado Privado y con domicilio en el cantón Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención. CUARTO.- En la etapa de prueba dentro de la audiencia de juzgamiento se procedió: 4.1.- Testimonio del agente de tránsito VGTE. CBO1. EDISON HUMBERTO RUIZ VELOZ, quien menciona que la infracción fue confeccionada por mí, observando la contravención ese día laboré 2do turno.- por el tiempo que ha pasado con exactitud no recuerdo a la persona, pero si me acuerdo de la infracción – No, no recuerdo. No recuerdo el tipo de vehículo que cité, pero la citación dice Nissan – el vehículo, por las placas sí es de alquiler – en ese entonces no se retiraba licencia – licencia tipo B conducía Luis Eduardo Cortez Quinto – el procedimiento para es pedir la licencia, cerciorarme de que es el conductor – No, no puedo confundirme, observa primero que corresponde a la persona – me ratifico en el contenido de la citación – tengo 22 años en la CTE – no, no he sido sancionado. 4.2.- Testimonio del impugnante LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO, quien libre y voluntariamente expresa que “…yo nunca he conducido ese vehículo, no conozco al dueño del este vehículo, tengo la denuncia del 21 abril 2010, en que se roban mis documentos, tras que hacen uso sportman tipo B, Chevrolet  - no he conducido vehículo de alquiler – el carro estado preso lo han sacado con mi licencia – no lo conozco, nunca lo he visto al vigilante; que el 6 de julio 2012, me encontraba en la empresa Ofistore, no, no recibí ninguna citación por contravención – tramito Ud. la devolución del vehículo ante la Jueza Carmen Vázquez de Monroy no lo he hecho – las cita que están en el detalle – nunca pagué esas multas. QUINTO.- 5.1.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL AGENTE DE TRÁNSITO.- El abogado Manuel Pino menciona. “ que el Vigilante dentro de la facultades otorgadas por la ley procede a elaborar la citación, el señor impugnante, sufrió un robo el 21 abril 2010, extravió sus documentos, y renueva su licencia en diciembre del 2011, esperó tanto tiempo para renovarla, art 237 el reglamento, lo ordena haber dejado un correo electrónico en la Institución para que lleguen todas las citaciones que tenga, el no cumplir esa normativa acarrea sanción – la infracción es a las 20h30, como puede demostrar que no conducía ese vehículo, pero el Agente ratifico que elaboró la citación a la persona. Conoce datos generales de la persona que utiliza sus documentos, de conformidad al Art. 142, Lit. a) que sea sancionado por la ley vigente en esa época”. 5.2.- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL IMPUGNANTE, el señor abogado Alberto Cadena menciona: RECHAZO categóricamente el Vgte dice que no se acuerda de la persona a quien el citó, no lo está identificando por lo tanto es subjetiva la apreciación acerca la autoría de mi Defendido. Mi Defendido no participó en la infracción, el vehículo es tipo taxi, con nombres diferentes y placas diferentes, el solo conducía vehículo de la empresa, en las otras contravenciones fueron practicadas de forma legal por los Vigilantes, al conducir con licencia diferente debió haber detenido a mi Defendido, la equivocación del agente en su proceder, existe una resolución de la impugnación ante un Juez de Garantías Penales que nos da la razón y que se ha presentado como prueba, una contravención por la señal de tránsito y no se encuentra probada de manera legal, nunca ha conducido ese vehículo, no conoce al propietario de ese vehículo, con la documentación  que reposa en su despacho, solo Ud., bajo su criterio si la prueba es fehaciente o no, no existe culpa de mi defendido, el Agente no recuerda la identidad de mi defendido y la duda nos favorece. SEXTO: El literal a del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, expresa que “Nadie podrá ser privado del derecho  a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento” en  el mismo sentido el literal a, del numeral 7 del Art. 77 del  cuerpo de ley, expresa “Ser informado, de forma previa y detallada, en su lengua propia y en el lenguaje sencillo de las acciones y procedimientos formulados en su contra, y de la identidad de la autoridad responsable de la acción o procedimiento”. Cabe mencionar que siempre se aplicaran las normas que garanticen el debido proceso en todas las etapas o fases hasta la culminación del trámite; y se respetaran los principios de presunción de inocencia, inmediación, contradicción, derecho a la defensa, igualdad de oportunidades de las partes procesales, imparcialidad del juzgador y fundamentación de los fallos”. SEXTO.- SÉPTIMO.- En la especie, este juzgador con las pruebas aportadas por el impugnante, llega al convencimiento que no es responsable del hecho contravencional que se le imputa. Por lo expresado, en aplicación del principio Universal Indubio Pro Reo, habiendo creado la duda razonable en el juzgador respecto a los hechos motivo de juzgamiento, se acoge favorablemente la impugnación presentada por LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO y se lo exonera de responsabilidad. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en materia de Tránsito, de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RESUELVE confirmar el estado de inocencia del señor impugnante LUIS EDUARDO CORTEZ QUINTO C.I. 09209514449, ecuatoriano, mayor de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado Privado y con domicilio en el cantón Guayaquil, conductor del automotor inmerso dentro de la presente contravención, por lo que se deja sin efecto la boleta de citación #503359. Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, a través de la oficina de enlace y al correo electrónico institucional. Intervenga el abogado Edison Parrales Cuesta, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-