EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03432G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE MARZO DEL 2017.
Hora: 14H50.
Presunta Infracción: Contravenciones de Tránsito.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de formulación de Cargos: SI  ( )      NO  (x)
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  ( )     NO  (x)
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )       NO  (x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( )    NO (x)
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (x)
Partes Procesales:
Agente de tránsito Mayra Yesenia Vallejo Cantos.
Señorita Lady Gabriela Hernández Macías.
Ab. Karen Elizabeth Velásquez Morán, Defensora Pública.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Agente de tránsito Mayra Yesenia Vallejo Cantos.
Buenas tardes, encontrándome de servicio, se detuvo por un control de rutina a la señorita, al solicitarle los documentos, me dijo que no tiene licencia de conducir, por eso la trajimos a esta Unidad Judicial, a ella se le leyeron sus derechos constitucionales.
Ab. Karen Elizabeth Velásquez Morán, Defensora Pública.
Gracias, buenas tardes señores pre4sentes, esta defensa solicita se declare legal la aprehensión ya que se han cumplido y se han leído sus derechos, hasta aquí mi primera intervención.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Al haberse leído sus derechos constitucionales, se declara la legalidad de la aprehensión.
Ab. Karen Elizabeth Velásquez Morán, Defensora Pública.
Gracias, de acuerdo a los hechos ocurridos, mi defendida al conducir una motocicleta, es detenida su marcha, por lo que se anuncian las pruebas, solicito como medio de prueba el testimonio de mi defendida, el parte, solicito se tenga como prueba que mi defendida estudia en la Universidad de Guayaquil, en relación a las calificaciones, tenemos documentación, tengo una planilla de la empresa eléctrica, donde se menciona la dirección donde vive, es lo que voy a anunciar como prueba para luego realzar el alegato final, esta defensa solicita el testimonio de la ciudadana a quien represento.
Señorita Lady Gabriela Hernández Macías.
Con sus generales de ley, manifiesta: primero, yo iba conduciendo, fue una contravención, me siento apenada, lo que yo pido es hacer un servicio comunitario, al haber que es una falta grave, soy consiente por mi falta y hago esta petición, por motivos de mi estudio y ya que estoy buscando un trabajo, solicito se dé lo solicitado.
Ab. Karen Elizabeth Velásquez Morán, Defensora Pública.
Esta defensa, solicitó se tome como prueba el parte que se presenta, ya que la señora Agente, ya que mi defendida fue detenida, mi defendida le manifiesta que no tiene licencia, al realizar esta acción, solicito se tome en cuenta esto por lo que se encuentra una atenuante trascendental, esta defensa solicita que se tome en cuenta que mi defendida es estudiante, tiene su domicilio, solicito se tome en cuenta las atenuantes, solicito se den trabajos comunitarios, a parte, se manifestó el arrepentimiento de mi defendida, es todo lo que puedo manifestar.
Jueza: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida esta parte, esta Juzgadora va a dar la resolución judicial, se han respetado los derechos constitucionales, se ha respetado el derecho a la defensa, se encuentra el parte de persona detenida en el cual existe relación ya que de acuerdo a las circunstancias, la ciudadana se encontraba conduciendo la moto que se detalla, tal como lo ha manifestado la agente de tránsito, quien indicó haber visto a la ciudadana, ya que se encontraba en un operativo, y al solicitar los documentos, la señorita manifiesta que no posee licencia, de las pruebas aportadas, la Abogada de la defensa solicitó el testimonio de la detenida, quien manifiesta que ella conducía la moto, esto guarda elación con lo manifestado por la Agente de tránsito, así también se ha indicado que consta la consulta y verificación y se indica que no posee licencia de conducir, de la documentación presentada por la Abogada de la procesada, se encuentra la planilla de servicio básico, y documentación de la Universidad de Guayaquil, la materialidad de la infracción, en este caso de la contravención se encuentra justificada, en cuanto a la responsabilidad, la procesada ha dado su testimonio, ratificando su participación en el presente caso, en razón de aquello, esta Juzgadora, habiéndose justificado y demostrado la materialidad de la contravención así como la responsabilidad del hecho, declaro la culpabilidad de la detenida en calidad de autora directa de la contravención establecida en el art 386, num. 1 del COIP y se impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, ya que la pena es de tres días, esta Juzgadora considera imponer la pena de libertad de 1 día y 2 días de trabajo comunitario, los mismos que los realizará en coordinación con el Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, cumplido este trabajo comunitario, se comunicará a la suscrita con el trabajo realizado por la sentenciada, se le recuerda que el incumplimiento de lo ordenado es sancionado por el COIP, hasta aquí quedan las partes notificadas con esta resolución, la misma que irá notificada a las partes en sus casilleros judiciales, la pena se cumplirá en el centro del Cantón Durán, hasta aquí quedan notificadas debidamente las partes.
RAZON.
El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO