VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veintisiete días del mes de marzo del año 2017, siendo las catorce horas y cincuenta minutos, se realizó la audiencia en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura; así como por el sorteo reglamentario de fecha 27 de marzo del 2017, a las 14h39, asignado con el número de causa 09286-2017-03432G, mediante el cual se pone en mi conocimiento el cometimiento de una presunta contravención flagrante de transito.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte por Persona Detenida Nº 09-00141105, de fecha 27 de marzo del 2017, a las 11h00, suscrito por la Cabo Segundo de la CTE Mayra Yesenia Vallejo Cantos, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 4.1.-) En la audiencia se le concedió la palabra a la Agente de tránsito Mayra Yesenia Vallejo Cantos, quien manifestó: “Encontrándome de servicio a trescientos metros aproximadamente al ingreso a Pascuales se detuvo por un control  de rutina la marcha de la señorita ya que venía en una motocicleta y al momento de solicitarle los documentos me indico que no poseía licencia de conducir por tal motivo la trajimos hasta Unidad Judicial y se le leyeron sus derechos constitucionales”. Por otra parte la Abogada Karen Elizabeth Velásquez Moran, Defensora Publica, en representación de la procesada Lady Gabriela Hernández Macías, indicó lo siguiente: “Esta defensa solicita que se declare legal la aprehensión por cuanto cumple los requisitos del Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, en relaciona sus derechos constitucionales a la ciudadana que estoy representando también le han leído sus derechos constitucionales, consta su firma y rubrica dentro de un acta constitucional en donde efectivamente a ella se le han leído sus derechos constitucionales establecido en el Art. 77 numeral 2 y 4 por lo que esta defensa solicita que se declare legal la aprehensión”. Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión de la ciudadana LADY GABRIELA HERNÁNDEZ MACÍAS, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión de la ciudadana antes mencionada por cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.-) La audiencia de juzgamiento se realizó bajo el sistema oral y de contradicción conforme a lo establecido en la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el artículo 560 y 563 del Código Orgánico Integral Penal. Se le concedió el uso de la palabra a la Abg. Karen Elizabeth Velásquez Moran, Defensora Publica, en representación de la procesada Lady Gabriela Hernández Macías, quien como alegato inicial manifestó: “En relación a los hechos ocurridos el 27 de marzo del 2017 a las 11h00 en que la ciudadana a quien estoy representando conducía una motocicleta de placas IL937B, es detenida la marcha en la dirección de la red estatal E 40 vía Perimetral Pascuales a cuatrocientos metros de ingreso a Pascuales, es todo lo que podemos manifestar en relación al alegato inicial”.- En la etapa de prueba, la defensa de la procesada Lady Gabriela Hernández Macías indicó lo siguiente: “Esta defensa solicita como medio de defensa el testimonio de la ciudadana a quien estoy representando, solicito que se considere como prueba a favor de mi defendida el parte de la persona detenida, solicito que se considere como prueba que la ciudadana que estoy representando es estudiante de la Universidad de Guayaquil quien realiza el estudio de Ingeniería Civil está cursando el tercer curso de acuerdo a la documentación, tenemos también una acta de calificación emitida el 27 de marzo del 2017 a las 13h32 y un comprobante de pago emitido el 17 de octubre del 2016, que se considere una planilla de servicio básico de la empresa eléctrica en que menciona la dirección en donde ella reside que es en Santa María Casa Grande Mz. Q5 solar 3 a nombre de quien sale esta factura es a nombre del padrastro que es Alcocer Porras Rafael, esto es lo que voy anunciar como prueba para luego realizar mi alegato final, por lo que pongo a su disposición la documentación””. A petición de la Abogada de la defensa se recepto el testimonio de la procesada LADY GABRIELA HERNÁNDEZ MACÍAS, con cedula de ciudadanía 092246781-6, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliada en la Urbanización Santa María de Casa Grande Mz. Q5 solar 3 vía Samborondon, la cual manifestó: “primero que todo iba conduciendo como ya lo dijeron ya estaba para llegar a Pascuales fue la contravención como lo dijeron y de verdad que me siento un poco apenada y creo que lo que yo pido es hacer algún servicio comunitario porque sé que no es totalmente un delito o algo similar pero es una falta grave que soy consciente de que conducir un vehículo sin licencia es primero que todo  incluye lo que es prevención de accidente y entre otras cosas, soy consciente de mi falta grave, pero quisiera hacer esa petición, muy aparte como dijo la señorita Vallejo me pidieron mis documentos presente los papeles de la moto pero no disponía de la licencia de conducir, me subieron en la moto para continuar con el proceso, no es una injusticia ni nada pero, por mis motivos de estudio y como estoy actualmente buscando un empleo ya para enfocarme más en mi carrera no podría a disposición detrás de unas rejas o algo así”.- La defensa de la procesada LADY GABRIELA HERNÁNDEZ MACÍAS en su alegato final manifestó lo siguiente: “Esta defensa solicito que el parte de persona detenida sea considerado como prueba, una vez que fue judicializado por la agente quien se encuentra en esta audiencia, la Cabo Mayra Yesenia Vallejo Canto porque es ella la que manifiesta que al momento que la ciudadana a quien estoy representando Lady Graciela Hernández Macías circulaba por la calle vía Perimetral Pascuales a cuatrocientos metros del ingreso a Pascuales fue detenida su marcha y es ella quien le manifiesta al agente que no tenía la licencia y al realizar esta acción esta defensa solicita que se considere el Art. 46 relacionada con las atenuantes trascendentales por cuanto es la ciudadana a quien represento quien es la persona que suministra el dato e información precisa sobre la situación de la contravención de tránsito, esta defensa solicita también que se considere que la ciudadana a quien estoy representado es una estudiante de Ingeniería Civil y que tiene un domicilio fijo que se considere también que la finalidad de la pena en ningún momento es el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales por lo que solicito se considere las atenuantes y salvo su mejor criterio un servicio comunitario para evitar que ella vaya a pagar la pena privativa en los calabozos de contravenciones del Cantón Duran, a parte del arrepentimiento que ya fue escuchado de su parte en esta sala de audiencia la joven a quien estoy representado está totalmente arrepentida de haber realizado esta contravención de tránsito”. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio.- SEXTO.- Dentro de la audiencia se recepto el testimonio de la Cabo Segundo de la CTE Mayra Yesenia Vallejo Canto, quien indicó haber visto a la ciudadana Lady Gabriela Hernández Macías conduciendo la motocicleta de placas IL937B aproximadamente a la altura de la parroquia Pascuales del cual ella se encontraba dentro de un operativo y ha procedido a detener la marcha de la motocicleta conducida por la mencionada ciudadana, la cual al solicitarle los documentos solo presento la copia de la matrícula de la motocicleta pero no presento su licencia de conducir manifestando que no posee licencia para conducir esta clase de vehículos tipo motocicleta, de las pruebas aportadas por la Abogada de la defensa consta el testimonio de la procesada Lady Gabriela Hernández Macías, las cual se ha ratificado que efectivamente ella se encontraba conduciendo la motocicleta de placas IL937B testimonio que guarda relación con el testimonio de la Agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien indico haber observado a la mencionada ciudadana conducir la motocicleta de placas IL937B quien no portaba licencia de conducir, así también consta la consulta y verificación de la señorita Lady Gabriela Hernández Macías en el cual indica que no posee licencia de conducir, de la documentación presentada como prueba a su favor por parte de la defensa de la  Abogada de la procesada, se encuentra la planilla de servicio básico, comprobante de pago de la Universidad Guayaquil y el registro de estudiante a nombre de la señorita Lady Graciela Hernández Macías.- Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que toda vez que la procesada Lady Gabriela Hernández Macías, en su testimonio indico que el día de los hechos ella se encontraba manejando la motocicleta de placas IL937B, y que no posee licencia de conducir; por lo que habiendo la procesada reconocido de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.”. El simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido una licencia de conducir, representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 271 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que se entenderá por licencia de conducir, al título habilitante que se otorga a una persona para conducir un vehículo. Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que la ciudadana Lady Gabriela Hernández Macías, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito de primera clase estipulada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO.- Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de LADY GABRIELA HERNÁNDEZ MACÍAS, con C.C. 092246781-6, de 21 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación estudiante, domiciliada en la Urbanización Santa María de Casa Grande Mz. Q5 solar 3 vía Samborondon, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 inciso primero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de TRES DIAS, la misma que cumplirá un día de pena privativa de libertad, y dos días de trabajo comunitario de conformidad con lo dispuesto en el Art. 60 ibídem, la misma que la cumplirá en la Delegación de Transito No. 7 del Cantón Duran.- Se le impone además a la referida ciudadana la multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que no tiene licencia de conducir, no se le impone la reducción de puntos.- En relación a la motocicleta de placas IL937B, una vez que sea cancelada la multa se ordenara su respectiva devolución a la persona que justifique ser su legítimo propietario.- Notifíquese al Jefe Provincial de la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer el particular y a la contraventora en la casilla judicial señalada para el efecto.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-