EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09266-2013-0385
Lugar y Fecha de realización: 21 DE ABRIL DE 2016
Hora: 15H30
Presunta Infracción: USURPACIÓN
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO (PONENTE), ABG. JOSÉ POVEDA ARÁUS EN REEMPLAZO DE DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE Y DR. GABRIEL MANZUR ALBUJA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Partes Procesales:
Querellante: MANUEL GUSTAVO PEÑAHERRERA TORRES
Abogado defensor: ABG. JOSÉ MÁXIMO LEÓN PEÑAFIEL
Querellado: JUAN ALBERTO CAMPOS NAVARRETE
Abogado del querellado: ABG. LUIS ANTONIO VILLAFUERTE TUTIVÉN
Solicitudes planteadas por la querellante: 
Hemos demostrado que el denunciado ha encuadrado su conducta al delito de usurpación. El acusado jamás ha estado en posesión. La cesión de derechos no tiene valor legal porque no es título de dominio. Somos los legítimos dueños. Presento copias certificadas de la sentencia del juicio 734-2013, que es a la que se refiere el juez que dictó la sentencia. Declaren con lugar la acusación particular. RÉPLICA: Aunque la sentencia sea bajada de internet, sabe que está ejecutoriada.
Solicitudes Planteadas por el querellado:
No se ha probado de qué manera se lo ha despojado de la posesión del terreno. Más bien, mi defendido, se encuentra en posesión de manera pacífica y tranquila toda vez que el padre de los querellantes le cedió a través de un contrato privado. Respecto de la copia certificada, debo manifestar que es una simple copia bajada del SATJE la misma que no establece que dicha sentencia se encuentra ejecutoriada, por lo que no debe ser considerada por ustedes. Ratifiquen la sentencia y el estado de inocencia de mi defendido. 
Resolución del Juez: 
De las alegaciones y de la revisión del proceso, la Sala encuentra que la parte recurrente presentó querella que fue notificada el 27 diciembre de 2013, se dictó una sentencia recurrida por la querellante, subiendo el 18 septiembre de 2014, avocando los suscritos jueces y convocando a audiencia para el 4 de noviembre de 2014, la cual no se pudo realizar por encontrarse uno de los jueces en audiencia de hábeas corpus; se vuelve a convocar en enero de 2015 pero no se efectuó puesto que los jueces se encontraban sustanciando otro proceso penal; se convocó para el 23 marzo de 2015 pero no se realizó porque el señor Campos Navarrete solicitó el diferimiento; se convocó nuevamente y consta que el señor Peñaherra solicitó que se difiera la audiencia por cuanto su abogado estaba delicado de salud por lo que no se realizó la audiencia; posteriormente, se vuelve a solicitar el diferimiento de la audiencia puesto que había un problema con el abogado de una de las partes, también han existido convocatorias que no se han podido realizar porque se encontraban sustanciando los jueces, otros procesos. Se observa que desde la fecha que fue citado la parte querellada, el 27 de diciembre de 2013, han transcurrido más de 2 años que establece el art. 101 CP.  Los sujetos procesales han sido conscientes que entre convocatoria y convocatoria han existido intervalos de meses por la carga laboral, por circunstancias  que se escapan de la previsión y la parte querellante solicitó dos veces el diferimiento siendo conscientes de tener que esperar 3 o 4 para un nuevo señalamiento por la carga procesal. De conformidad con el art. 101 CP, esta Sala provincial, sin entrar a mayores consideraciones de temas de fondo, declara de oficio la prescripción de la acción penal en virtud del tiempo transcurrido.
·	RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. MICHELL LUNA QUINDE, LL.M.
SECRETARIA RELATORA