EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-01180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20  de agosto  del 2018
Hora: 15H30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Contravención penal
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                             SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )   NO   (    )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: Sixto  Freddi  Ortiz  Quimiz   
Abogado: Ab. Marco Intriago Leones    
Casilla judicial: 
Denunciado: Ricardo Moisés  Bonilla  Chiquito  
Abogado defensor: Ab. Ángel LLongo  Tierra, Defensor Público  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  denunciado:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )    NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:          SI (     )    NO (     )
Existen nulidades procesales:                           SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:                     SI   (     )   NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:                            SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )     NO   (     )
Otros 
DENUNCIADO Ricardo Moisés  Bonilla  Chiquito: Es mi deseo de conciliar, pido disculpa a l denunciante, no volverá a suceder.   
ABOGADO DEFENSOR: Comparezco en atención a lo  dispuesto  en el  Art. 191 de la Constitución de la República,  la Constitución prevé métodos  alternativos  para la solución de conflictos , como es,  la conciliación;  en atención a la flexibilidad de las partes  solicito  acepte la conciliación y ordene el archivo del proceso. 



Solicitudes Planteadas por la defensa  del  denunciante:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:                  SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:                   SI  (   )     NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:               SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:                          SI   (     )   NO    (       )
Solicita diferimiento:                                       SI (   )       NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:                           SI   (     )    NO   (      )
Otros   
ABOGADO DEFENSOR: El Art. 641  del COIP invita a una conciliación.   Mi defendido esta dispuesto a  llegar a una conciliación, la defensa no se opone;   solicito se dé el trámite correspondiente a la conciliación. 
VICTIMA: Si tengo el ánimo de conciliar.
Resolución de la Jueza:   
Esta juzgadora acepta la conciliación, en atención a  lo dispuesto  en  la  Const. Art. 169,    el Art. 190  reconoce el arbitraje y mediación para la solución de conflictos Art. 130 COFJ.  El Art. 4 COFJ. Se ordena al actuario del despacho realice el acta de conciliación.  Las  partes   quedan  notificadas   con  la  presente  resolución. La  misma  de manera  motivada  se  notificara  a  los  casilleros  respectivos  señalados  para  el  efecto  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 