R   DEL    E.-
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL

Juicio  No. 09286-2018-01180

ACTA DE CONCILIACIÒN

En la ciudad de Guayaquil, a los   veinte    días del mes de  agosto  del años dos mil dieciocho, a las quince horas con cuarenta   minutos  en la  Sala de Audiencias No. 17 de la  Unidad Judicial Penal  Norte  de Guayaquil-Albán Borja,  ante la presencia de la señora Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial  Penal Norte  de Guayaquil, Ab. Fabiola Vega Carvajal  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho, Ab.  Eddy Román Sobrevilla Cornejo, comparecen: el  denunciante  señor  Sixto Freddi  Ortiz Quimiz,  con cédula de  ciudadanía No. 0918206459, acompañada de su abogado defensor Marco Intriago Leones  y,  el   denunciado Ricardo Moisés  Bonilla Chiquito, con cedula de ciudadanía No. 0912938933, acompañado de su abogado defensor  Ángel LLongo Tierra, Defensor Público,  a efecto de firmar la presente acta de conciliación  que da por terminado el presente juicio. El  denunciante  señor Sixto Freddi  Ortiz Quimiz , manifiesta que es su deseo terminar este Proceso   y conciliar, a fin de   que,  exista entre las partes un respeto mutuo; de igual manera,  el  denunciado  arriba nombrado, en presencia  de su abogado defensor  indica  que es su deseo aceptar la conciliación solicitando también   el debido  respeto hacia su persona; siendo aspiración de  ambas partes conciliar  con el objeto de dar por terminado  el presente Juicio.  Leída que fuera la presente acta en presencia de los intervinientes,  aceptan  lo expresado y para constancia firman en unidad de acto con la señora Jueza  e infrascrito Secretario Encargado del Despacho que certifica. 
Sixto Freddi  Ortiz   Quimiz                                                Ab. Marco Intriago Leones 

Ricardo Moisés  Bonilla Chiquito                          Ab. Ángel LLongo Tierra, Defensor Público


Ab.  Fabiola Vega  Carvajal
Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte  No.2 Albán Borja 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo 
Secretario  E.-   