PARTE EN CONTRA No. 0413-2012*.- VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido No. 49.101, viniendo a mi conocimiento que el día 08 de marzo del 2012 a las 08H00 aproximadamente, en las calles Francisco Robles y Calle F “Mercado Caraguay” , en esta ciudad de Guayaquil, fue citado el conductor del vehículo de placas GRH-0419 VICENTE ANTONIO BELLOLIO TIGRERO, por infringir el Art. 145 literal F de la Ley de la Materia,  por estar  “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, procediendo de inmediato el agente interviniente Sgto-2 Oscar Villareal Sánchez, a llevarse retenido el antes mencionado automotor. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través de escrito de fecha 10 de marzo del 2012; el juez temporal encargado de esta judicatura a través de providencia de fecha 15 de marzo del 2012 procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN “MUY GRAVE”, la misma que se señaló para el 28 de marzo del 2012, las 16h00; diligencia a la que compareció el impugnante y el agente de tránsito interviniente Sgto-2 Oscar Villareal Sánchez.  Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera;  PRIMERO: Que la presente impugnación ha seguido el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: La presente causa, se le ha juzgado conforme lo establecido en el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: A la Audiencia de Juzgamiento de Contravención comparece el agente suscriptor del parte por vehículo retenido Sgto-2 Oscar Villareal Sánchez, quien juramentado en legal y debida forma manifiesta: que se ratifica en el contenido integro del parte que le tocó elaborar el 08 de marzo del 2012. Que el día de los hechos, retuvo el automotor del conductor impugnante, por cuanto estando a una cuadra observó que el conductor del vehículo de placas GRH-0419 tomó contacto con dos personas que luego de conversar se embarcaron al antes mencionado automotor, procedió a seguir el auto el mismo que giró a la izquierda y lo detuvo manifestando al conductor que justifique quienes eran las personas que transportaba, le tomó fotos y los pasajeros dijeron que eran familiares pero no quisieron presentar identificación, por lo que le indicó al conductor que se trataba de una contravención por la cual el vehículo iba a ser retenido y el conductor colaboró en todo momento trasladando por sus propios medios el automotor hasta el centro de retención vehicular. Así mismo manifiesta que los pasajeros eran dos hombres de aproximadamente  30 y 40 años, de descendencia afro ecuatorianos, llevaban baldes y que si hubieren sido familiares de seguro se hubieran identificado y apoyado hasta lo último al conductor y no abandonarlo como lo hicieron estos pasajeros; CUARTO: El impugnante VICENTE ANTONIO BELLOLIO TIGRERO dentro de su testimonio manifiesta: Que toda la vida ha trabajado de chofer de casa y que al momento trabaja con la familia Santos Baquerizo, presentando un certificado laboral,  y que ese día como trabajó hasta tarde le dieron el carro, trasladándose hasta las inmediaciones del Mercado de la Caraguay, justo en este momento vio a su hermano acompañado de su compadre que habían ido a comprar pescado y le preguntó que le pasaba y por qué no la habían ido a ver, fue entonces que se subieron a su vehículo. Además señala que el agente no vio nada, que a él le avisó otro agente y que al momento que lo detuvo, le pidió a su hermano que se baje, que no tenga coraje por cuanto está delicado de salud. Que el vigilante jamás lo quiso escuchar y lo que hizo fue llevarse el carro, cumpliendo consigna de sus superiores. Considera injusta la citación y solicita sea acogida favorablemente su impugnación, por cuanto es inocente de lo que se le imputa; QUINTO: Acorde a lo prescrito en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia dentro de  esta diligencia se procedió a conceder la prueba, solicitando el impugnante a través de su patrocinadora que se recepte el testimonio de los señores Félix Pantas Tigrero y Gabriel Rubio Salazar, los mismos que al ser llamados a la Sala de audiencia, no comparecen por estar ausentes, no habiendo más prueba que evacuar dentro de esta diligencia se procede a cerrar la prueba y en mérito de lo actuado el juez emite sentencia, tal como lo dispone expresamente la norma antes invocada. En cuanto a la alegación formulada por la defensa respecto a que se deje abierta la etapa probatoria para posteriormente traer los testigos, se le recuerda que las contravenciones muy graves de tránsito contenidas en el Art. 145 de la Ley de la materia, se las juzga en una sola audiencia donde se concede la prueba y esto no significa dejar en indefensión al contraventor, por cuanto tuvo conocimiento con muchos días de anticipación el día y hora de esta diligencia, para hacer concurrir a sus testigos a este acto procesal; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito, se establece que el agente Sgto-2 Oscar Villareal, al estar ubicado a pocos metros del sitio donde el conductor impugnante conversaba con dos personas que portaban baldes y que posteriormente se subieron al automotor como pasajeros del mismo, actúo dentro de un procedimiento reglado,  presumiendo que se estaba infringiendo el Art. 145 literal f), lo que pudo comprobar al detener la marcha del vehículo y solicitar la explicación respectiva, en este momento el conductor guardó silencio no supo explicar quienes eran los supuestos pasajeros y fueron más bien ellos quienes manifestaron ser familiares, pero jamás se identificaron ante el agente como tales, retirándose posteriormente del sitio. Cabe mencionar que tampoco han concurrido a la audiencia para demostrar a la autoridad que el agente se equivocó, que no fueron escuchados, ni tampoco el impugnante ha justificado documentadamente la supuesta hermandad con unos de ellos, de quien dice, le pidió que se retire por cuanto tiene problemas de salud, por lo que se queda sin piso su afirmación. Por lo expuesto, se rechaza la pretensión del impugnante y se lo condena acorde a lo estipulado en el Art. 145 literal f) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Adjunto Cuarto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de VICENTE ANTONIO BELLOLIO TIGRERO, portador de la Cédula de ciudadanía 0904873452, de conformidad con lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneración básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente con el propietario del automotor, y a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GRH-0419 a su legítimo propietario, luego que se haya cumplido la pena de retención de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido par el cumplimiento de la contravención que se sanciona.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costa de los comparecientes.- Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.