Juicio No.0015-2014-SP.- Contra SAMUEL JEREMIAS MAZA, por delito sexual.-VISTOS: Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro: Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal Ndeg10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien actua mediante Accion de Personal Ndeg10721-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013; y, la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, interviniendo mediante Accion de Personal No.0929-CJO-2014, de fecha 06 de Mayo del 2014. El proceso viene por Recurso de Apelacion de la Sentencia Condenatoria, interpuesto por el procesado SAMUEL JEREMIAS MAZA; dictado por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, por lo que estando el proceso en estado de resolver, se considera: PRIMERO: No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: 1) Este proceso se inicia mediante parte policial elaborado por el Cbos. Ramiro AnrangoPerugachi y la Policia Nacional Andrea Chavez Briones, quienes indicaron: "(...); encontrandonos de servicio de guardia en la oficina de la Dinapen se acerco la ciudadana Maria Celeste Ibarra Mosquera, de 33 anos de edad acompanada por la ciudadana Hurtado Cetre Ana de 26 anos de edad, solicitando colaboracion policial y manifestando que el conviviente de su madre Maza Samuel Jeremias, habia violado a su hija Angie Pamela Nazareno Ibarra, cuando ha tenido 7 anos de edad, de lo cual habia presentado la denuncia pero que a pesar de ello este ciudadano la viene acosando sexualmente hasta la actualidad que tiene 16 anos de edad y que el dia de hoy su hija habia salido de su casa y que luego via telefonica su hija le habia indicando que el ciudadano antes mencionado le habia llevado con enganos y ofreciendole dinero al motel MIAMI SUITE de la ciudad de Machala, a la habitacion Ndeg8, en efecto en colaboracion de los senores Sgos. Milton Vega Zagal y la Policia Andrea Chavez, nos trasladamos al Motel y previa autorizacion de la senora Jessica Aponte Jaramillo y Marieta Azuero Jimenez, Administradora y Jefe de Personal, ingresamos a la habitacion Ndeg8, donde se constato que el ciudadano Maza Samuel Jeremias, se encontraba en el interior de la habitacion, solamente en ropa interior de color blanco mientras la adolescente Angie Pamela Nazareno, se la encontro en el interior del bano vestida con una licra color rosado, sin blusa y sin brasier donde la adolescente llorando y temblando manifesto en presencia de su madre que el mencionado ciudadano con enganos la cito al parque para entregarle un dinero y que en el lugar el ciudadano la comenzo a acosar sexualmente diciendole "pero primero vamos donde ya sabes" para darle el dinero subiendose en un taxi para luego dirigirse al Motel y como ella no ha querido tener relaciones sexuales habia aprovechado una oportunidad para ingresar al bano y comunicar via telefonica a su madre para que le ayude, en el lugar tambien se tomo contacto con el senor Leonardo Xavier Encarnacion Mendoza, de 19 anos de edad, guardia del Motel, quien indico que minutos antes habia observado que a la habitacion numero 8 habian ingresado una pareja en un taxi; posterior tanto al detenido como a la adolescente se los traslado hasta la Fiscalia donde el senor Fiscal luego de haber entrevistado a la adolescente en presencia de su progenitora indico que se elabore el parte policial de detencion del ciudadano Maza Samuel Jeremias; (...)".2) De fs.93 a 95 de autos, consta el informe medico legal realizado a la adolescente G.P.N.I, elaborado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, donde en sus conclusiones indica que la presunta ofendida presenta un himen desflorado total antiguo y que necesita ayuda psicologica.3) De fs.107 a 109  y de fs. 148 a 153 de autos, consta el acta de audiencia privada realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde se declara culpable al procesado Samuel Jeremias Maza. 4) De fs. 154 a 163 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra del procesado Samuel Jeremias Maza, imponiendole la pena de 3 anos de prision; resolucion que es apelada por el procesado Samuel Jeremias Maza. TERCERO: AUDIENCIA ORAL, PRIVADA Y CONTRADICTORIA.- En la ciudad de Machala, Viernes a los treinta dias del mes de Mayo del dos mil catorce, a las  catorce horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente; Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles; Abg. Cecilia Grijalva Alvarez; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria del ciudadano Procesado SAMUEL JEREMIAS MAZA, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Harry Alvarez Garcia, defensor del ciudadano Samuel Jeremias Maza; El senor Fiscal de El Oro, Dr. Diego Matute Torres. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA DE 3 ANOS DE PRISION, INTERPUESTO POR EL PROCESADO SAMUEL JEREMIAS MAZA y encontrandonos dentro de la fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Privada y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art.345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. HARRY ALVAREZ GARCIA, DEFENSOR DEL CIUDADANO SAMUEL JEREMIAS MAZA: Senores Jueces de la Sala de lo Penal y de Transito, senor Fiscal, a nombre del senor Samuel Jeremias Maza comparecemos por el recurso de apelacion de la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, de conformidad a la aplicacion del Art 511.1, del Codigo Penal, acusandolo de haber intentado faltar al  pudor o abuso sexual contra la senorita Angie Pamela Nazareno Ibarra, en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal se indico claramente que Samuel Jeremias Maza, en ningun momento ha sido la persona  que demostro tener una relacion sexual en contra de la adolescente de 16 anos de edad, para el efecto evidencio en la etapa de la audiencia a traves de la version de la adolescente, de la madre, que fueron las personas que han determinado una acusacion, fue esto un acto preparado y el Tribunal no reviso el tema, el senor Samuel Jeremias Maza, en ningun momento ha tocado a la adolescente, luego de haber hecho la diligencia, es de que la adolescente lo llama y le pide que queria reunirse con el en el parque y la lleva a un motel, cuando estan en el Miami Motel, en menos de 2 minutos ingresa la madre al cuarto donde, acompanada de la policia, y dice, aqui esta, pero el no estaba abusando a la adolescente, ella estaba en el bano y le llama a la mama, todo fue preparado, siempre le pedian plata, encontramos contradicciones del policia y la madre, no lo encuentra teniendo relaciones sexuales, fue una escena preparada, resulta que el convive con la abuela, Samuel es de 70 anos de edad, y se encuentra con esta situacion, en la audiencia del Tribunal la madre dice que se puso de acuerdo con la hija para hacer este acto, el Tribunal debio apreciar si la misma madre se puso de acuerdo con la hija, no es que ella habia invitado, esto toma mayor fuerza, y cuando estan alla ella la llama e ingresa la mama, la propuesta para aplicar la norma penal se derrumba por su propia tesis de la madre y la adolescente, como pueden haber sentenciado a un hombre que no ha tenido ningun vinculo, y la madre dice todo lo contrario, les pido la revision de la sentencia y podran apreciar que esto es lo que ha ocurrido y procedan a  que se revoque la sentencia, tiene un ano privado de su libertad y no ha podido probarse por estas dos versiones que el Tribunal no la supo valorar. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL SENOR FISCAL  DR. DIEGO MATUTE TORRES: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogado de la defensa del ciudadano sentenciado, debo indicar que por las circunstancias del caso, difiero a lo manifestado por el Abogado de la defensa. El 13 de marzo del 2013, la adolescente A. P. N. I. de 16 anos de edad,fue encontrada en el Motel Miami, de esta ciudad de  Machala, luego de realizar una llamada a su madre y ella dio aviso a la policia, el sentenciado es conviviente de la madre de la adolescente, el habia abusado anteriormente, le habia enganado que le iba a dar dinero, en el motel lo encuentran con ropa interior, si el dice que estuvo 2 minutos, se quita la ropa es encontrado por el agente de policia con ropa interior, y que hace, acaso conversando con la menor, A quien se le encontro con una licra y de su cintura para arriba desnuda, el le habia llevado para pedirle favores sexual, pero llego la policia y no se consumo el hecho, por eso se dicto de conformidad al Art.511 del Codigo Penal, no se habla de violacion, simplemente del hecho acoso sexual, por esta razon el ciudadano fue detenido, en la audiencia de juzgamiento fiscalia segun el Art.85 del CPP, se demostro la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del  ciudadano, en la audiencia  respectiva cumpliendo el Art.79 del CPP, por cuanto no se trata de anunciar mera alegaciones, sino de demostrar algun tipo de responsabilidad, quienes con su sana critica han avaluado las pruebas de la fiscalia, entre ellas el testimonio del Dr. Wolney Polo Jaramillo, del Cabo de Policia Ramiro Arango y de la Policia Andrea Chavez Briones, pudieron contar que encontraron a la menor sin la blusa, semidesnuda y acostado en la cama al ciudadano en ropa interior, hechos concordantes con el  testimonio de la adolescente Angie Nazareno, quien manifiesta (da lectura), ella dice que ha sido la tercera  vez por parte del ciudadano, hechos corroborados por los testimonios de los agentes de Dinapen, del testimonio de Maria Celeste Ibarra Mosquera, que manifiestan los mismos hechos, es decir el nexo causal entre la infraccion y responsabilidad es directo, univoco y concordante con lo expuesto, por esta razon se ha emitido la sentencia condenatoria, ha sido responsable de acoso sexual, se ha configurado por el dominio que tenia sobre ella, es pariente tiene la confianza, y en el motel toma el  dominio sobre el hecho, le desprende de sus ropas, ademas se desprende de sus prendas de vestir, que mas se puede demostrar de los hechos corroborados, los testimonios y de la menor, este tipo de delito son ocultos, el testigo es la victima que prevalece, se debe tomar en cuenta el Art.44 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, los  derechos e interes superior de los ninos y adolescentes, esta  menor fue victima del delito de acuerdo al Art.78 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por lo que esta fiscalia solicita se rechace el recurso de apelacion solicitado por parte de la defensa. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO: Tenemos que estar claros, la audiencia debe encontrar la verdad de los  hechos, el Art.511, 1 del Codigo Penal (da lectura), como sujeto activo le corresponde a la Fiscalia investigar, si se pide a una mujer o un hombre para favorecer sexualmente a un tercero, esees el tipo penal que se ha juzgado, pero recogiendo la propia version de la adolescente Angie Pamela Nazareno Ibarra y el testimonio de su madre Maria Celeste Ibarra Mosquera, la madre dice (da lectura), es decir aqui esta la razon de lo que hemos senalado, no es que estamos inventando, todo sucedido se trata de algo preparado entre la adolescente y la madre, para arrastrar al senor Samuel Jeremias Maza, a la carcel, ni la hija, ni la madre lo negaron, que lo encuentran desnudos, no es verdad, la  adolescente nunca estuvo desnuda, en que parte nace el favor sexual, el informe medico legal no refiere nada, en cuanto a que ha tenido una relacion con anterioridad, como es que la madre no puso en conocimiento de lo que ha ocurrido, es una acuerdo entre ellas, para sacarle dinero, y el fue el primer sorprendido cuando entro la policia,  una adolescente que esta en el bano, como podemos configurar que se ha pedido un favor sexual si ella le dice que la lleve a un motel, les pido que analicen la version de la madre y de ella, el favor sexual en el  Art. 511.1, indica como opera ese articulado, el tema es que el le solicito a la menor no esta probado, los elementos de conviccion deben tener otra naturaleza de que se produjo el hecho, una version, un  reconocimiento del lugar, pero aqui nos pone como prueba de cargo, los datos de afiliacion de la adolecente, el certificado medico legal no dice nada, lo que dice que hay una desfloracion antigua, ha sido una adolescente que ha tenido constante actividad sexual, en el parte policial contieneelementos referenciales, aceptemos como relacion la version de la madre y de la adolecente, es el punto que cuestionamos en la audiencia de juzgamiento, un ciudadano que tiene 70 anos y el fiscal en el Art.35 de la Constitucion de la Republica del Ecuador (da lectura), hay que ver a ambos lados, el vive con la madre de la adolescente, les pido revocar este fallo y en caso de no atenderse aplicar el Art.76, Ndeg6 la Constitucion de la Republica del Ecuador, Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL FISCAL: Debo indicar de que la presente diligencia es por el recurso de apelacion sobre la sentencia condenatoria del Tribunal, aqui no se trata de decir lo que debe hacer la fiscalia, segun el Art.195 la Constitucion de la Republica del Ecuador, es el titular de la accion penal y en base a eso sigue un proceso penal, ademas de la diligencia el Abogado habla de versiones, de pericias, pero en que estado esta eso, las pericias, versiones, diligencias, alcanzaran la categoria de prueba sin son reproducidas en la audiencia ante el Tribunal y son valoradas ante ustedes, es evidente sobre los hechos manifestados y da lectura del testimonio rendido en la audiencia por la madre de la nina y dice que al senor se encontraba con ropa; aqui se trata de haber demostrado la verdad de los hechos y sustentar lo probado ante el Tribunal, simplemente se trata de ver si el Tribunal  actuo obrando con conceptos de causa, por esta razon; ?en donde queda el testimonio del Cabo de Policia de que el senor estaba en boxer?,  entonces es un perjuro por faltar a la verdad, la policia Andrea Chavez, lo mismo dice, no estaba con la ropa, el ademas, dice que el senor ha actuado con coercion, de que el senor de 70 anos fue llevado por la menor, quien a la fuerza lo condujo al motel, se trata de demostrar en derecho con certeza los fundamentos; en el proceso penal no existe duda alguna del ciudadano, la voluntad de la menor fue coaccionada, ingreso al motel se despojo de sus prendas para solicitarle favores sexuales, podran apreciar y revisar en la audiencia de juzgamiento que fue demostrada conforme a derecho, por esta razon la fiscalia probo con los testimonios rendidos en la audiencia de que el procesado es responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 511,1 del Codigo Penal. El Tribunal CONCEDE LA PALABRA AL CIUDADANO para que exponga sobre los hechos que se le acusa: Le pido al fiscal que ella planifico una trampa para hacerme caer a mi. Este Tribunal se retira para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. CUARTO: MOTIVACION Y RESOLUCION: 1. Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado las exposiciones de las partes procesales realizadas en defensa de los derechos que representan y haber revisado los recaudos del expediente, teniendo en cuenta lo que nuestra Constitucion de la Republica nos dice en el Art.76.1 al referirse al debido proceso menciona que: "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes"; en concordancia a esta disposicion el Art.82 ibidem refiere que: "El derecho a la seguridad juridica se fundamenta en el respeto a la Constitucion y en la existencia de normas juridicas previas, claras, publicas y aplicadas por las autoridades competentes", en igual forma el Art.83 de la norma Constitucional vigente, exige a las ecuatorianas y los ecuatorianos el cumplimiento de deberes y responsabilidades "Acatar y cumplir la Constitucion, la ley y las decisiones legitimas de autoridad competente", aplicando el principio de seguridad juridica obligando a las juezas y jueces a velar por la constante, uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, las leyes y demas normas juridicas, prohibiendose en materia penal la interpretacion extensiva. A esta Sala le corresponde establecer si en el juicio se ha probado conforme a derecho las circunstancias de la infraccion, la responsabilidad del procesado y la aplicacion o no de la pena establecida para la misma; al efecto, al estudio de los elementos que se han presentado y que aparecen de los recaudos procesales,tenemos: 


PRUEBA DE CARGO DE LA FISCALIA.
Prueba Documental: Los datos de filiacion de la adolescente Angie Pamela Nazareno Ibarra, remitidos por el senor Director Provincial de Registro Civil, Identificacion y Cedulacion, el informe medico legal forense elaborado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo, el parte policial de detencion elaborado por el Cabo Segundo de Policia Ramiro AnrangoPerugachi, el parte policial de detencion elaborado por la Policia Andrea Chavez Briones, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por la Cabo Segundo de Policia Willian Rocha Angamarca.
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del Dr. Wolney Polo Jaramillo, quien realizo el informe medico legal forense ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: La menor Angie tiene dieciseis anos, le hice un reconocimiento por delito sexual, lo que hice fue entablar una conversacion con la paciente, conversamos primero, luego de eso preguntamos sus datos personales, luego conversamos de lo que estaba sucediendo y luego un examen fisico y despues un psicologico, con respecto a eso la menor por dos ocasiones fue llevada con enganos a un motel donde supuestamente fueron consumados los hechos, lo que indico que los familiares no le iban a creer lo que habia ocurrido, la fecha exacta la menor recordaba pero luego indico que era en el mes de Julio del ano pasado, la paciente nombro como presunto agresor al senor Samuel Maza, que no tenia ninguna relacion con el senor, luego de ello se noto que estaba ubicada en tiempo y espacio, despues de eso realizamos un examen fisico, no se encontro ningun tipo de evidencia, tenia una desfloracion total antigua con una vagina ancha, un canal amplio, no habia mal olor ni secreciones, no se encontraron lesiones, en medicina se puede presentar de cinco a diez dias son agudos y los cronicos son de mas dias, el examen se realizo el 25 de Marzo del 2013, la menor indico que por dos ocasiones fue llevada por el senor Maza.
2.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia Ramiro Anrango Perugachi, quien elaboro el parte policial de detencion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: El procedimiento que tome ese dia es que se acercaron dos ciudadanas, la primera de las nombradas llego nerviosa y desesperada, me indico que su hija se encontraba en el motel donde un tipo le habia llevado con enganos, me indico que era el conviviente, con la colaboracion de la companera Andrea, nos fuimos al lugar o sea al motel, especificamente me indico que el senor que se la habia llevado es el senor Maza Jeremias, hablamos con la administradora y nos indico en que cuarto estaban, las habitaciones hay una puerta donde pasa el personal de servicio que nos condujo a la habitacion del numero ocho, esa puerta es interna, lo encontramos al senor que estaba en boxer, la joven estaba nerviosa, el ciudadano la habia citado en el parque para darle dinero, la embarca en un taxi y la lleva al motel, ella en un descuido llama a la mama e indica lo sucedido, la menor estaba con una licra color rosado, no recuerdo bien porque yo me encargue del senor, pero mi companera si estuvo con la menor, el senor nos dio un numero para llamar a un hermano, el motel esta en la parte Norte especificamente en el Miami Suite, cuando llegamos fuimos directo a la administracion, nos abrieron las puertas entramos cinco en el cuarto y el senor Maza, estaba con ropa interior, ingreso primero al bano, ella estaba con una licra de color rosado no recuerdo bien si estaba con ropa la parte de arriba de su cuerpo, pero la adolescente estaba llorando y estaba nerviosa, en si nosotros le advertimos a la madre para que tenga serenidad.
3.- Testimonio delaPolicia Andrea Chavez Briones,quien elaboro el parte policial de detencion ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Yo soy Policia trabajo en la Unidad de la Dinapen, este documento es un parte de detencion del senor Samuel Jeremias Maza, el dia 13 de Marzo del presente ano -2014-, a las 12h45, estaba en la oficina donde se acerco una ciudadana nerviosa, la misma que me manifesto que estaba su hija en elMotel Miami, habitacion numero ocho, que le ayude que estaba en ese motel con el senor Maza, estando en el lugar nos identificamos como Agentes de la Dinapen y ellos nos procedieron a dejar ingresar donde se pudo observar que se encontraba el ciudadano, nosotros pedimos autorizacion a la administradora ingresamos por una puerta interior, a lo que abri la puerta se encontraba el senor Jeremias en ropa interior y la adolescente se encontraba en el bano, la vi a la menor arrinconada en la parte de la ducha que estaba llorando, estaba sin su ropa de la parte superior de su cuerpo y con una licra rosada, al momento que nos trasladamos a la oficina del Fiscal de turno ella indico que el ciudadano Maza, le iba a dar un dinero y le dice que para darle el dinero vayamos a donde ya sabes, entonces el mismo avanza al motel, el Fiscal fue quien la interrogo a la menor, yo solo la acompane hasta ahi y me retire luego.
4.- Testimonio del Cabo Segundo de Policia William Rocha Angamarca, quien realizo el informe del reconocimiento del lugar de los hechos ratificandose en todo lo expuesto por haberlo elaborado y constar su firma, manifestando en lo principal lo siguiente: Trabajo en el Comando de El Oro, en la Jefatura de la Dinapen, la firma del informe es mia, se solicito las versiones, hice varias llamadas, no hubo colaboracion de la denunciante, una vez me dijo que el dia Sabado se iba acercar pero no llego, cuando la llame no me contesto, se ofrecio ir a la Dinapen y nunca llego, fui al lugar de su casa que se me indico la direccion pero por ahi nadie las conocia, se volvio a realizar mas llamadas pero de igual no contestaban, por lo que no pude realizar la pericia completamente.
5.- Testimonio de la adolescente Angie Pamela Nazareno Ibarra, acompanada de la senora Maria Celeste Ibarra Mosquera, quien manifesto: "En el dia indicado el senor me llamo diciendome que me queria ver, yo le comunique a mi mama lo que me habia sucedido, el me llevo al motel Miami, como ya no queria seguir aguantando los mismos acosos, me encerre en el bano y la llame a mi mama, llego la Policia de la Dinapen, lo encontraron sin ropa, esto no solamente ha sido conmigo sino tambien ha sido igual con mi sobrina, no es la primera vez, esta violacion se viene dando desde que tenia siete anos, cuando era mas pequena, fue el 1 de Enero, mi abuela me mando a la casa de el a ver unas cosas y el senor comenzo a abusar de mi, mi mama me reviso y se dio cuenta, el senor tiene confianza de mi abuela, no podia decir la verdad pensando que no iba a tener apoyo de mi mama, la segunda vez igual, la tercera vez me canse y hable, nosotros ibamos a visitar a mi abuela y el me tocaba, por temor no hablaba, el me decia si le cuentas a tu mama nadie te va a creer, en una ocasion me dijo que si hablaba me iba a ir muy mal, me siento acorralada y estoy confundida, he tratado de olvidar, de seguir mi vida, de cambiar, decidi venir porque ya no quiero seguir en esto, me siento mal, el me ha llevado al motel tres veces, no le converse a mi mama, el senor Maza me llamaba a mi telefono, no presente el telefono a la Fiscalia porque no me lo pidieron y ademas lo tenia una prima, desde los siete anos nunca le comunique a mi mama porque me daba miedo, pensaba que no me iban a creer, no le conte a mi mama que nos ibamos a encontrar en el parque con el senor, mi mama se demoro en llegar y yo estaba angustiada encerrada, cuando yo le conte a mi mama nos dimos cuenta y mi abuelita la hizo revisar a mi prima de cinco anos y ya no era virgen, entonces le empezaron a preguntar y ella decia que el la tocaba". 
6.- Testimonio de la senora Maria Celeste Ibarra Mosquera, quien en lo principal manifesto: "El senor fue encontrado en el motel porque mi hija quiso hacerlo para que el no pueda negarse, mi mama no cree por que el le ha mentido, quisiera que se lo encare con mi hija y mi mama, para ver si miente o no, mi hija me comento lo que habia pasado, justamente ese dia la llama y ella toma la decision de irse, a mi no me dijo nada, pero del motel ella me llamo y entonces me fui con la Policia y con la Dinapen, el senor estaba desnudo, solamente con calzoncillo y mi hija estaba sin blusa solo con el sosten, estaba encerrada en el bano, el habia estado forcejeando para que le abra la puerta, el se encuentra aqui presente, mi hija ahora vive aturdida, ella perdio el ano, yo no sabia que pasaba, ya no quiso ir al Colegio, se encerro en si mismo, ya no salia, mi familia con problemas, he perdido las relaciones con mi mama y con mis hermanas, el es mi padrastro, es marido de mi mama, valiendose de la confianza cuando mi hija tenia siete anos, yo la notaba rara y le revise sus partes estaban mojadas y rojita, de tanto insistirle ella me dijo, que era el y como yo estaba con el pie quebrado, me fui arrastrando con un machete a darle y dijo que estaba mintiendo y mi mami tambien dijo, que Manuel no podia hacer eso, el 4 de enero mi mami con el papa de la nina fueron hacerla revisar y en el informe decia que tenia manipulaciones, el se valio de la confianza y de la calidad de padrastro para hacer estas cosas, mi mami decia que no era, porque el era bueno y como era mi padrastro, yo ya no iba a la casa de mi mami pero como es la abuela yo volvia a llevarla, mi mami decia que no podia ser el, otra vez le di cabida para que visite la casa de mi mami, el habia seguido manoseando a la nina, solo que ella no me contaba, es un sinverguenza, porque me acuso de intento de asesinato, este senor es manipulador, siempre mi mami le cree las cosas, mi mami esta tan enamorada y cierra los ojos, nunca cree, me da mucha impotencia, a veces me da coraje con mi mama, ella esta ciega, no sabe, el se escondio un mes y me trajo una boleta para que me metan presa por intento de asesinato, mi mami si sabia donde estaba, le llevaba comida, lo iba a visitar, yo las mandaba a mi hija pensando que ya no iba a pasar nada que este idiota ya no le iba hacer nada, los senores de la Dinapen ni los de la Fiscalia no nos pidieron el telefono y como nosotros no sabemos como son los procesos, no lo entregue, mi hija en el Colegio Simon Bolivar, estaba en cuarto ano, yo no vivia aqui, ahora ya estoy dos meses viviendo aqui, ella me habia ocultado lo que pasaba, justamente ese dia me cuenta lo que pasaba y toma la decision de que esto se termine, ella le contaba a mi mami y ella le hacia caso omiso, mi sobrina se llama Ana Hurtado, desde los seis anos el senor la ha estado acosando, mi sobrina le conto a mi mami, cuando ella tenia 9 anos de edad se habia metido a su cama a manosearla, no se que tiempo me demore en llegar al motel, aproximadamente una hora, me  acompanaron dos senores de la Dinapen, entramos por la parte de atras porque la senorita de la Dinapen le pidio a la duena del motel que los deje entrar para que no se pueda escapar, yo lo vi desnudo, solo con calzoncillo".
PRUEBA DE DESCARGO DEL ACUSADO SAMUEL JEREMIAS MAZA.
Prueba Testimonial:
1.- Testimonio del acusado senor Samuel Jeremias Maza, quien en lo principal manifesto: "Ese dia yo me encontraba en la casa, me llamo la nina porque la mama le iba a pegar porque habia perdido el ano, ella me dijo que le de 150 dolares, yo pensaba irme hasta el parque pero ella me dijo que se queria ir al motel, cuando llegamos de una se pelo la blusa, me dijo que le de el dinero, ella se acerco a morbosearme y me bajo el pantalon, la senora llego enseguida y me encontro sentado con los pantalones abajo, hay una version en la Fiscalia que el papa dio y declaro que todo era mentira, el papa mismo la reviso y la llevaron al Hospital pero ahi no la atendieron, luego la llevaron donde un medico especialista y el dijo que no tenia nada, el papa la llevaba a la casa, la senora abandono a las hijas y el papa las llevo a donde mi senora, antes yo le ayudaba con dinero para sus hijas, luego cuando la senorita perdio el ano comenzamos a no darle dinero, la chica me llamo a mi celular, me dijo que me queria conversar otras cosas, fuimos hasta el parque donde bota agua y ella me dijo que se queria ir al motel, cuando llegamos como a los cinco minutos llega la madre con la Policia, la senora lo que hizo paso directamente al bano, la llamo y de una le abrio la puerta, cuando ella entro me vio sentado y me dijo maldito asi te queria encontrar, Maria Celeste Ibarra, es hija de mi senora, a Angie Nazareno, la conozco desde muy pequena, ella vivia hace unos cuatro a cinco anos, llegando al parque la senorita me pidio dinero, los dos paramos un taxi, ella dio la direccion, cuando ella comenzo a morbosearme yo me quede privado, yo tenia el dinero porque iba a pagar una maquina, yo en ningun momento la estuve morboseando, el motel se llama Miami, queda via la primavera, nunca he ido ahi, era la primera vez".
En la etapa de juicio se cumplio con todos los requisitos establecidos en la ley, tales como las que establece el Art.79, 83 y 85 del Codigo de Procedimiento  Penal, entre otros, en la que en forma general dice: Que las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales de Garantias Penales correspondientes, que la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme asi lo dispone la Ley, la prueba debe establecer tanto la existencia de la infraccion como la responsabilidad del procesado; y el Art.252 Ibidem, dice que "La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendra de laspruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa; (...)".La Constitucion de la Republica del Ecuador, en sus articulos 1, 11,44, 45,66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado constitucionalde derechos y justicia, en que el maximo deber del Estado es respetar yhacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a laigualdad formal y material, a la integridad, la tutela efectiva, imparcial yexpedita, al debido proceso y la motivacion, a ser juzgado por un juezcompetente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a laseguridad juridica de la que una de sus expresiones es la legalidad, enque la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce atraves de los organos de la Funcion Judicial y otras autoridadeslegitimas, y en que el proceso penal es un medio para la realizacion dela justicia que debe atender a principios fundamentales como lalegalidad y la minima intervencion penal, y en que las resolucionesdeben estar motivadas.Las ninas y los ninos tienen derecho a ser protegidos por el Estado, lasociedad, la familia, contra toda forma de violencia. De la revision del proceso se establece que con los testimonios de los agentes de policia Ramiro AnrangoPerugachi y Andrea Alexandra Chavez Briones, quienes narraron las circunstancias en que el acusado fue aprehendido en el interior del Motel Miami, lugar a donde se habian trasladado por pedido de la mama de la menor, quien les habria dicho que su hija habia sido llevada por el acusado al referido Motel. Ya en el lugar, con permiso de la administradora, ingresaron y lo encontraron al senor SAMUEL JEREMIAS MAZA, en ropa interior y a la adolescente ANGIE NAZARENO IBARRA, en el bano en la parte de la ducha, estaba llorando y sin la ropa de la parte superior de su cuerpo. El testimonio del Cabo Segundo de Policia William Rocha Angamarca, quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos. El testimonio de la adolescente ANGIE PAMELA NAZARENO IBARRA, que en lo principal dijo "En el dia indicado el senor me llamo diciendome que me queria ver, yo le comunique a mi mama lo que me habia sucedido, el me llevo al motel Miami, como ya no queria seguir aguantando los mismos acosos, me encerre en el bano y la llame a mi mama, llego la Policia de la Dinapen, lo encontraron sin ropa, esto no solamente ha sido conmigo sino tambien ha sido igual con mi sobrina, no es la primera vez, esta violacion se viene dando desde que tenia siete anos, cuando era mas pequena fue el 1 de Enero, mi abuela me mando a la casa de el a ver unas cosas y el senor comenzo a abusar de mi, mi mama me reviso y se dio cuenta, el senor tiene confianza de mi abuela, no podia decir la verdad pensando que no iba a tener apoyo de mi mama, la segunda vez igual, la tercera vez me canse y hable, nosotros ibamos a visitar a mi abuela y el me tocaba, por temor no hablaba, el me decia si le cuentas a tu mama nadie te va a creer, en una ocasion me dijo que si hablaba me iba a ir muy mal, me siento acorralada y estoy confundida, he tratado de olvidar, de seguir mi vida, de cambiar, decidi venir porque ya no quiero seguir en esto, me siento mal, el me ha llevado al motel tres veces, no le converse a mi mama, el senor Maza, me llamaba a mi portelefono, no presente el telefono a la Fiscalia porque no me lo pidieron y ademas lo tenia una prima, desde los siete anos nunca le comunique a mi mama porque me daba miedo, pensaba que no me iban a creer, no le conte a mi mama que nos ibamos a encontrar en el parque con el senor, mi mama se demoro en llegar y yo estaba angustiada encerrada, cuando yo le conte a mi mama nos dimos cuenta y mi abuelita la hizo revisar a mi prima de cinco anos y ya no era virgen, entonces le empezaron a preguntar y ella decia que el la tocaba". El testimonio de la madre de la victima MARIA CELESTE IBARRA MOSQUERA, quien manifesto "El senor fue encontrado en el motel porque mi hija quiso hacerlo para que el no pueda negarse, mi mama no cree por que el le ha mentido, quisiera que se lo encare con mi hija y mi mama, para ver si miente o no, mi hija me comento lo que habia pasado, justamente ese dia la llama y ella toma la decision de irse, a mi no me dijo nada, pero del motel ella me llamo y entonces me fui con la Policia y con la Dinapen, el senor estaba desnudo, solamente con calzoncillo y mi hija estaba sin blusa solo con el sosten, estaba encerrada en el bano, el habia estado forcejeando para que le abra la puerta; (...)"; el acusado no demostro ser inimputable frente al derecho penal, el acusado no alego ni probo que obro en virtud de error; de prohibicion vencible o invencible, es evidente que en el caso que nos ocupa si le era exigible al acusado otra conducta, en especial atenerse a las normas del buen comportamiento ciudadano, a respetar la libertad sexual y dignidad a la que tiene derecho toda persona sin consideracion a su sexo, teniendo en cuenta el alto riesgo que la transgresion de estos derechos comporta para el libre desarrollo de la personalidad de los seres humanos, conducta que merece por estos hechos el reproche social.Configuradas asi todas las categorias dogmaticas, se declara probada la existencia del delito. En el presente caso el acusado tuvo el dominio factico del resultado tipico, pues su voluntad de realizacion fue dirigida, en forma planificada, para alcanzar el fin propuesto, adecuando su conducta a lo tipificado en el Art. (511.1) del Codigo Penal, esto es, por acoso sexual, en calidad de autor; que dice: Art. 511.1 "El que solicitare favores de naturaleza sexual para si o para un tercero, prevaliendose de una situacion de superioridad laboral, docente, religiosa o similar con el anuncio expreso o tacito de causar a la victima, o a su familia, un mal relacionado con las legitimas expectativas que pueda tener en el ambito de dicha relacion, sera sancionado con pena de prision de seis meses a dos anos", concurriendo ademas la circunstancia del ultimo inciso del mencionado articulo, esto es "(...). Si el acoso sexual se cometiere en contra de personas menores de edad, sera sancionado con prision de dos a cuatro anos". Con la partida de nacimiento que se encuentra adjuntada como prueba, se demuestra que la victima de nombre Angie Nazareno Ibarra nacio .............., a la fecha de los hechos se establece que esta en menor de edad, circunstancia que permite encuadrar la conducta tipica antijuridica en el ultimo parrafo del Art. 511.1 del Codigo Penal. Es por eso que considerando los derechos constitucionales superiores que determina el Art. 44 de la Constitucion de la Republica, que textualmente dice: "El Estado, la sociedad y la familia promoveran de forma prioritaria el desarrollo integral de las ninas, ninos y adolescentes, y aseguraran el ejercicio pleno de sus derechos; se atendera al principio de su interes superior y sus derechos prevaleceran sobre los de las demas personas" en relacion con el Art. 35 Ibidem que habla  de la doble vulnerabilidad. De lo expuesto en lineas anteriores el procesado Samuel Jeremias Maza, no ha demostrado encontrarse beneficiado con ninguna causal de justificacion; mas por el contrario, habiendo mantenido vinculo de convivencia y union de hecho con la abuelita de la ofendida, debio a esta, respecto, consideracion y proteccion; por tanto, sus alegaciones en nada le favorecen y por el contrario lo condenan, cuando pretende trasladar la responsabilidad a la menor, por el hecho de que supuestamente le pedia dinero y que era ella, la menor, quien lo citaba a un motel, lo cual se vuelve totalmente no creible, pues, se trataba de una menor de edad, protegida por la Constitucion y las Leyes del Ecuador y los convenios internacionales y derechos humanos. La Convencion Americana deDerechos Humanos en su Art.19 dice: "Todo nino tiene derecho a las medidas de proteccion que su condicion de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del Estado". En tal virtud, se ha probado tanto la materialidad de la infraccion como la responsabilidad penal del hoy procesado Samuel Jeremias Maza, en el presente delito de acoso sexual que tipifica el Art. 511.1 del Codigo Penal; por lo que, esta Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, "ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: CONFIRMAR en todas sus partes la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro en contra de SAMUEL JEREMIAS MAZA, por haber adecuado su conducta al tipo penal que tipifica y sanciona el Art. 511.1 del Codigo Penal, en consecuencia se INADMITE el recurso de apelacion interpuesto por el procesado Samuel Jeremias Maza, asi como las responsabilidades por danos y perjuicios, dano moral, la interdiccion civil y politica mencionadas en los Arts. 56 y 60 del Codigo Penal. Una vez ejecutoriada esta sentencia, se ordena devolver el proceso al Tribunal de Primer Nivel para su ejecucion.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-