VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Brito Brito Rómulo Rolando y Cbop. Tapia de la Cruz Fabián, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 10h30, en circunstancias que se encontraban de servicio, cuando por disposición de la CAC Milagro, se trasladaron hasta la Av. Chirijos y calle Azuay del cantón Milagro, a realizar un operativo fijo anti-delincuencial, conjuntamente con el patrullero ALFA, cuando se acercó el señor Alverto Chica Calle, conductor del bus, disco 47, línea 2, el mismo que les indicó que dos ciudadanos se subieron al bus como pasajeros, cuando empezaron a protagonizar escandalo y vociferando con palabras soeces, por lo que inmediatamente se acercaron a verificar la novedad, al ver la presencia policial se bajaron del bus insultando a los pasajeros y al conductor por lo que les indicaron que se retiren del lugar haciendo caso omiso a lo solicitado y portándose de una manera grosera hacia los miembros policiales, por lo que procedieron a las inmediatas detenciones de los ciudadanos Alvarado Pilozo Darío Joel y Granda Vergara Julio César…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de los detenidos, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Brito Brito Rómulo Rolando, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…La central nos indicó que avancemos al punto para realizar un operativo delincuencial y el conductor nos indicó que los ciudadanos Granda Vergara Julio César y Alvarado Pilozo  Darío Joel, estaban haciendo escándalo en el colectivo y luego al bajar nos insultaron manifestándonos “chucha” y otras palabras de grueso calibre, así mismo nos indicaron que nosotros no los podíamos detener…”. Así también se le concedió el uso de la palabra al Abogado William Semper Carrión, quien en representación de los ahora detenidos, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mis defendidos se encontraban comiendo unas empanadas y jamás estuvieron haciendo escándalo, los partes policiales son netamente referenciales…”, como el detenido Alvarado Pilozo Darío Joel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nosotros jamás estuvimos haciendo escándalo, por lo que nos detuvieron injustamente…”, interviniendo también el detenido Granda Vergara Julio César, quien manifiesta lo siguiente: “…Me baje a comer empanadas y llegaron los policías, nos detuvieron injustamente ya que jamás insultamos a los agentes policiales…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que los detenidos se han encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Brito Brito Rómulo Rolando, quien ha narrado detalladamente que los ahora detenidos, se han encontrado en la Av. Chirijos y calle Azuay, subidos en un bus realizando escándalo e insultando palabras soeces como: “chucha”, y a quienes los agentes policiales les han solicitado que se retiren del lugar, los cuales no cumplieron con ésta orden por lo que procedieron a su inmediata detención, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ALVARADO PILOZO DARÍO JOEL y GRANDA VERGARA JULIO CÉSAR, declarándolos autores responsables de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quienes la deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo) A CADA UNO, de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar a los ciudadanos Alvarado Pilozo Darío Joel y Granda Vergara Julio César,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena sus inmediatas libertades, para lo cual en su momento se deberá extender las respectivas boletas de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 