EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04187
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de noviembre del 2018 

Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (   X )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Villacis Ortiz Héctor
Abogado del Acusador particular: Abg. Stalyn Guarnizo Defensor Público
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Maura Suquinagua Carola Maribel
Abogado defensor: Abg. Villa Vega Mauro
Víctima; Cabadiana Abarca Yolanda del Carmen
Abogado del demandante: Abg. Baquerizo Anastasio Belén y de la Torre González Luis Andrés 
Casilla judicial: 
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Abg. Baquerizo Anastasio Belén y de la Torre González Luis Andrés; quienes representan a la víctima Cabadiana Abarca Yolanda del Carmen;  esta defensa se apega a la teoría del caso impuesta por la fiscalía añadiendo que en representación de víctima ejerciendo el derecho a la defensa en calidad de sujeto procesal vamos a demostrar las diferentes circunstancias agravantes necesarias para la imposición de la pena cometida por parte de la procesada Maura Suquinagua Carola Maribel y vamos a demostrar quien fue la que ocasiono el choque lateral angular expuesto por la fiscalía el 9 de noviembre del 2018 a las 13h40 conforme consta en el parte de accidente de tránsito.-

Abg. Villa Vega Mauro, quien representa a la procesada Maura Suquinagua Carola Maribel; Como bien relata del parte policial de accidente de tránsito en circunstancias ya relatadas la señora Maura Suquinagua Carola Maribel, al girar a la derecha en la calle Ayacucho con todas las precauciones del caso fue impactada por la moto conducida por el señor Villacis Ortiz Héctor ocurriendo el accidente de tránsito con las consecuencias antes mencionadas.- 


Abg. Stalyn Guarnizo Defensor Público, quien representa al procesado Villacis Ortiz Héctor; Los hechos sucedidos el 9 de noviembre del 2018 en que mi defendido circulaba en su motocicleta lo hacía en estricto cumplimiento de las normativas y reglamentos de tránsito por el carril que efectivamente le correspondía, lo cual se va a probar en el momento oportuno con las pruebas pertinentes y quien también es una víctima debido al accidente que también resultó con lesiones lo que también se va a probar con las pruebas que se presentaran.-
Prueba de la Abg. de la víctima; Testimonio de la señora Yolanda del Carmen Cabadiana Abarca; Prueba Documental; nos allanamos a toda la prueba presentada por la fiscalía y adicional adjunto la partida de nacimiento de la menor y cedula de madre de la menor; Prueba de la procesada; Testimonio de la señora Carola Maribel Maura Suquinagua; Prueba del procesado; Testimonio del señor Villacis Ortiz Héctor y el examen médico realizado a mi defendido;

Alegato Final de la Abg. de la víctima; Nos allanamos a la acusación fiscal puesto que se ha demostrado la materialidad y responsabilidad de la infracción cometida por parte de la señora Carola Maribel Maura Suquinagua, persona que conducía con licencia caducada la camioneta y al momento de girar de la avenida Machala a la calle Ayacucho incumplió lo que determina el Art.  210 del Reglamento de la ley de tránsito por lo que había perdido el derecho preferente de vía, ha quedado demostrado la procesada es una infractora concurrente en cuanto a las leyes y reglamentos de tránsito tenía licencia caducada, lo que constituye una agravante determinada en el Art. 374 núm. 1, solicitamos que la pena impuesta se ala determinada en el Art. 152 núm. 2 teniéndose en cuenta la agravante y en cuanto a la reparación integral de la víctima solicitamos que se determine los gastos de pediatra y diferentes gastos a las casas asistenciales esto sería por la cantidad de $1.500 dólares y al momento de dictar su resolución de ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-4976 y en cuanto al señor Villacis Ortiz Héctor esta defensa no tiene nada que manifestar.- Alegato Final de la procesada; hemos escuchado la acusación de la fiscalía, mi representada en su testimonio indico las circunstancias en las cuales había sucedido el accidente de tránsito, además indico que es necesario llegar un acuerdo justo y hemos escuchado la propuesta exagerada de la señora que dese una reparación integral, ya que la señora me ha dicho que está dispuesta a reparar los daños pero censualmente ya que esto no es un negocio, no ha presentados facturas para determinar un valor, ya que no podemos suponer que le médico va a cobrar $1.000 dólares y vamos hacer una reparación de $10.000 dólares, además las lesiones son ampliadas hasta 21 días y solicito que usted como garantista de la partes evalué la situación tomando en cuenta el salario básico unificado ya que es una persona que no genera ingresos, en cuanto a la pena que sea considerada.- Alegato Final del procesado; Esta defensa comparte el criterio de la fiscalía respecto a la no existencia de prueba suficiente y conducente para establecer una responsabilidad al señor Villacis Ortiz Héctor, sin embargo hay que considerar que por el hecho de haberse abstenido correspondería ratificar su estado de inocencia y con ello pasaría mi defendido  a tener una calidad de víctima en vista que existen daños materiales y lesiones que han sido probadas dentro de este proceso, en este sentido solicito fiar como reparación integral el pago de los daños materiales de la motocicleta de $150 dólares como establece el avalúo sumado a ello el retiro del vehículo cuyos gastos serán cancelados por parte de la señora procesada y un valor simbólico por las lesiones causadas.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal de lo Penal del Guayas Abg. Mónica Rivera Navarro; El día 9 de noviembre del 2018 a las 13h40 se da un choque lateral angular en donde intervienen dos conductores en la ave. Machala y Ayacucho ambos conductores iban circulando en la avenida Machala sentido norte-sur y en un viraje inesperado ambos sufren la colisión por lo cual se llama choque lateral angular, uno de los conductores es la señora Maura Suquinagua Carola Maribel quien conducía la camioneta de placas GSE-4976 y el otro conductor es el señor Villacis Ortiz Héctor quien conducía la motocicleta de placas IK189D, existieron daños materiales y una víctima menor de edad que se encontraba como pasajera en la motocicleta quien inicialmente tuvo una incapacidad de 4 a 8 días posteriormente en una ampliación se dio una incapacidad de 21 días por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, esta fiscalía a demostrar el hecho factico y las circunstancias que motivaron su actuación en función de la acusación de los procesados de manera puntual.-

Prueba de la Fiscalía; Testimonio del Agente Civil de Tránsito Darío Javier Chucho Quispe;  Perito de la OIAT Cristhian Eduardo Robles Palas; Agente Investigador Stiven Patricio Ipiales Vallas; Dr. Mario Rene Ramírez Molina; Prueba Documental; Parte de accidente de tránsito No. 16571; Informe de avaluó de daños materiales dela camioneta de placas GSE-4976 y de la motocicleta de placas IK189D; Informe investigativo; Informe médico legal; Video de la Corporación para la seguridad ciudadana de fecha 12 de noviembre del 2018 en el cual consta una imagen a color de la camioneta de placas GSE-4976 y de la motocicleta IK189D;
Alegato Final de la Fiscalía; De lo escuchado por los testimonios rendidos en esta audiencia se ha probado la materialidad de la infracción, esto es, el accidente de tránsito ocurrido el 9 de noviembre del 2018 a las 13h40 en las intercepciones de las calles Machala y Ayacucho esquina, conforme lo relata el parte de accidente de tránsito, se observa los daños que sufrieron los vehículos, además obran las lesiones sufridas por uno de los procesados el señor Villacis Ortiz Héctor y Heder Luciana Pozo Cabanilla, ratificas por el testimonio rendido del Dr. Mario Ramírez Molina, en cuanto al nexo causal conforme lo señala el Art. 455 del COIP todos estos testimonios y pruebas presentadas han establecido la responsabilidad para la ciudadana Carola Maribel Maura Suquinagua portadora de la C.C. 0919813618, en virtud de aquello esta fiscalía presenta la acusación formal por haber adecuado su conducta a lo señala el Art. 379 núm. 1 en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP por cuanto al tiempo de incapacidad que se observa y corresponde al inciso segundo en virtud de los 21 días del informe médico, también se establece conforme así lo señala al observarse que conduce un vehículo motorizado con licencia caducada que corresponde a la primera agravante del Art. 574 del COIP a efecto de que establece el máximo de la pena, siendo que el máximo de la pena es de dos meses  1 año, al tipo penal que se ha encuadrado la conducta por lo cual se la acusa en calidad de autora de conformidad al Art. 42 núm. 1 literal a) del COIP además se solicita la reparación integral al amparo de lo que establece el Art. 77 y 78 del COIP y la multa que señala el Art. 74 del COIP, en relación al ciudadano Villacis Ortiz Héctor no se ha podido establecer el nexo causal real en cuanto a responsabilidad puesto que de lo que hemos escuchado de los testimonios circulaba por la zona que le correspondía, llevaba los implementos necesarios para su circulación, llevaba cascos, matricula actualizada, licencia vigente en virtud de lo cual esta fiscalía se abstiene de acusarlo al señor Villacis Ortiz Héctor y la reparación integral queda a criterio del juzgador por cuanto no se ha podido cuantificar por cuanto del expediente no obra gastos médicos realizados

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se declara valido todo lo actuado en esta causa, soy competente para resolver y tramitar esta causa y con respecto al juzgamiento en materia de esta causa se tiene en consideración todo lo manifestado por las partes procesales en sus alegatos de apertura, este juzgador valora tanto en lo individual como en conjunto toda la prueba que ha sido presentada por las partes y tomando en cuenta las peticiones realizadas en su última intervención este juzgador hace el siguiente análisis, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal dentro de esta causa, es así que se ha abstenido de acusar al señor Villacis Ortiz Héctor, ecuatoriano mayor de edad, por lo que se declara su estado de inocencia y se levantan todas las medidas cautelares que pesan en su contra; en cuanto a la señora Carola Maribel Maura Suquinagua, ecuatoriana, mayor de edad, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, con C.C. 0919813618, se emite la sentencia condenatoria declarándosela culpable y por ende responsable penalmente de haber adecuado su conducta al delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 núm. 2 del COIP en el grado de autora directa, de la misma forma la fiscalía manifestó y solicito la aplicación de la agravante determinada en el Art.  379 Numeral 1 lo que ha sido probado dentro de esta diligencia ya que tanto el agente civil de tránsito, el perito investigador de la OIAT como la declaración realizada por la misma procesada se ha advierte que la licencia de conducción estaba caducada en el momento que ocurrió el accidente por lo que este juzgador impone la pena privativa de libertad determinada para conducta establecida en el Art. 152 con el agravante por lo que corresponde a 1 año de pena privativa de libertad, la multa correspondiente del Art. 70 núm. 4 de cuatro salarios básicos del trabajador en general, además de la sanción de los 10 puntos de licencia de conducir que será ejecutada al momento de la renovación de la licencia de conducir ya que esta se encuentra caducada, en cuanto a la reparación integral este juzgador hace la siguiente consideración existe la persona lesionada que es una menor de edad, con lesiones determinadas hasta 25 días, la víctima ha solicitado una reparación de $ 1.500 dólares, la defensa de la ya sentenciada dice que esa petición es muy voluminosa y que no existen pruebas que puedan determinar esa petición de reparación integral, sin embargo advirtiéndose que en este proceso no existen documentos que puedan verificarse una cuantificación exacta  por los daños ocasionados a la menor de edad por esa incapacidad fisca tomando en consideración que al momento de no acusarse al señor  Villacis Ortiz Héctor, este deja de ser una persona procesada y pasa a ser víctima del accidente de tránsito al existir daños materiales en su motocicleta y lesiones en su contra, siendo así este juzgador tomando en consideración el principio de equidad que es considerado por la Corte Interamericana de derechos Humanos para poder establecer reparación integral ordena los siguiente, en razón de lo determinado en el Art. 78núm. 2 y 3 del COIP este juzgador determina que existiendo 21 días de incapacidad  de la menor de edad considera en equidad y justo una reparación de un salario básico unificado del trabajador en general del 2018 más un salario unificado del trabajador en general en razón de los daños inmateriales esto es la afectación psicológica que tiene la menor por ser víctima   del accidente y adicional un salario básico del trabajador en general por la rehabilitación que tiene que tener la menor de edad lo que da una cuantía total de $1.158 dólares, se ordena la reparación integral a favor de Villacis Ortiz Héctor por lo tanto se cancelara por parte de la sentenciada el valor de 4150 dólares por los daños de la motocicleta y que han sido probados, el pago de los montos por los que la motocicleta está dentro del centro de retención vehicular y la salida de la motocicleta, y puesto que también existe una incapacidad de hasta 8 días en contra de Villacis Ortiz Héctor se ordena el pago de un tercio del salario básico del trabajador en general a favor de la víctima Villacis Ortiz Héctor por esa incapacidad determinada, estos montos deberán ser pagados por la sentenciada a favor de las víctimas dentro de esta causa penal. La petición realiza deber ser tramitada al ser presentada dentro de lo que corresponde según el COIP la convocatoria a la audiencia de suspensión condicional de la pena va a ser notificada a sus casilla judiciales

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. JANNIS VILLACRES 
SECRETARIA (E) 