Guayaquil, jueves 11 de abril del 2019, las 16h28, VISTOS.- Reintegrándome a mis funciones en calidad de Juez titular de la Unidad Penal No. 2, luego haber culminado el periodo de vacaciones, se pone a mi conocimiento la presente causa el día de hoy con los escritos que anteceden y razón actuarial, a fin de proveer lo que fuere de ley.- A fin de reducir a escrito la sentencia  que fue emitida motivadamente y notificada de forma oral a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia correspondiente (Obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En lo principal, se tiene que la  causa No. 09286-2018-04187, inició con la audiencia de flagrancia que fue instalada con la presencia de los sujetos procesales indispensables y dentro de dicha diligencia  se calificó la legalidad de la aprehensión y flagrancia de los hechos, acto en el cual  la Fiscalía FORMULO CARGOS en contra de MAURA SUQUINAGUA CAROLA MARIBEL, a quien se le impuso las correspondientes medidas cautelares que obran de autos.- En virtud de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, se dispuso la sustanciación de la causa por PROCEDIMIENTO DIRECTO, CONVOCANDOSE A LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- La audiencia de juzgamiento y de suspensión condicional de la pena culminó el día 11 de enero del 2019, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.-Este juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley, según lo previsto en los Arts. 1, 7, 150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA: La Fiscalía expone como teoría del caso en lo principal que dentro de la audiencia se va a probar los hechos relacionados al accidente de tránsito tipo Choque Lateral Angular el día 9 de noviembre del 2018, a las 13H40 aproximadamente, en la av. Machala y Ayacucho, donde  intervienen dos conductores en la ambos iban circulando en sentido norte sur cuando en un viraje ambos colisionan por lo cual se da el choque lateral angular, los intervinientes son la señora Carola Maribel que conducía el vehículo camioneta de placas GSE4976 , Héctor Villacis conducía la motocicleta de placas IK189T dejando constancia que al momento del accidente más allá de los daños materiales hay una víctima menor de edad pasajera de la motocicleta, por efectos de constancias el nombre de la menor es H.L.P.C que a los informes médicos legales inicialmente se estableció una incapacidad de 4 a 8 días , en una ampliación una incapacidad de 21 días por parte del Dr. Mario Molina, el tipo penal no cambia por lesiones, la Fiscalía va a demostrar la materialidad y la responsabilidad penal.-  3.1.2. VICTIMA-CABADIANA ABARCA YOLANDA DEL CARMEN: Actúo en representación  de la madre de la menor HLPC de 11 años de edad, nos apegamos a la teoría de la fiscalía añadiendo que vamos a demostrar las diferentes circunstancias agravantes para la imposición de la pena, la conductora de la camioneta vamos a demostrar que fue la causante del accidente, vamos a comprobar la materialidad de la infracción.- 3.1.3 PROCESADA  CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA: como relata el parte en circunstancias que mi representada conducía el vehículo de placas GSE4976 por el carril derecho de la av. Machala al virar con todas las precauciones a la calle Ayacucho es impactada por la moto conducida por el señor aquí presente ocurriendo el accidente. DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR VILLACIS ORTIZ: los hechos sucedieron de la forma antes mencionada siendo que mi defendido también es víctima porque resulto con lesiones lo que se probara en esta audiencia, debido a que tiene de 4 a 8 días de incapacidad, se probara que la impericia fue parte de la señora CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA. - 3.2.1.- ACTUACION PROBATORIA DE LA FISCALIA: TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO DARIO JAVIER CHUCCHO QUISPE: P: cuanto tiempo es agente de tránsito. R: aproximadamente 3 años. P: cuáles son sus funciones específicas. R: controlar y regular el tránsito. P: la firma del parte es la que utiliza es la que utiliza siempre. R: sí. P: que verifico usted al momento de llegar al sitio, a qué hora, que sitio. R: aproximadamente a las 3, área centro del sur oeste, había congestionamiento y me acerque a ver cuál era el conflicto, pero me percate del accidente en la av. Machala y Ayacucho tome procedimiento del mismo. P: quienes eran las personas que intervenían en el accidente. R: la señora Carola Maribel Suquinagua y el señor Héctor Villacis Ortiz. P: podría recordar que vehículos conducían cada uno. R: la señorita conducía la camioneta Mazda GSE4976, motocicleta de placas IH292Q. P: habían pasajeros en los vehículos. R: la menor de edad como acompañante del señor Ortiz. P: de las personas intervinientes hubieron lesionados. R: si la menor. P: cuantos días de incapacidad. R. de 4 a 8 días. P: alguno de los conductores sufrió alguna lesión. R: la menor que transitaba iba con lesiones, trasladando a fiscalía a ambos conductores ambos tenían dolor, y valoraciones médicas, en florida norte. P: en el sector existían cámaras. R: si en la p. pablo Gómez en la esquina de Antepara y Ayacucho. P: tuvo contacto con algún testigo presencial. R: moradores. P: que manifestaron. R: que la motocicleta iba en el carril derecho y la camioneta al virar choca. PREGUNTAS DE LA VICTIMA: al momento de usted de hacer el parte 000016571 se cercioró de que los conductores portaban con licencia vigente de conducir. R: el señor Héctor Villacis Ortiz si portaba licencia por la cual la señora Carola Maribel Suquinagua me presento la cedula y si contaba con licencia tipo b. P: la licencia de la señora era vigente o caducada. R: caducada. P: en el mismo parte se establece el rango de multas de infracciones de tránsito por parte de la señora el mismo que asciende da a 1700 dólares de multa de donde saco la información. R: del sistema nacional de tránsito como consta en el link. P: usted al momento de emitir el parte estableció que la menor que es la victima de la causa llevaba casco es cierto R: sí. DEFENSA DE CAROLA MAURA: al momento que detiene a los conductores, específicamente al señor usted menciono que lo traslado a la florida. R: se le pregunto a ambos conductores lesiones, si tenían dolor o raspones, el señor me dijo que no, recién en flagrancia de la Florida me dijo que le dolía el brazo y la rodilla. DEFENSA DE HECTOR VILLACIS: que fue lo que mi defendido le refirió. R: que venía por el carril derecho hacia el sur y al pasar por la media vía de Ayacucho una señora me cierra ya que venía por el segundo o tercer carril freno a velocidad, lo cual caemos en media pista, si fuese como ella dijo virando me voy encima, yo me hubiese estropeado con el poste, pero lastimosamente caigo en media calle ya que todo fue rápido; P: esa información fue corroborada por los moradores del sector, es cierto. R: si.- TESTIMONIO DEL PERITO INVESTIGADOR DE LA OIAT: CRISTIAN EDUARDO ROBLES BALAZ: cuantos peritajes puede realizar al mes. R: aproximadamente 100 o 120. P: usted recuerda haber realizado peritajes al vehículo de placas IH292Q. R: si recuerdo. P: del documento usted reconoce la firma. R: sí. P: puede señalarme que características y que tipo de daños pudo observar en el vehículo de placas IH292Q. R: dentro del informe del vehículo hay volante con ralladuras, volante con dobladuras, guía de viraje rota y desplazada, guía derecha desplazada y rota, retrovisor izquierdo desalojado, manilla de embrague desplazada y doblada eso respecto a la parte frontal, lateral izquierdo pedal embrague dobladura, así mismo retrovisor izquierdo se encontraba sin base. P: en virtud de ese análisis se puede señalar que la colisión fue de lado izquierdo. R: por lo general lo que es la moto la parte frontal es mínima, abarca parte frontal un vértice, afecta lo que es la parte izquierda. P: cuanto de avalúo. R: 150 dólares. P: el informe lo realiza usted solo o acompañado. R: acompañado. P: la firma que usted tiene el informe la utiliza siempre. R: sí. P: señale las características y danos en el vehículo de placas GSE4976 en la parte frontal parachoques con desplazamiento en su tercio derecho, en la parte lateral derecha guardafangos con hundimiento, ralladuras y desplazamiento, guardafangos roto y desplazado. P: que características del vehículo. R: camioneta Mazda ploma de placas GSE4976. P: cuanto es el daño material. R: 200 dólares. P: se ratifica en los documentos puestos a la vista. R: si.- TESTIMONIO DE IPIALES BALLAS STEVEN PATRICIO: hace cuánto tiempo pertenece a la OIAT. R: hace dos años. P: usted recuerda haber realizado la investigación en relación al hecho. R: si me dirigí y puede observar una motocicleta vi a ambos vehículos, por manifestación a la atm un agente dijo que a menor estaba involucrada. P: que le manifestaron los moradores. R: que la camioneta había realizado un giro para ingresar a la calle Ayacucho en ese proceso se produjo el accidente. P: en que calzada estaba la camioneta. R: circulaba por el cuarto carril de derecha hacia izquierda, luego del segundo carril gira hacia la derecha se observa que la motocicleta circulaba por el primer carril de derecha a izquierda. P: verifique el color de la camioneta. R: GSE4976 color plomo marca Mazda. P: como se individualizó al momento de realizar al informe. R: participante 1 a la conductora de la camioneta Carola Maribel Maura Suquinagua, el participante dos el de la motocicleta Héctor Ortiz. P: puede determinar la causa basal. R: el participante uno realiza una maniobra de viraje en su preferencial de vía, ocurriendo el accidente. P: que es el derecho preferencial de vía. R: es el derecho que tiene un vehículo con diferencia de otro. P: porque la motocicleta tenía derecho de vía. R: porque venía en línea recta por la Machala, además por el art 210 del reglamento dice que los conductores que realizan viraje pierden el derecho referencial de vía. P: usted tuvo una entrevista con algún conductor. R: en el momento del accidente. P: que manifestó la señora. R: que iba por la avenida Machala surgió el impacto. P: el otro procesado que le manifestó. R: que iba por el carril derecho o primer carril y que la camioneta realizo la maniobra sin cederle el derecho de paso. P: tomo contacto con pasajeros. R: la menor ya había sido trasladada, en la camioneta la mama se encontraba que me dijo lo mismo. P: se ratifica en el parte. R: si, las placas corresponden a las que están en la fotografía.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MARIO RAMIREZ MOLINA: hace cuánto tiempo pertenece a la comisión de tránsito para hacer evaluaciones médicas. R: hace 3 anos. P: qué tipo de preparación ha realizado usted. R: cursos internacionales. P: usted recuerda haber realizado valoraciones médicas en la persona de Héctor Ortiz. R: si. P: que lesiones ha determinado. R: el señor presenta dolor leve en el tórax, miembro superior en el codo y antebrazo, escoriaciones en la mano, dorso y dolor en palma de la mano, a nivel del miembro inferior izquierdo en el muslo un hematoma doloroso de 6x4 centímetros, diagnostico de contusiones leves, determina una incapacidad de 4 a 8 días salvo complicaciones. P: a la menor de 11 años que tipo de lesiones se observaron. R: tenia dolor en el tórax, escoriación de dos centímetros en el codo, en el muslo tumefacción, ingreso a la clínica el 9 de noviembre se encuentra con el dolor en la rodilla y muslo izquierdo, fue movilizada con rastrillo en el brazo, conclusión contusiones leves, una incapacidad de 21 días. P: porque la variación en el tiempo de incapacidad de las que ya se había señalado. R: porque las imágenes no muestran lesiones graves, al verla a la semana, veo que esta con dolor y cojea un poco, una persona adulta no es igual a un menor o a una mayor de edad, puede que se recupere como puede que no. P: se ratifica en el contenido. R: si.-  3.2.2 PRUEBA DOCUMENTAL: A) PARTE DE ACCIDENTE DE TRANSITO No. 165671, suscrito por Daniel Chuccho Quispe. B) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES de los vehículos de placas GSE4976 y IH292Q. C) INFORME TECNICO INVESTIGATIVO realizado por el señor Steven Ballas. D) INFORME MEDICO LEGAL realizado por el Dr. Mario Ramírez. E) Video de la corporación ciudadana consta imagen a color en que se observa al vehículo de placas GSE4976 en el carril cuarto, dirigiéndose con el giro a la calle Ayacucho y se observa a la moto de placas IH292Q en el carril derecho circulando de manera normal.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA VICTIMA: TESTIMONIO DE YOLANDA DEL CARMEN CAVADIANA ABARCA: me puede decir a la 1 y 45 recibió una llamada del señor Héctor Ortiz. R: si, me dijeron que la bebe tenía un accidente, en ese momento no pude contestar el audio, pero a lo que regrese llame al señor Héctor y me dijo que mi hija había tenido un accidente y de ahí me dirigí hacia allá y preguntaba por mi hija, pero había ido a una clínica donde un policía, me dijo que fuera al carro porque me iba a lleva donde estaba mi hija, me hicieron una propuesta para llegar a un acuerdo, vi a mi hija que lloraba, y me dice una señora que su hija estaba viva. P: porque su hija era trasladada e la moto del señor Héctor Ortiz. R: tengo una niña de 5 meses por esa razón le pedí al que de favor que me ayude con la bebe para que la retire de la escuela. P: iba de la escuela a la casa. R: si. P: tiene conocimiento si la niña tenía puesto el casco. R: sí P: después del accidente su hija se siente mejor. R: no está yendo a la escuela porque no puede subir las escaleras, llora dormida porque no puede dormir. P: usted es asegurada, tiene su hija algún seguro. R: no. P: la señora Carola Maura ha resarcido el daño ocasionado. R: el 9 de noviembre fui a florida para hacer los trámites para que mi hija se quede en una clínica, me dijeron si me podía quedar y me dijeron que no, el abogado me hizo la propuesta, yo no sabía si estaba bien mi abogado estaba afuera, él me dijo 900 dólares le parece por los dos, le dije no sé, no tengo cabeza para nada, el señor dijo voy a consultar con mi cliente, al bajar dijo 500 dólares y le dije nuevamente que no se, me dijo vamos al juicio. P: no le han resarcido entonces. R: no. Adicionalmente la partida de nacimiento. PRUEBA  DE LA PROCESADA CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA: TESTIMONIO DE CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA (Sin juramento): yo me dirigí a la casa de mi mama, ese día tuve que llevarla porque no había quien la lleve a lo que íbamos por la calle Machala ya para virar, sentí el impacto de la moto y realmente no venía a exceso de velocidad, como se ve en el video me pare y mire para poder girar y en ese momento sentí el impacto de la moto, iba con mi hija, yo puse las luces de parqueo retrocedí y me orille y fui a prestar ayuda a la niña, a lo que di el retro estaba de pie con el señor, a lo que dije lamemos a la ambulancia, le dije hija tranquila, espere a que vengan los agentes para tomar datos, siempre estuve presta a ayudar. PREGUNTAS DE LA VÍCTIMAS: el día 9 de noviembre del 2018 a la 1 40 hora de que sucedió la infracción contaba con licencia de conducir caducada. R: si estaba en la visera, porque estaba en shock cuando me preguntaron dije no sé, y me pidieron los papeles di la billetera, no me percate la licencia estaba en la camioneta. P: la camioneta es de su propiedad. R: no de mi mama, Mercedes Esperanza Suquinagua. PREGUNTAS DE LA FISCALIA: su licencia estaba caducada o no. R: sí. P: en que carril iba conduciendo. R: en la Pedro Pablo Gómez yo ya iba con la direccional, estaba buscando el lado derecho y cuando iba a circunvalar, me quedo un rato parqueada para circunvalar, no veo la moto, a lo que giro veo que impacta la moto conmigo.-  PRUEBA  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO HECTOR GABRIEL  VILLACIS ORTIZ: Solicito el testimonio de mi defendido. TESTIMONIO HECTOR GABRIEL  VILLACIS ORTIZ (Sin juramento): el día 9 de noviembre del 2018 aproximadamente a la 1 y 40 circulaba por la av. Machala iba en el carril derecho. P: con quien se impactó. R: con una camioneta. P: que paso posterior a eso. R: caímos en la calzada con la niña en la Machala nos paramos la puse a buen recaudo. La señora venia en segundo carril venia rápido. P: frenó. R: si frené por eso tengo leves lesiones, por lo menos yo porque amortigüe la caída. P: usted tiene licencia de conducir. R: sí señor, licencia vigente. PREGUNTA DE LA VICTIMA: al momento del accidente la niña andaba con casco. R: si y moto asegurada también. Como prueba de la defensa consta la reproducción del examen médico de mi defendido.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Con la prueba testimonial y documental presentada en esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía ha podido demostrar de forma clara la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de la procesada MAURA SUQUINAGUA CAROLA MARIBEL dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el día 9 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 13:40 minutos en la intersección formada por la Av. Machala y calle Ayacucho en esta ciudad de Guayaquil, cuando el vehículo de placas GSE-4976 conducido por la antes mencionada procesada infringió el deber objetivo de cuidado al hacer una maniobra de viraje sin tomar las debidas precauciones  impactando su automotor contra la motocicleta de placas IH292Q conducido por Héctor Gabriel Villacis Ortiz, en la que iba su acompañante menor de edad de iniciales H.L.P.C, en el que producto del accidente resultaron daños materiales y lesiones de 21 días para la menor de edad antes mencionada y de 8 días para el conductor de la motocicleta, con lo antes mencionado la Fiscalía acusa formalmente a la procesada MAURA SUQUINAGUA CAROLA MARIBEL como responsable en el grado de autor directo del delito tipificado en el art. 379 inciso primero en concordancia con el art. 152 numeral dos del Código Orgánico Integral Penal debiéndose de tomar en cuenta el agravante comprobado en esta audiencia relacionado a que la acusada conducía con licencia caducada.- En cuanto al procesado Héctor Gabriel Villacis Ortiz la Fiscalía aplicando el principio de Objetividad se abstiene de acusarlo por cuanto dentro de los hechos no fue quien infringió el deber objetivo de cuidado si no que por el contrario se ha verificado que tiene la calidad de víctima en el proceso.- 3.3.2.- DEFENSA DE LA VICTIMA: La defensa de la víctima señala en la audiencia allanarse al alegato fiscal y a la acusación formal presentada en contra de la procesada, por lo que solicita la reparación integral por las lesiones y el daño inmaterial causado en contra de la menor de edad de iniciales H.L.P.C hija de la señora Cabadiana Abarca Yolanda del Carmen.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado Héctor Gabriel Villacis Ortiz en lo principal señaló que no existiendo acusación por parte de la Fiscalía, solicita se ratifique en su estado de inocencia y puesto que dentro de la audiencia se ha probado que mi defendido es víctima dentro del accidente de tránsito se solicita el pago de los daños materiales de la motocicleta y un reparación integral por las lesiones sufridas.- 3.3.3.-DEFENSA DE LA PROCESADA: Cuando rindió la versión mi presentada dijo que iba a llegar a un acuerdo, hizo una propuesta por parte de la señora, estamos dispuestos a reparar, no ha presentado ninguna factura para establecer un valor determinado, las lesiones son ampliadas a 28 días cuando primero eran 21, hay que tomar en cuenta el salario básico unificado, tomando en cuenta que no se tiene ningún ingreso, en cuanto a la pena propuesta es de señalar que el art 152 un cuarto de la pena mínima a cada caso, considere esto señor juez.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de transito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.-Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que:“Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION: Con el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador puede verificar de forma objetiva que LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION de DAÑOS MATERIALES  Y LESIONES dentro del accidente de tránsito tipo choque lateral angular ocurrido el día 9 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 13:40 minutos en la intersección formada por la Av. Machala y calle Ayacucho en esta ciudad de Guayaquil, cuando el vehículo de placas GSE-4976 conducido por la antes mencionada procesada infringió el deber objetivo de cuidado al hacer una maniobra de viraje sin tomar las debidas precauciones  impactando su automotor contra la motocicleta de placas IH292Q conducido por Héctor Gabriel Villacis Ortiz, en la que iba su acompañante menor de edad de iniciales H.L.P.C, en el que producto del accidente resultaron daños materiales y lesiones de 21 días para la menor de edad antes mencionada y de 8 días para el conductor de la motocicleta, con lo antes mencionado, se encuentra debidamente probada con el testimonio de MAURA SUQUINAGUA CAROLA MARIBEL y HÉCTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ quienes detallan las circunstancias del accidente de tránsito, declaraciones que guardan relación directa con las pruebas testimoniales y documentales, las principales son el testimonio del agente aprehensor Daniel Chuccho Quispe miembro de la Autoridad de Tránsito Municipal que detalla las circunstancias conocida y presentadas en el parte 165671.- INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES de los vehículos de placas GSE4976 y IH292Q, donde se verifica los puntos de impactos que tienen los vehículos verificándose así que existió el accidente entre dichos vehículos.- INFORME MEDICO LEGAL realizado por el Dr. Mario Ramírez, donde se determina los días de incapacidad del conductor de la motocicleta (8 días de incapacidad) y de a menor de edad (21 días de incapacidad.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado de la procesada, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT STEVEN PATRICIO BALLAS IPIALES, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando la conductora CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA desatiende momentáneamente la conducción y entorno de la vía realizando un viraje hacia la derecha sin percatarse de la motocicleta produciéndose un choque tipo lateral angular dejando como resultado del accidente 2 personas lesionadas, la menor de edad de iniciales H.L.P.C (21 días de incapacidad)  y en el conductor de la motocicleta (8 días de incapacidad).- Con la declaración juramentada  se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina la siguiente  CAUSA BASAL: “…EL PARTICIPANTE 1 (CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA) REALIZA UNA MANIOBRA DE VIRAJE HACIA LA DERECHA SON CEDER EL DERECHO PREFERENCIAL DE LA VIA AL PARTICIPANTE 2 (HECTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ) OCURRIENDO EL ACCIDENTE .”.- El testimonio guarda fiel relación los testimonios rendidos por el señor HÉCTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ, así como con lo existente dentro del video que registro el accidente de tránsito, al igual que los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa de la procesada, conducta que se aprecia cuando la procesada infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo realizando un viraje hacia la derecha sin tomar las precauciones necesarias y violando el principio de confianza ya que altera el derecho preferente de vía, esto último por cuanto el reglamento de tránsito detalla que el conductor que va a girar pierde el derecho preferente de paso.- De esta forma se concluye que la procesada infringió la norma positiva contenida en el Reglamento de Tránsito y el COIP.- Con respecto al procesado HÉCTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ la fiscalía se abstuvo de acusar.-  Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO HÉCTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ, ecuatoriano,  mayor de edad, con cédula 0925380123,  dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- Así mismo, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA, con cédula de ciudadanía No. 0919813618, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el art. 152 numeral 2 del COIP, teniendo en cuenta la agravante del  Art. 379 numeral 1 del COIP, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO; UNA MULTA de cuatro salarios básicos del trabajador en general en razón al art. 70 numeral 4, y la REDUCCION de 10 puntos en la licencia de conducir que se ejecutara una vez que se renueve su licencia No. 0919813618.- REPARACION INTEGRAL: Tomando en consideración el principio de equidad la sentenciada deberá pagar los siguientes rubros: A) $1158,00 dólares norteamericanos a favor de la víctima de iniciales H.L.P.C; B) $150,00 dólares norteamericanos a favor de HECTOR GABRIEL VILLACIS ORTIZ, quien consta  como propietario del vehículo de placas IH292Q; por el monto de la salida y entrada de la retención vehicular, además de la incapacidad de hasta 8 días se ordena del pago 1/3 del salario básico del trabajador en general.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.-DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa de la sentenciada CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 1 AÑO IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor de la sentenciada CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 1 año, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) La sentenciada deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 7) En cuanto a la reparación integral, la sentenciada deberá pagar todos los valores a favor de las víctimas.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Se ordena agregar a los autos los memoriales presentados por CAROLA MARIBEL MAURA SUQUINAGUA y por YOLANDA DEL CARMEN CABADIANA ABARCA, atendiendo los mismos se hace conocer que los valores por reparación integral deben ser cancelados en la Cuenta Ahorros del Banco de Guayaquil No. 11229675, a nombre de Yolanda Del Carmen Cabadiana Abarca.- Se ordena la devolución del vehículo de placas No. GSE-4976 y motocicleta de placas No. IK189D, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado, por secretaria hágase la devolución a quien justificare la propiedad de los vehículos antes identificados.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.