EXTRACTO DE AUDIENCIA

Datos:

Nombre del Juez:
Ab. IVAN TIRSIO MUÑOZ

Nombre de la Secretaria:
Ab. JESSICA ITURBO ABAD 

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
0041-2015

Lugar y Fecha de realización de la audiencia:
Guayaquil, 15 de enero del 2015

Hora de Inicio:
14H40

Presunto Delito:
ROBO

Sala:
#2

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (      )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. FERNANDO BONOSO LEON 
3130

Procesado/a:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO 
AB. LOLA BELTRAN LOPEZ
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  				SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)
Señor Juez, señor Fiscal, en representación de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, en esta primera parte indico que no existen vicios de procedimiento, procedibilidad y de competencia que puedan invalidar el proceso por lo tanto Ud. es competente para resolver la causa. 
Teoría del caso: En el desarrollo de esta audiencia la Fiscalía tendrá que probar que mi representado es culpable de lo que se lo acusa. 
Etapa de pruebas:
Testimonio de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, sin juramento, quien manifiesta: Relata los hechos que motivaron la presente causa, sinceramente se encontraba al frente de una panadería debajo de la tricimoto, compró un cuarto de leche y dos panes, estaba sentado en un borde de la panadería y se acerca una tricimoto y me preguntaron si iba a trabajar y me trepé a la tricimoto, luego se acerca un patrullero y el señor Policía me dice que me baje, y me trepa al patrullero y me puso a barrer el UPC, y de ahí el Policía se fue al baño y saca el cuchillo y me dice que te vamos a llevar preso y le dije que no me lleve preso, que no estaba haciendo nada malo, me botó el cuarto de leche y los panes y cuando estuvimos afuera de los patios y le dije que no me ponga ese cuchillo que no me haga ese daño, que no quería volver allá, no me encontraron el cuchillo, que conoce a NIXON NERY PONCE PALMA que le paga por trabajar con la tricimoto en los turnos. En este estado la Fiscalía, le hace las preguntas: que se le acercó un compañero de trabajo que le dicen por sobrenombre, que yo me paro en el parqueadero y los llamo y los ubico los que van a la estación, a la toma de agua, etc., que estuvo detenido 3 veces, que hay dos horarios desde las 15h00 hasta las 20h00, que mi trabajo es mantener a los tricimotos en orden y alineadas. El señor Juez realiza las siguientes preguntas al testigo, que se dedica a decirle a los compañeros que se ordene en las tricimotos, que si no le hacen caso les comunico a los que están atrás y bajan los choferes y no dejan que vayan los pasajeros, que si no le pagan los tricimoteros no le pagan no pasan nada.
Prueba documental:
Esta defensa solicita tal como establece el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, presenta la planilla de servicio básico, certificado de honorabilidad, certificado laboral y de pertenencia de la tricimoto de su empleador. La defensa rechaza el informe preliminar de los hechos, por no haberse presentado el agente investigador y el documento no habla por sí solo. 
Alegato final: El señor Policía manifestó otra situación que lo pudo reconocer a mi defendido por la ropa y características, lo que no existe en el parte, que no existió denuncia, versión del mencionado NIXON NERY PONCE PALMA, que se habla de intimidación pero no se ha demostrado la misma, no está la parte afectada para que asegure sus dichos, si bien es cierto existe el cuchillo, escuchamos a mi representado que no portaba el cuchillo que se lo puso el señor Policía, que el señor NIXON NERY PONCE PALMA no puso la denuncia, porque sabía que estaba mintiendo y esa mentira no la podría sostener, la defensa no concuerda con lo que dice el señor Fiscal, el parte es meramente referencial, dentro de las investigaciones de la Fiscalía no se hizo un reconocimiento de huellas dactilares, no existe aquel examen el señor Fiscal trató de discriminar por su pasado judicial, y la Constitución de la República es clara nadie puede discriminar a nadie por su pasado judicial. La defensa objetó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos porque no está la persona que lo hizo. Solicita que se ratifique el estado de inocencia.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  						SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 		SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, de acuerdo a lo manifestado por la defensa se han respetado las garantías del debido proceso a favor de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, solicita que se declare válido el proceso. 
Teoría del caso: La Fiscalía demostrará que MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, el 3 de enero del 2015, aproximadamente a las 5 de la tarde, adecuó su conducta lo establecido en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, la existencia de la evidencia, la existencia de intimidación es concordante con los antecedentes del mismo.
Etapa de pruebas:
*Testimonio de IVAN EDUARDO OVACO SANAMBAY, Cabo Primero de Policía, domiciliado en Huaquillas, Provincia de El Oro, quien juramentado que fuera por su religión católico jura decir la verdad en todo lo que se le pregunte, advertido por el señor Juez de las penas que por el delito de Perjurio podría acarrear, manifestó que la firma y rúbrica que consta en el parte de detención es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, narra las circunstancias de la detención de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, esto es, que el día de los hechos NIXON NERY PONCE PALMA, indicó que había sido víctima de intimidación por parte de un ciudadano que le solicitaba dinero a cambio de no agredirlo, que se lo encontró a 300 metros, que la víctima lo reconoció plenamente y se lo trasladó a esta Unidad Judicial, que realizó el ciudadano un movimiento que es detallado por el señor testigo, que el cuchillo estaba en el suelo, que es el cuchillo que se encuentra en el escritorio del señor Fiscal, que el denunciante vino a la Unidad pero no quiso presentar denuncia por miedo a represalias. En este estado la Defensa realiza las siguientes preguntas a través del señor Juez, diciendo lo siguiente: Que el señor NIXON NERY PONCE PALMA, se le acercó para comunicarles sobre la intimidación, que se lo reconoció por las características del ciudadano, que no recuerda con exactitud que ropa cargaba el día de los hechos, que portaba una pantaloneta y una chompa, que en el parte de detención no se encuentra descrito de su parte. Que reconoce al señor sentado al lado de la señora Abogada como el que fue reconocido por el ciudadano NIXON NERY PONCE PALMA. El señor Juez, realiza las siguientes preguntas: Que el señor NIXON NERY PONCE PALMA, comunicó que el ciudadano pedía dinero y si recibía negativas sacaba su arma para que le dieran dinero eso es lo que nos supo decir. 
*Testimonio de VICTOR HUGO ACOSTA RECALDE, Policía Nacional, que vive en el cantón Samborondón, quien juramentado que fuera por su religión católico jura decir la verdad en todo lo que se le pregunte, advertido por el señor Juez de las penas que por el delito de Perjurio podría acarrear, manifestó que tiene 8 años 1 mes como miembro de la Policía Nacional, en el departamento de criminalística tiene 8 meses, que la firma y rúbrica que consta en el informe de reconocimiento de evidencias es la que utiliza en todos sus actos públicos y privados, en cuanto al cuchillo que consta en como evidencia del parte de detención. 
*Prueba documental o material: 
*De conformidad con el art. 617 del Código Orgánico Integral Penal, presenta el informe preliminar de los hechos, por haberse presentado después del tiempo dado para la prueba y conocida extemporáneamente por la Fiscalía, es relevante por lo manifestado por el procesado, donde se adjuntan fotografías del lugar de los hechos, cómo se encuentran las tricimotos, dispersas y variadas, sin ninguna organización.
*Parte de detención, en donde se establece la existencia de NIXON NERY PONCE PALMA, que el procesado manifiesta que lo conoce, y que este ciudadano acudió a la Policía producto de la  intimidación por parte del procesado.
*Informe de reconocimiento de evidencias, que de manera principal establece la existencia del cuchillo.

En cuanto a la prueba documental de la defensa, el certificado no es claro en establecer quién es el dueño ni que pueda hacer uso del certificado, no se establece que labore el procesado es un certificado que es inconcordante por el testimonio del procesado que trabaja para varios choferes no para una persona. Los demás documentos son irrelevantes.
 
Alegato final: La Fiscalía habiendo evacuado la prueba, hace el siguiente análisis, el delito de intimidación establece que cuando una persona amenaza a un tercero siempre que sus antecedentes hagan inverosímil dicha intimidación. En el parte de aprehensión consta que el señor NIXON NERY PONCE PALMA, acude a la Policía por haber sido intimidado por el señor MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, con un cuchillo que existe tal como consta del informe de reconocimiento de evidencias, el agente aprehensor fue claro en establecer que el señor MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, vio que hizo un manejo de manos y soltó el cuchillo que consta como evidencia que fue legalmente reconocido, que el cuchillo se encontraba en las inmediaciones del lugar donde se encontraba el señor MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO; la existencia del señor NIXON NEYR PONCE PALMA, existe con el número de cédula y el testimonio del señor MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, quien alega que conoce, a pesar de que no se presentó la denuncia por lo manifestado por el señor NIXON NERY PONCE PALMA, quien le manifestó al agente aprehensor que su conducta es reincidente y realiza actos de intimidación por lo que es entendible su miedo a represalias, no podría dejarse de hacer justicia, ya que los antecedentes sociales de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, dan pie a que esa es su actividad cotidiana, no habiéndose presentado un certificado que avale lo manifestado por MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, sólo uno, por lo que existen evidencias que ponen a MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO en el lugar de los hechos y el cuchillo en la mano. Por lo expuesto la Fiscalía considera que se encuentra adecuada la conducta tipificada en el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal. Solicita que se declare la responsabilidad penal de MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, por el delito establecido y que se le imponga la pena que su Autoridad estime correspondiente.

Resolución del Juez:
Hemos escuchado a los sujetos procesales quienes han alegado que no existen vicios procesales, por lo que se declara válido todo lo actuado. Escuchadas las partes, me corresponde emitir lo siguiente: El criterio de la Fiscalía que encuentra probado la materialidad de la infracción con el cuchillo que al momento de rendir la versión del agente aprehensor que encontró el cuchillo en la parte de abajo del ciudadano MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, quien refiere que el Policía le puso el cuchillo luego de que fue al UPC a barrer. La defensa objetó el informe de reconocimiento del lugar de los hechos por no estar presente el perito que realizó dicho informe, del testimonio que rinde el señor MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, refiere que su trabajo es de poner en orden a las motocicletas, para la cual tomo como referencia las fotografías que constan en el informe, si bien la prueba ha sido objetada por la defensa, como operador de justicia debo de analizar el proceso, el ciudadano NIXON NERY PONCE PALMA no se encuentra presente como dice la defensa quien no puso la denuncia, para poder comprobar lo manifestado en esta audiencia, sin embargo a mi criterio si bien no tengo las pruebas como el testimonio del señor NIXON NERY PONCE PALMA, a mi criterio y que consta en el audio de la audiencia de flagrancia él si realiza actos de intimidación con el objetivo de cumplir su trabajo, por lo que al existir diferencias a lo dicho por el procesado MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, en la audiencia de flagrancia y esta audiencia, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Autoridad DECLARA CULPABLE AL CIUDADANO MANUEL ISAIAS ZAMORA AGURTO, cuyos datos generales constan del proceso, del delito de intimidación, por adecuar su conducta en lo que establece el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de un año privativo de la libertad, y una multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador, la pena la deberá cumplir en el centro carcelario donde permanece, la sentencia será notificada oportunamente a los sujetos procesales.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15h53


Ab. JESSICA ITURBO ABAD
             SECRETARIA