VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 15 de enero de 2015, a las 14h40, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la infrascrita de la Unidad Judicial abogada Jessica Iturbo Abad, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Fernando Bonoso Leon y la defensora pública Lola Beltran Lopez en defensa del procesado ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, se declaró instalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 4 de enero de 2015, a las 09h00, en la que se calificó de legal la aprehensión del referido ciudadano, en delito flagrante, hecho ocurrido el día 3 de enero de 2015, a las 17h00, aproximadamente, en donde la Fiscalía le imputo el delito de Intimidación, que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 154 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, en la misma audiencia de Flagrancia el fiscal actuante solicito la prisión preventiva en contra del referido ciudadano por reunir los requisitos del art. 534 del mismo cuerpo legal. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa de acuerdo a lo establecido en los artículos 398, 399, numeral 3 del art. 404 y el artículo 640, todos del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en los artículos 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; ninguno de los sujetos procesales han alegaron nulidades, en tal virtud se declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal, no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO:, es el ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, con número de cédula 0930064779 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero, de ocupación oficial de tricimoto, no referiré domiciliado, actualmente privado de su libertad. CUARTO.- En la audiencia de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal, basado en el art. 640 del COIP, se practicaron las siguientes etapas. 4.1 Alegato de apertura Fiscal. El fiscal expuso la teoría del caso: Hecho punible ocurrido en la ciudad de Guayaquil, el día 3 de enero de 2015, a las 17h00, aproximadamente, en circunstancia que el policía nacional Ovaco Ivan y Slazar Jhon, se encontraba en servicio por el sector del Fortín, se acero el ciudadano Nixon Nery Palma, quien manifestó que minutos antes había sido víctima de intimidación  por parte del ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, quien portaba un arma corto punzante, exigiéndole que le entregue dinero y cuando no le dan trata de agredirlos, el parte refiere que el ciudadano denunciante se retiró sin poner la denuncia por temor a represalias. 4.2 Alegato de apertura de la defensa. La defensa del procesado, alegó que el solo pide dinero y que trabaja como ayudante de las trisimotos pero que no intimido al ciudadano como lo dice el parte policial. 4.3.- Acuerdos Probatorios. En la etapa probatoria los sujetos procesales no llegaron a ningun acuerdo probatorio. 4.4 PRUEBA DE LA FISCALÍA. En la audiencia el fiscal responsable de la investigación, actuó las siguientes pruebas como lo determina los arts. 453 y 455 del Código Orgánico Integral Penal: 4.4.a Testimonios de la Fiscalia.- El Testimonio del policía ciudadano OVACO SANAMBAY IVAN EDUARDO, quien dijo que lo vio sentado y realizo un juego de manos luego encontró el cuchillo en la parte de abajo donde estaba sentado, que la víctima dijo que tiene por costumbre de subir a la moto taxi y pide dinero y si es una negativa y lo  intimida con un cuchillo. El Testimonio del Policía ciudadano ACOSTA RECALDE VICTOR HUGO, dijo que lo vio sentado y realizo un juego y lanzo el cuchillo al piso. 4.5. Prueba documental de la Fiscalía: Dando cumplimiento con el art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía presenta los siguientes elementos de convicción como son: el informe. 4.6 PRUEBA DE LA DEFENSA: Se recibió el testimonio del procesado  ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, quien dijo el cuchillo no me lo encontraron en su poder, dice que conoce al ciudadano  NIXON NERY PONCE PALMA si, dijo que la policía judicial del Guayas, el informa el lugar de los hechos el señor Zamora, tener en orden se mantiene todo el día,  el papel no habla por si solo que lo tuvieron el a UPC. 4.7. Prueba documental de la defensa: Como prueba documental por parte de la defensa es una declaración juramentada. 5. ALEGATOS DE CLAUSURA: 5.1 Alegato de la Fiscalía: Dando cumplimiento al art. 618 del COIP, realizo el alegato de clausura en los siguientes términos: el hecho ocurrido tienes como antecedente el parte de detención de fecha 27 de octubre del 2014 suscritos. 5.2 Alegato de la Defensa: En el art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador me da la potestad para alegar lo siguiente: me llama la atención por lo que menciona los agentes aprehensores. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: 1.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del art. 76 de la Constitución de la Republica, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República y se pruebe la responsabilidad del procesado. 2.- Para resolver el juzgador debe de analizar si las pruebas presentadas por la Fiscalía General del Estado, si cumplieron con la finalidad de probar la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, cuya conducta es penalmente relevante y dictar la sentencia que corresponda como lo determina el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para tal efecto se consideró lo actuado dentro del proceso y las pruebas presentadas por la defensa del procesado. El presente causa se inició, el día en la ciudad de Guayaquil, el día 3 de enero de 2015, a las 17h00, aproximadamente, en circunstancia que el policía nacional Ovaco Ivan y Slazar Jhon, se encontraba en servicio por el sector del Fortín, se acero el ciudadano Nixon Nery Palma, quien manifestó que minutos antes había sido víctima de intimidación  por parte del ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, quien portaba un arma corto punzante, exigiéndole que le entregue dinero y cuando no le dan trata de agredirlos, el parte refiere que el ciudadano denunciante se retiró sin poner la denuncia por temor a represalias, para lo cual se analiza lo portado por el procesado en la audiencia de Flagrancia que cobra los valores por el trabajo y que le pagan US$ 0.50  de dólar por cada tricimoto, que es la voluntad de ellos, que se pone la piola, y existe la cooperativa 15 de marzo, que existe un presidente que se llama Julio, es el que pone el orden, y que cobra US$ 200 para que pueda rodar,  que él no pide plata, que él le dice que pone el orden que el dispone que se ponga en la fila, que la sanción para las tricimoto es que no ruede por un día o una semana. Las circunstancias  en que se ha cometido la infracción,  esta  fue cometida en DELITO FLAGRANTE, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal:  “Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.” En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, amenazó con un cuchillo al ciudadano NIXON NERY PALMA, para que le entregué el dinero, acción que la realiza diariamente, tal es la intimidación que por precautelar su vida. El juzgador, para llegar a establecer el valor probatorio de la prueba de cargo, considera pertinente hacer el  siguiente análisis de la prueba indirecta: El  Tratadista español MANUEL MIRANDA ESTRAMPES,  en su obra “La Actividad Probatoria en el Proceso Penal” al referirse a la Especial mención a la prueba indiciaria como prueba de cargo, dice:  “De entre las diferentes clasificaciones que la doctrina hace de la prueba procesal se encuentra la que distingue entre la denominada prueba directa y la prueba indirecta, indiciaria o circunstancial. Así, para el tratadista ALMAGRO NOSETE la diferencia entre prueba directa y prueba indirecta se basa en la mayor o menos coincidencia y conexión entre el hecho probado y el hecho tipo exigido a probar por el supuesto de hecho normativo: la prueba directa es aquella en que la demostración del hecho enjuiciado surge de modo directo e inmediato del medio de prueba utilizado; la prueba indirecta o indiciaria es aquella que se dirige a mostrar la certeza de unos hechos (indicios) que no son los constitutivos del delito, pero de los que pueden inferirse estos y la participación del acusado por medio de un razonamiento basado en el nexo causal y lógico existente entre los hechos probados y los que se trata de probar.  El indicio debe ser aportado al proceso y resultar acreditado a través de cualquiera de los medios de prueba previstos en la ley.  No existe diferencia cualitativa entre la prueba indiciaria y la prueba directa, ya como señala el tratadista SERRA DOMINGUEZ la prueba directa y la prueba indiciaria no es que sean diferentes según el hecho que se trate de probar sino que en realidad, lo que sucede es que ambas operan en dos planos con niveles distintos. El Tribunal Constitucional Español admite que a la mínima actividad probatoria de cargo necesaria para desvirtuar la presunción de inocencia, puede venir constituida por una prueba indiciaria. Y es así que en un fallo se estableció la compatibilidad del derecho a la presunción de inocencia con la prueba indiciaria, declarando que el derecho constitucional a la presunción de inocencia no se opone a que a la convicción judicial en el proceso penal se pueda formar  sobre la base de una prueba indiciaria. El mencionado Tribunal haciendo eco de esta doctrina admitió también la compatibilidad del derecho de la presunción de inocencia con la prueba indiciaria reproduciendo la resolución que la misma daba el Tribunal Constitucional en sentencias anteriores. Podemos concluir que no existe en la actualidad ninguna duda sobre la admisibilidad de la denominada prueba indiciaria en el proceso penal.   ES UN HECHO QUE EN LOS JUICIOS CRIMINALES NO SIEMPRE ES POSIBLE ESA PRUEBA DIRECTA POR MUCHOS ESFUERZOS QUE SE HAGAN PARA OBTENERLA. PRESCINDIR DE LA PRUEBA INDICIARIA CONDUCIRÍA, EN QUE SE OCASIONE LA IMPUNIDAD DE CIERTOS DELITOS Y, ESPECIALMENTE, DE LOS PERPETRADOS CON PARTICULAR ASTUCIA, LO QUE PROVOCARÍA UNA GRAVE INDEFENSIÓN SOCIAL. En una declaración testifical el juzgador antes de proceder a valorar el contenido de la declaración, debe, en principio, examinar la credibilidad o fiabilidad que le merece el testigo. En la prueba testifical, fundamental en el proceso penal, el testigo trata de recordar el hecho pasado, con las dificultades que ello encierra, ya que el recuerdo ha podido quedar desdibujado o con la expresión que el hecho dejó en el testigo desaparecer, o incluso haber percibido el hecho de forma errónea. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, el juez examinó en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar por los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA MATERIAL  de la infracción, arribándose a esta conclusión por las siguientes pruebas aportadas en la audiencia de juicio los testimonios de los policías aseveraron que al momento de la aprehensión arrojó el cuchillo. Se podrá dictar sentencia condenatoria cuando se alcance la convicción judicial, y en relación a esta última no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Por otro lado, muchas veces la inseguridad que se atribuye a la presunción no radica en ella misma, sino en las dudas existentes en relación a la propia fijación  del indicio o indicios como hecho base, y por tanto en la prueba directa utilizada para acreditar el indicio; o en calificar como prueba indiciaria lo que no es más que una mera acumulación de datos que no conducen a la conclusión de culpabilidad, a no existir un enlace preciso y directo entre ellos. El papel de las pruebas indiciarias en el proceso penal no debe quedar reducido al de un mero sucedáneo de la PRUEBA DIRECTA, siempre que sea utilizada con rigurosidad y seriedad. Su plena admisión en el proceso penal al mismo nivel que la denominada prueba directa vendrá dada cuando consideremos a las pruebas indiciarias no como un concreto medio de prueba junto a los demás previstos legalmente, sino como una institución probatoria que presenta una estructura idéntica a la de la presunción judicial y, por tanto, como elemento útil y adecuado para la formación de la convicción judicial; y al indicio como uno de los elementos que forman parte de esta compleja estructura. La presunción judicial y, por consiguiente, también las pruebas indiciarias, tiene su encaje en la fase de depuración, situada entre la valoración de la prueba y la carga de la prueba, como actividad intelectual del juzgador, presidida por la regla de la lógica y de la experiencia, y tiene su apoyo en una afirmación base o indicio que debe estar totalmente acreditado. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. En este sentido el tratadista ASENCIO MELLADO considera que a la prueba indiciaria, por su propia eficacia dada a lograr la comisión, se le debe atribuir un valor probatorio similar a las de las pruebas directas so pena de estar sancionando un sistema de pruebas tasadas. La prueba indiciaria  en el proceso penal se desenvuelve a través una presunción judicial, es decir, ambas presentan una idéntica estructura, naturaleza y función probatoria. Por ello quizá sea más apropiado hablar en el proceso penal  de presunciones y no de indicios o pruebas indiciarias. El indicio no es más que hecho base de una presunción  y la prueba indiciaria es la presunción formada en un proceso penal. El indicio y la presunción no son, instituciones probatorias distintas. Para el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ  afirma que en la práctica la gran mayoría de los procesos penales deben fallarse mediante presunciones extraídas de los indicios, antecedentes, coetáneos o consiguientes a los supuestos hechos delictivos. Su estructura se componen de los siguientes elementos: 1) El indicio como hecho o afirmación base. El indicio no hay que contemplarlo desde una óptica puramente cuantitativa, como una cierta cantidad o volumen  de prueba y concretamente como un supuesto  de prueba semiplena denominada plena, según la terminología clásica. El indicio solo tendrá trascendencia o significación probatoria cuando se le considere como la afirmación base de una presunción. El indicio, por tanto, no es equivalente a presunción sino que constituye, insistimos, el hecho base de la presunción. Es el punto de arranque o de apoyo de la presunción, es decir, su elemento estático, frente al elemento dinámico.  Mientras el indicio es el elemento inicial de que parte la presunción, esta es la actividad intelectual del juzgador que parte del indicio.  La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. 2) El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. Tradicionalmente se hacía referencia a este requisito exigiendo que los indicios fueran graves, precisos y concordantes. Una vez acreditado el hecho indiciario el juzgador construye sobre el mismo la conexión que le permitirá tener por acreditado el hecho que se trata de demostrar; se trata de una operación mental, de un razonamiento discursivo. Por lo anterior, es evidente que al no poder contar con el testimonio de los testigo presencial del hecho,  quienes  a pesar de ser requeridos se negó para presentarse no lo ha hecho por los riesgos que implica que testifiquen en contra del procesado;  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el   concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia  condenatoria debe existir  previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice el tratadista SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial  en el proceso penal, el juzgador ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios,  extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser,  suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, para juzgar el juzgador tomo la prueba indiciaria tomando la versión y el testimonio del procesado ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, cuando en la audiencia de flagrancia dijo, que existía una cooperativa de tricimotos, que le pagan US$ 0,50 centavos de dólar, sin embargo en la audiencia de juicio directo no justifico ninguna de las afirmaciones, que existía una cooperativa de moto, que es trabajaba para la cooperativa, que es era el responsable del control de las tricimotos, más bien se contradijo con las afirmaciones que realizo en la audiencia de flagrancia, si afirmo que conoce al ciudadano Nixon, afirmo que tenía el cuchillo pero lo tenía para comer un mango, analizando la prueba iniciaría referida anteriormente y por existir contradicciones del procesado, si bien puede equivocarse en sus afirmaciones dijo que el exige dinero al ciudadano Nixon, se considera que los operadores de justicia no somos burla de los procesados y no puede decir afirmación sin probarlas, por los antes expuesto, el procesado realizo actos de intimidación al ciudadano Nixon y cumpliendo lo dispuesto en los artículos 54, 59, 560.4, 621, 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con el Art. 622 ibídem. El abogado Ivan Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial de con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaro culpable al ciudadano ZAMORA AGURTO MANUEL ISAIAS, con número de cédula 0930064779 de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, estado civil soltero,  por el delito de intimidación, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de UN AÑO Y MULTA DE CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la multa la deberá cancelar en el tiempo que cumple la pena, la multa deberá  ser cancelada en el tiempo que cumple la pena, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro.  750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. La pena la deberá cumplir en el lugar que se encuentren privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral determinada en el Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.