EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01881G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28de Julio de 2015
Hora: 11h15  
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION (Art. 385 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: MACIAS TOMALA LUIS ANTONIO, 23 años, CC 0929648012
Abogado defensor: Ab. Juan Carlos Sosa Bone, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jsosa@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sub – Inspector 2. Barrera Sarmiento Nila Stefania Codigo 8112 CC. 1205359431: Por disposición del ECU 911, nos acercamos al UPC 94, en donde el policía Juan Chuquimarca me entrego el procedimiento, ya que el señor detenido casi lo impacta con su vehículo, el presentaba aliento a licor, se lo traslado a hacerle la prueba de alcoholemia dando resultado 2.4 positivo

PPNN: Juan German Chuquimarca Diaz: Me encontraba circulando por la Av. Abel Gilbert, el ciudadano iba a alta velocidad, le manifiesto que pare el vehículo que porque iba en precipitada carrera, pongo la moto delante de él y el tira el carro casi se me lleva la moto, más adelante le pedí los documentos, el llevaba aliento a licor, él iba con una señorita iba discutiendo, le dije a ella que si necesitaba ayuda, me dijo que no, se lo llevo a él al UPC para su seguridad y leo llegaron los agentes de tránsito.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Juan Carlos Sosa Bone, defensor público: La ley recoge los derechos y garantías de los ciudadanos, lo que le solicito es que no se dicte una pena privativa de la libertad en contra de mi representado sino cualquiera de las otras establecidas en el Art. 522 hasta el numeral 5, él tiene suficiente arraigo social. A la defensoría pública ha requerido asistencia la propietaria del vehículo en el cual se movilizaba el detenido, quien exhibe la documentación del vehículo de placas GJY0282, quien solicita la devolución

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Los agentes aprehensores han hecho una narrativa de los hechos por el cual fue detenido el señor  MACIAS TOMALA LUIS ANTONIO, que se percató el aliento a licor por lo que lo llevo detenido hasta la prevención, en donde el médico legista de turno le realizo la prueba respectiva, dando como resultado 2.4 G/L,. Habiendo se comprobado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del ciudadano MACIAS TOMALA LUIS ANTONIO, dicto sentencia condenatoria en su contra y le impongo el pago de la multa de 3 salarios básicos del trabajador en general,  30 días de privación de su libertad y cinco días de labor comunitaria en esta unidad judicial, 60 días de suspensión de su licencia de conducir. Se dispone la devolución del automotor a la propietaria luego de las 24 horas de su aprehensión.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO