VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente el parte policial de accidente de tránsito No.-09-00120854, elaborado por el agente de tránsito Sub-inspector Nila Stefania Barrera Sarmiento, con código 8113, quien pone en conocimiento sobre la aprehensión del ciudadano LUIS ANTONIO MACÍAS TOMALA, quien en sus circunstancias manifiesta: “…El auto de placas GJY-0282 de servicio particular del Guayas conducido por el Sr. Macías Tomalá Luis Antonio con licencia No.-0929648012 tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Principal de la Cdla. Abel Gilbert sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del UPC 94 fue detenida la marcha por el Sr. Cabo Segundo Juan Chuquimarca de la Policía Nacional quien se trasladaba en la GOM-14 circuito Duran, ya que en su vehículo casi lo impacta y al solicitarle la cedula de identidad y la matrícula de su vehículo, se percató que el señor antes mencionado presento aliento alcohólico por lo que procedió a solicitar una unidad de la CTE para entregarle el procedimiento, por lo que el suscrito se acercó al lugar verificando y tomando la actuación. El Sr. Macías Tomalá Luis Antonio fue trasladado en la X-323 de la CTE hasta la Unidad Judicial Florida Norte lugar donde el médico legista de la CTE el Dr. Bernardo Arias le realizo la respectiva prueba de alcoholemia test #47081 dando como resultado 2.4 g/l POSITIVO, para posterior ser trasladado en la misma unidad hasta la prevención de transito #7 Duran quedando en calidad de APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. El auto de placas GJY-0282 fue trasladado por la grúa #8 de la compañía tech hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de RETENIDO  con inventario #0039053 a órdenes de la autoridad competente…”.- Por lo que siendo el juzgador el competente se procedió a realizar la audiencia de flagrancia por contravención de tránsito, la cual se llevó a cabo el día 28 de Julio del 2015, a las 11h15, con presencia del impugnante LUIS ANTONIO MACÍAS TOMALA, asistido por el abogado Juan Carlos Sosa Bone, defensor público; el policía Juan Chuquimarca Díaz y el agente de tránsito Stefania Barrera Sarmiento; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 385 inciso primero numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO:  Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al agente de tránsito Nila Stefania Barrera Sarmiento, quien expuso lo siguiente: “…Señor juez por disposición del ECU 911 nos acercamos al UPC 94 en donde el policía Juan Chuquimarca me entrego el respectivo procedimiento ya que el señor aquí detenido casi lo impacta con su vehículo, y que este presentaba aliento a licor, por lo que se lo traslado para hacerle la prueba de alcoholemia, dando como resultado 2.4 G/L positivo…”. b).- Se le concede el uso de la palabra al Policía Juan Chuquimarca Díaz, manifestando: “…Yo me encontraba circulando por la Av. Abel Gilbert y el ciudadano iba a alta velocidad, le manifiesto que pare el vehículo por que iba en precipitada carrera, por lo que pongo la moto delante de él y el tira el carro casi me lleva la moto, más adelante le pedí los documentos y al percatarme que tenía aliento a licor, él iba acompañado con una señorita e iban discutiendo, por lo que le dije a ella que si necesitaba ayuda me dijo que no, por tanto lo lleve al UPC para su seguridad y al rato llegaron los agentes de tránsito…”. c).- Se le concedió el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien compareció a esta audiencia en nombre y representación del señor Macías Tomalá Luis Antonio, quien entre otras cosas manifestó: “…Señor juez la ley recoge los derechos y garantías de los ciudadanos, lo que le solicito es que no se dicte una pena privativa de libertad en contra de mi representado sino cualquiera de las otras establecidas en el Art. 522 hasta el numeral 5, él tiene suficiente arraigo social. La defensoría pública ha requerido asistencia a la propietaria del vehículo en el cual se movilizaba el detenido, quien exhibe la documentación de su vehículo de placas GJY-0282 quien solicita la devolución…” SEXTO: Por los antecedentes expuestos y en atención a todo lo manifestado dentro de la audiencia de juzgamiento, se procedió a escuchar al agente de tránsito quien expone que efectivamente el ciudadano Luis Antonio Macías Tomalá se encontraba en estado de embriaguez, versión que fue ratificada por el policía nacional Juan Chuquimarca Díaz, agente que intervino y entrego el procedimiento a los agentes de tránsito, así mismo de lo manifestado por la defensa no logro demostrar de manera fehaciente que efectivamente su defendido no cometió ningún tipo de infracción, a más de ello en el expediente consta el informe de prueba de alcoholemia test No.-47081 practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano, sobre el contraventor Luis Antonio Tomalá Macías, cuyo resultado de dicho informe dio POSITIVO, estableciendo un grado de alcohol en la sangre de 2.4 G/L, por lo que habiéndose comprobado la materialidad de la infracción este juzgador corresponde imponer la sanción de acuerdo a los méritos del expediente y como la norma del artículo 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal que contempla que (Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad), por lo que de conformidad con el Art. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de LUIS ANTONIO TOMALÁ MACÍAS, cuyo estado y condición obran de autos, por haber adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 385 Numeral 3 del Código Orgánico Integral  Penal, se le impone la pena de TREINTA (30) días de privación de libertad; y, al pago de la multa equivalente a TRES (03) salarios básicos unificados del trabajador en General.- De igual manera se procede a la suspensión de la licencia de conducir del  sentenciado por sesenta (60) días.- Una vez que haya cumplido lo dispuesto en esta resolución y la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.- Intervenga la Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho, a fin que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-