Acta de Audiencia de Procedimiento Directo

Juicio: 09286-2016-04186
05 de septiembre de 2019, a las 10h00 
DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, procesado 
Abg. Plaza García Edison Leonel, Defensa Particular
VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, victima 
Abg. Pinos Robalino Adrián Vinicio, Defensor Público
Abg. Maribel Haro Haro, Agente Fiscal 
Vicios: se han respetado los derechos del procesado y de la víctima. 

ALEGATO INICIAL: la fiscalía va a presentar como teoría del caso el accidente tipo atropello que se suscitó el día 26 de agosto de 2019, a las 15h55 por las calles 16 N-O y calle 1 pasaje 38 E N-O (Mapasingue Este), en donde circulaba el señor BRYAN JOSUE DIAZ SALVATIERRA, quien circulaba en la motocicleta de placas II093M … 

ALEGATO INICIAL VICTIMA: como manifestó la fiscalía el informe del parta policial donde narras los hechos del accidente, previo a la audiencia se conversó con el abogado para llegar a una conciliación puesto que así lo permite el Art.. 190 de la Constitución de la República, solicito que se acoja la petición cuando las partes así lo solicitan. 

ALEGATO INCIAL PROCESADO: tenemos como antecedente el parte policial No. 21088, del accidente 26 de agosto de 2019, cuando mi representado conducía la motocicleta de placas II093M, él iba conduciendo por la av. 16 n-o y calle primer pasaje 38, mi defendido iba por el carril derecho, vía de una sola dirección y es en momento que se elabora el parte que la lesionada VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, desatiende su atención al cruzar la vía, la defensa demostrara la no culpabilidad de mi representado. 

ACUERDO PROBATORIOS: 
a) INFORME MÉDICO legal practicado a VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, a quien se le determina de 31 a 90 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019. 
b) INFORME MÉDICO legal practicado a DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, a quien se le determina de 4 a 8 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019.  
c) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES  realizado a la motocicleta de placa II093M, con avalúo de daños $200,00 dólares, punto de impacto lateral izquierda tres tercios, realizado por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, perito. 

PRACTICA DE PRUEBA DE LA FISCALÍA: 
TESTIMONIO JURAMENTADO DE VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, con cédula No. 0909367971, 56 años, casada, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio Mapasingue Este, Cdla. Quisquis, Mz. Z7, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo estoy aquí para dar a conocer mi caso del golpe traumatismo que sufrí el 26 de agosto de 2019, el día en mención a las 15h45 minutos Salí de mi casa rumbo al cuerpo consular de damas para retirar un examen médico y pedir la valoración otros dos exámenes, recuerdo que seguí el transcurso, al momento del impacto no recuerdo claro, si debo decir que soy una persona muy precavida, siempre espero que las motos vengan a distancia prudente y que los vehículos estén parados, nunca cruzo la calle con celulares en las manos, no hago llamadas, espero llegar a un lugar seguro, si en el caso de que alguien me hubiese llamado, no lo hago en la calle, no uso celulares en las manos mientras camino, si cargaba mi celular y monedero en la pretina de mi pantalón, el impacto fue fuerte, perdí mi prótesis dental, voló mi diente natural, recibí un golpe en mi mejilla en la parte nasal derecha y sobre mi ojo derecho, cerca de la cien tengo ocho puntos que aún no han sido retirados, quede totalmente inconsciente, no recuero nada, absolutamente nada, por referencia de mi hija que retornaba del trabajo pasaba por donde hubo el atropello, se acercó y me vio atropellada inconsciente, hasta que alguien llamo al 911 y me trasladaron a la clínica Kennedy, también tuvo golpes en las costillas, piernas, manos, cara todavía están las huellas, mi ojo derecho estuvo hinchado, mi mejilla súper hinchada, cuando me trasladaron a la clínica Kennedy, solo sentí que se movía el auto y solo recordaba eso, escuche la voz de mi hija que estaba sentada a lado mío, estaba inocente toda la noche, escuche que las enfermeras se acercaban al siguiente día, me dijeron que habían personas de la ATM que me estaban haciendo custodia, yo fui la victima la tropellada, la herida, entonces bueno al siguiente día se suspendieron las personas de la ATM, yo quisiera pedirle y solicitarle a los señores ATM que pongan en la Mapasingue, yo vivo 25 años en el sector, nunca ponen línea cebra, semáforo, disco pare, el señor no sé de donde salió, probablemente de algún callejón, yo estaba en la esquina cruzando la calle. Al interrogatorio fiscalía indica: P. hacia donde usted cruzaba? Yo cruzaba la calle se llama calle primera, Mapasingue, desde la calle primera estaba cruzando cerca hay un gabinete de belleza cortan pelo, se cruzar ahí porque es la parte más segura, me dirigía al cuerpo consultar de damas, quedaba a media cuadra de la peluquería; P. cuantos metros le faltaba para cruzar la calle? No recuero, pero por referencias de mi hija y personas, estaba cerca a la vereda; P. recién inicio el cruce? O estaba cerca de cruzar? Estaba terminando de cruzar; P. existe señalización de cruce de peatones? No hay, el semáforo está a unos 200 metros, y a lo largo de la calle primera no existe señalización, no hay paso cebra; P. usted antes de cruzar observo si venia algún vehículo? Siempre observo la calle, veo que los carros vengan bien lejos, nunca cruzo, en caso de que hay un semáforo y está en roja; P. observo la motocicleta el día del accidente? No la vi, el golpe me dejo inconsciente; P. cuando empezó a cruzar habían o no habían vehículos? El golpe me dejo inconsciente, solo recuerdo cuando Salí de mi casa y me dirigí al cuerpo consular de damas; P. recuerda si habían vehículos estacionados en el vía? Ni recuerdo si habían, pero siempre tomo mis condiciones.- La defensa de la víctima no realiza ninguna pregunta.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. usted sabe de cuantos sentidos tiene la calle por donde transita el día del accidente, es decir los vehículos regresan o se entrecruzan? Un solo sentido; P. en qué sentido nos podría en qué sentido es? En sentido norte salen los carros y se dirigen a la vía a Daule; P. usted dijo que ella estaba por culminar el cruce de la vía, estaba cruzando la vía la persona que venía en la moto de qué lado de la vía, apenas iba a cruzar? Estaba terminando de cruzar la calle, ahí estaba arrollada; P. usted cruzaba por la esquina de la calle o por intermedio de la calle? No hay señalización, cruce por medio de la calle, lo hago con las precauciones, tengo 25 años viviendo en el sector; P. cruzo por la esquina de la calle o por en medio de la calle? Por en medio de la calle tomando las precauciones.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. desde que lado de la vía usted cruzaba? Desde el lado del frente de la peluquería hacia ese lado, iba más de la mitad de la calle.- 
TESTIMONIO JURAMENTADO DE BRUNIS IZQUIERDO GILSON RODRIGO, con cédula No. 0928529635, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Villa España 2, etapa Toledo, quien indica: yo realmente me remito al parte referencial por el accidente de tránsito.- Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. como tuvo conocimiento del accidente? Por la central de radio, llegue de 5 a 6b minutos, llegue a Mapasingue este calle 16; P. a que conductores identifico? Al conductor del lado derecho, se identificó como conductor de la moto, se llama Josue Salvatierra; P. recuerdo que vehículo conducía dicho ciudadano? Motocicleta negro con rojo; P. recuerda las placas de la motocicleta? II093M; P. en donde estaba el conductor de la motocicleta cuando llego? Parado donde fue el accidente; P. quien lo identificó al señor como el conductor? El mismo se identificó; P. cuáles fueron las circunstancias del accidente? En que la motocicleta color negro con rojo II093M, conducido por DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, con cédula 0950169052, circulaba por la calle 16 NO carril derecho y a 50 metros aproximadamente antes de la intersección conformada por la calle pasaje 38 NO frente a la peluquería Auris, atropella su parte Fontal contra la humanidad de la señora VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, quien intentaba cruzar en sentido sur norte; P. donde estaba la peatón cuando usted llego? En la acera derecha; P. cuantos metros le faltaba para cruzar la calle? 3 metros aproximadamente; P. la motocicleta estaba en el sitio del accidente o fue movida? Estaba levantada del lugar del accidente; P. existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? No hay señalización; P. existe alguna señalización para cruce de peatones? El semáforo esta distante para el cruce de peatones; P. cuál es el límite de velocidad? De 50 km/h, no se visualizó señal; P. existían vehículos estacionados en el lugar? En el momento que llegue no; P. se entrevistó con personas que vieron el accidente? Que el conductor venia circulando normalmente y luego escucharon el impacto; P. estaba presente el señor que se identificó como conductor de la moto? Si está presente.- La defensa de la víctima no realiza ninguna pregunta.- AL contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. la zona de impacto del accidente de tránsito que consta en el parte del cual usted tomo procedimiento está cerca de la esquina de aquella intersección? A 50 metros de la esquina; P. cuál es la dimensión del ancho de la vía? 9 metros entre acera y acera; P. usted conoce quien fue la persona que llamo a alertar al ecu911? Desconozco; P. el momento de detener al conductor opuso resistencia? No opuso resistencia.- 
TESTIMONIO JURAMENTADO JAVIER VELOZ GAROFALO, art. 640 numeral 6 COIP, al ser testigo indispensable solicito se suspenda la audiencia. 
JUEZA: Por solicitud de fiscalía y al no existir oposición de la defensa técnica de la víctima y del procesado se suspende la audiencia, la misma que se reinstalará el día 01 de octubre de 2019, a las 08h30, quedando legalmente notificados. 


Ab. David Tagle Miranda
Secretario (e)