Guayaquil, martes 12 de noviembre del 2019, las 15h49, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 5 días de septiembre del 2019, a las 10h00 y reinstalada el día 23 de octubre del 2019, a las 14h00, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, acompañado por su  abogado Plaza García Edison Leonel; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Maribel Haro Haro, y la victima VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, acompañado por su Abg. Pinos Robalino Adrian Vinicio (únicamente intervino en la instalación) y Abg. Maria Mestanza Zambrano (a partir de la reinstalación).- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Esta Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), esta Juzgadora ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La Fiscalía expone en lo principal: la fiscalía va a presentar como teoría del caso el accidente tipo atropello que se suscitó el día 26 de agosto de 2019, a las 15h55, en las calles 16 N-O y calle 1 pasaje 38 E N-O (Mapasingue Este), en donde circulaba la motocicleta de placas II093M, conducida por el señor BRYAN JOSUE DIAZ SALVATIERRA, por la calle 16 N-O sentido Este-Oeste carril derecho y a 50 metros aproximadamente antes de pasar la intersección conformada por la calle 1 pasaje 38 E-O frente a la peluquería Auris atropella su parte frontal contra la humanidad de la Sra. Valarezo Vargas María Aurora quien intentaba cruzar por la calle 16 N-O, sentido Sur-Norte, producto del accidente resultó con lesiones la Sra. Valarezo Vargas María Aurora, a quien el médico legista Dr. Alberto Moreira Lopez, le realiza la valoración médica determinando de 31 a 90 días de incapacidad salvo complicaciones, así mismo resultó con lesiones de 4 a 8 días de incapacidad el señor Bryan Josue Diaz Salvatirra, conductor de la motocicleta de placas II093M, quedando en calidad de aprehendido, siendo los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia.- 3.1.2.- VÍCTIMA  MARÍA AURORA VALAREZO VARGAS: La defensa técnica dentro de lo principal manifiesta: como manifestó la fiscalía el informe del parta policial donde narras los hechos del accidente, previo a la audiencia se conversó con el abogado para llegar a una conciliación puesto que así lo permite el Art.. 190 de la Constitución de la República, solicito que se acoja la petición cuando las partes así lo solicitan.- 3.1.3.- PROCESADO  BRYAN JOSUÉ DIAZ SALVATIERRA: El procesado a través de la defensa técnica, señaló en lo principal que: tenemos como antecedente el parte policial No. 21088, del accidente 26 de agosto de 2019, cuando mi representado conducía la motocicleta de placas II093M, él iba conduciendo por la av. 16 n-o y calle primer pasaje 38, mi defendido iba por el carril derecho, vía de una sola dirección y es en momento que se elabora el parte que la lesionada VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, desatiende su atención al cruzar la vía, la defensa demostrara la no culpabilidad de mi representado.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) INFORME MÉDICO legal practicado a VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, a quien se le determina de 31 a 90 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019; b) INFORME MÉDICO legal practicado a DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, a quien se le determina de 4 a 8 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019; c) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES  realizado a la motocicleta de placa II093M, con avalúo de daños $200,00 dólares, punto de impacto lateral izquierda tres tercios, realizado por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, perito.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, con cédula No. 0909367971, 56 años, casada, ecuatoriana, ocupación ama de casa, domicilio Mapasingue Este, Cdla. Quisquis, Mz. Z7, solar 6, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: yo estoy aquí para dar a conocer mi caso del golpe traumatismo que sufrí el 26 de agosto de 2019, el día en mención a las 15h45 minutos Salí de mi casa rumbo al cuerpo consular de damas para retirar un examen médico y pedir la valoración otros dos exámenes, recuerdo que seguí el transcurso, al momento del impacto no recuerdo claro, si debo decir que soy una persona muy precavida, siempre espero que las motos vengan a distancia prudente y que los vehículos estén parados, nunca cruzo la calle con celulares en las manos, no hago llamadas, espero llegar a un lugar seguro, si en el caso de que alguien me hubiese llamado, no lo hago en la calle, no uso celulares en las manos mientras camino, si cargaba mi celular y monedero en la pretina de mi pantalón, el impacto fue fuerte, perdí mi prótesis dental, voló mi diente natural, recibí un golpe en mi mejilla en la parte nasal derecha y sobre mi ojo derecho, cerca de la cien tengo ocho puntos que aún no han sido retirados, quede totalmente inconsciente, no recuero nada, absolutamente nada, por referencia de mi hija que retornaba del trabajo pasaba por donde hubo el atropello, se acercó y me vio atropellada inconsciente, hasta que alguien llamo al 911 y me trasladaron a la clínica Kennedy, también tuvo golpes en las costillas, piernas, manos, cara todavía están las huellas, mi ojo derecho estuvo hinchado, mi mejilla súper hinchada, cuando me trasladaron a la clínica Kennedy, solo sentí que se movía el auto y solo recordaba eso, escuche la voz de mi hija que estaba sentada a lado mío, estaba inocente toda la noche, escuche que las enfermeras se acercaban al siguiente día, me dijeron que habían personas de la ATM que me estaban haciendo custodia, yo fui la victima la tropellada, la herida, entonces bueno al siguiente día se suspendieron las personas de la ATM, yo quisiera pedirle y solicitarle a los señores ATM que pongan en la Mapasingue, yo vivo 25 años en el sector, nunca ponen línea cebra, semáforo, disco pare, el señor no sé de donde salió, probablemente de algún callejón, yo estaba en la esquina cruzando la calle. Al interrogatorio fiscalía indica: P. hacia donde usted cruzaba? Yo cruzaba la calle se llama calle primera, Mapasingue, desde la calle primera estaba cruzando cerca hay un gabinete de belleza cortan pelo, se cruzar ahí porque es la parte más segura, me dirigía al cuerpo consultar de damas, quedaba a media cuadra de la peluquería; P. cuantos metros le faltaba para cruzar la calle? No recuero, pero por referencias de mi hija y personas, estaba cerca a la vereda; P. recién inicio el cruce? O estaba cerca de cruzar? Estaba terminando de cruzar; P. existe señalización de cruce de peatones? No hay, el semáforo está a unos 200 metros, y a lo largo de la calle primera no existe señalización, no hay paso cebra; P. usted antes de cruzar observo si venia algún vehículo? Siempre observo la calle, veo que los carros vengan bien lejos, nunca cruzo, en caso de que hay un semáforo y está en roja; P. observo la motocicleta el día del accidente? No la vi, el golpe me dejo inconsciente; P. cuando empezó a cruzar habían o no habían vehículos? El golpe me dejo inconsciente, solo recuerdo cuando Salí de mi casa y me dirigí al cuerpo consular de damas; P. recuerda si habían vehículos estacionados en el vía? Ni recuerdo si habían, pero siempre tomo mis condiciones.- La defensa de la víctima no realiza ninguna pregunta.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado: P. usted sabe de cuantos sentidos tiene la calle por donde transita el día del accidente, es decir los vehículos regresan o se entrecruzan? Un solo sentido; P. en qué sentido nos podría en qué sentido es? En sentido norte salen los carros y se dirigen a la vía a Daule; P. usted dijo que ella estaba por culminar el cruce de la vía, estaba cruzando la vía la persona que venía en la moto de qué lado de la vía, apenas iba a cruzar? Estaba terminando de cruzar la calle, ahí estaba arrollada; P. usted cruzaba por la esquina de la calle o por intermedio de la calle? No hay señalización, cruce por medio de la calle, lo hago con las precauciones, tengo 25 años viviendo en el sector; P. cruzo por la esquina de la calle o por en medio de la calle? Por en medio de la calle tomando las precauciones.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. desde que lado de la vía usted cruzaba? Desde el lado del frente de la peluquería hacia ese lado, iba más de la mitad de la calle.- TESTIMONIO JURAMENTADO DE BRUNIS IZQUIERDO GILSON RODRIGO, con cédula No. 0928529635, 27 años, casado, ecuatoriana, ocupación agente civil de tránsito, domicilio Villa España 2, etapa Toledo, quien indica: yo realmente me remito al parte referencial por el accidente de tránsito.- Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. como tuvo conocimiento del accidente? Por la central de radio, llegue de 5 a 6b minutos, llegue a Mapasingue este calle 16; P. a que conductores identifico? Al conductor del lado derecho, se identificó como conductor de la moto, se llama Josue Salvatierra; P. recuerdo que vehículo conducía dicho ciudadano? Motocicleta negro con rojo; P. recuerda las placas de la motocicleta? II093M; P. en donde estaba el conductor de la motocicleta cuando llego? Parado donde fue el accidente; P. quien lo identificó al señor como el conductor? El mismo se identificó; P. cuáles fueron las circunstancias del accidente? En que la motocicleta color negro con rojo II093M, conducido por DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, con cédula 0950169052, circulaba por la calle 16 NO carril derecho y a 50 metros aproximadamente antes de la intersección conformada por la calle pasaje 38 NO frente a la peluquería Auris, atropella su parte Fontal contra la humanidad de la señora VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, quien intentaba cruzar en sentido sur norte; P. donde estaba la peatón cuando usted llego? En la acera derecha; P. cuantos metros le faltaba para cruzar la calle? 3 metros aproximadamente; P. la motocicleta estaba en el sitio del accidente o fue movida? Estaba levantada del lugar del accidente; P. existe algún tipo de señalización en el lugar del accidente? No hay señalización; P. existe alguna señalización para cruce de peatones? El semáforo esta distante para el cruce de peatones; P. cuál es el límite de velocidad? De 50 km/h, no se visualizó señal; P. existían vehículos estacionados en el lugar? En el momento que llegue no; P. se entrevistó con personas que vieron el accidente? Que el conductor venia circulando normalmente y luego escucharon el impacto; P. estaba presente el señor que se identificó como conductor de la moto? Si está presente.- La defensa de la víctima no realiza ninguna pregunta.- AL contrainterrogatorio la defensa del procesado indica: P. la zona de impacto del accidente de tránsito que consta en el parte del cual usted tomo procedimiento está cerca de la esquina de aquella intersección? A 50 metros de la esquina; P. cuál es la dimensión del ancho de la vía? 9 metros entre acera y acera; P. usted conoce quien fue la persona que llamo a alertar al ecu911? Desconozco; P. el momento de detener al conductor opuso resistencia? No opuso resistencia.- TESTIMONIO JURAMENTADO JAVIER VINICIO VELOZ GAROFALO, con cédula No. 0201800034, 27 años, soltero, ecuatoriana, vigilante de tránsito perito investigador, domiciliado en Duran, quien indica: realice un informe técnico investigativo referente al accidente de tránsito. Al interrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿Indique cuál es el tipo de accidente investigado? R. Atropello, fue en Mapasingue calle segunda; P. ¿Cuáles son los participantes identificados dentro de la investigación? R. Participante 2 es el señor BRYAN JOSUE DIAZ SALVATIERRA, conductor de la motocicleta de placas II093M y participante 1 es la peatón MARIA ARORA VALAREZO VARGAS, concurrí el mismo día del accidente, no encontré vestigios había sido alterada, la señora había sido trasladada a una casa asistencial, la motocicleta estaba sobre el patrullero; P. ¿Cuál fue la zona de impacto? Se la fijo a 40 metros antes de la prolongación imaginaria de la calle 16 y a 3 tres metros del bordillo de la acera norte; P. ¿Indique si existe señalización en el lugar del accidente? En el lugar del accidente no existe señalización horizontal, y tampoco vertical; P. ¿Existen semáforos en el lugar? A 100 metros hay una intersección semaforizada; P. ¿Existe alguna zona delimitada para la zona de peatones? No hay señalización horizontal, a 40 metros hay una intersección en T con una calle secundaria, no hay señalización para el cruce de peatones; P. ¿Cuál es la dinámica del accidente? El participante 1 transitaba como peatón por un lugar no configurado para el efecto, el participante 2 en estado normal conducía el móvil sobre la calzada de la calle 16 N-O, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos, en las condiciones antes descritas el peatón se expone al accidente por cruzar por el lugar sin salvaguardar su integridad física ante la proximidad del móvil 2; P. ¿El peatón ya tenía iniciado el cruce de vía? Está cruzando de la acera sur a la acera norte, le falta 3 metros para terminar de cruzar la calzada, ya había cruzado 6 metros; P. ¿Qué precauciones debe adoptar un conductor ante la presencia del peatón? La reducción de velocidad, detener la marcha del mismo, dependiendo el campo visual y la dependiendo de la visual, los conductores se estacionan a los extremos de las vías, el día del accidente habían vehículos estacionados a los lados; P. ¿cómo era la visual del peatón al conductor? Mala por su posición; P. ¿Indique con qué personas se entrevistó en el accidente? Me entreviste con personas de la peluquería y personas que vivían en lugares aledaños, indicaban que la señora cruzaba en medio de los vehículos, que existía congestión, que la visual entre los dos no era buena; P. ¿Se entrevistó con la ciudadana lesionada? No porque fue trasladada a la casa asistencial; P. ¿Al no existir señalización demarcada en el lugar, quien tiene preferencia en la vía? La peatón iniciaba a cruzar al momento en que el motorizado, debía cruzar por la intersección; P. ¿Con su grafico puede indicar dónde está la intersección? Está a 40 metros de la zona de atropello; P. ¿Indique si hubo algún tipo de huellas de frenado? No se pudo determinar, los mismos moradores habían arrojado agua ya que había sangre de la participante 1.- La defensa de la víctima no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio la defensa del procesado pregunta: P. ¿Usted realizo el informe investigativo? Sí; P. ¿Ha manifestado en el lugar al cometerse el accidente de transito habían vehículos estacionados? Si, están en las fotografías; P. ¿Ha manifestado que la vía tiene 9 metros de amplitud, si habían vehículos estacionados que aproximación quedaría para la circulación vehicular? aproximadamente 5 metros; P. ¿si existen 5 metros y usted realizo el informe y a la participante le faltaba 3 metros para terminar de cruzar, es decir estaba en el centro de la vía? No; P. ¿en qué se basó para concluir en la causa basal? Que en dicho sector a 40 metros hay una intersección en T y a 100 metros una señalización semaforizada; P. ¿por dónde debía cruzar la peatón? Habiendo la intersección semaforizada, debía cruzar por ahí.- La jueza realiza preguntas aclaratorias: P. ¿La señora peatón tenía cruzado más de la mitad de la vía de los 5 metros de ancho? Si, tenía 4 metros, faltando 1 metro; P. ¿Existe delimitación de línea cebra? No existe; P. ¿Cuál es la velocidad permitida? De 40 a 50 km/h la velocidad permitida; P. ¿Cómo es la visual del participante 2? Había vehículos congestionando la vía, y la señora se cruzó, no pudiendo ser observada por el motorizado.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito que se tenga los acuerdos probatorios: a) INFORME MÉDICO legal practicado a VALAREZO VARGAS MARIA AURORA, a quien se le determina de 31 a 90 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019; b) INFORME MÉDICO legal practicado a DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, a quien se le determina de 4 a 8 días de incapacidad, realizado por el Dr. Alberto Jose Moreira Lopez, médico perito, con fecha 26 de agosto de 2019.; c) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES  realizado a la motocicleta de placa II093M, con avalúo de daños $200,00 dólares, punto de impacto lateral izquierda tres tercios, realizado por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, perito; como referencia, d) El parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021088, de fecha 26 de agosto del 2019, suscrito por Gilson Rodrigo Brunis Izquierdo, agente civil de tránsito; e) El informe investigativo No. ITI-0374-09-CTE-OIAT-NORTE-XVVG-2019, elaborado por Xavier Vinicio Veloz Garófalo, perito investigador de la OIAT-CTE.- 3.2.2. PRACTICA DE PRUEBA - DEFENSA DEL PROCESADO: TESTIMONIO DE DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, cédula No. 0950169052, 26 años, soltero, ecuatoriana, ocupación mensajero, domicilio Mapasingue Este, Coop. 24 de Octubre, Mz. 36, Solar 14, en esta ciudad de Guayaquil, quien indica: como le dije y le aclare a todos ese día estaba laborando, era lunes, pedí permiso para ir hacer cambio de aceite d mi moto en Mapasingue este, salía de mi domicilio porque fui a ver dinero, salí por la calle primera, es una calle congestionada, ese día estaba con congestionamiento, había un camión que estaba hacia adelante y me obstáculo la vista de la señora, trate de frenar, pero no me le lance de moto, la moto fue a dar debajo del carro, quien impacta con la señora fui yo, la golpeo con mi barbilla, ella car boca abajo, mi moto queda debajo del carro, la cojo a la señora que estaba sangrando, la señora no reaccionaba, pedía auxilio, llame a la ambulancia, llame dos veces, la ambulancia me dice que consiga un trapo limpio y que le tenga presionada la herida por donde estaba botando sangre, salió una señora y me ayudaron, llegó la ambulancia después de 45 minutos, llego la hija de la señora, me fui en la ambulancia porque también estaba herida, mi moto se quedó ahí, no sé qué paso con mi moto, di mis documentos, cuando estaba en la ambulancia la señora estaba con su hija, y recuerdo que decían querer llevarla a la clina del 28 de mayo, la hija dijo que la lleven a la clínica Kennedy porque ella estaba asegurada y a mí me llevaron a la 28 de mayo, luego me llevaron a la florida donde estuve detenido. La defensa del procesado no realiza preguntas.- Al contrainterrogatorio fiscalía pregunta: P. ¿indique a qué velocidad circulaba? Iba a 50 km/h, baje porque estaba congestionada; P. ¿en qué parte estaba el camión? El camión estaba en el centro de la calle, yo iba al lado derecho del camión, como motocicleta yo iba por el lado derecho, yo estaba estacionado por la congestión; P. ¿con qué frecuencia circula por ahí? Siempre, vivo por ahí, siempre cruzan peatones por ese sitio, incluso hay veces que otras motos se suben a las veredas, el de la derecha; P. ¿a qué distancia se percató de la peatón? Mi reacción fue inmediata, la vi a 40 metros, ya la tenía cerca, cuando ya salió.- La jueza pregunta: P. ¿usted tiene conocimiento que siempre cruzan peatones en ese sector? Sí, pero en la mañana ese día era 15h55; P. ¿cuál es el horario del consulado de damas, por donde se suscita el accidente? Es hasta las 14h00 y el resto del día la gente que va, es para retirar exámenes, todo el día.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: la fiscalía en el trascurso de las audiencia ha comprobado la materialidad esto es, lesiones de la víctima ocurrido el 26 de agosto del 2019, en las calles 16 N-O y calle 1 pasaje 38 E N-O (Mapasingue Este), ha sido demostrada con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal de la señora María Aurora Valarezo Vargas, quien presenta lesiones de 31 a 90 días, también se ha demostrado la existencia del delito con el informe de avalúo de la motocicleta de placas II093M, con avalúo de daños de $200,00 dólares; en cuanto a la responsabilidad se ha demostrado con el testimonio de la víctima María Aurora Valarezo Vargas, ella dijo que ese día iba cruzando para retirar una valoración médica del Consulado de damas, que fue impactada por la motocicleta de placas II093M, que estaba cruzando la calle, observo que no venían vehículos, en el lugar no hay disco pare, que la moto apareció de un callejón a velocidad y ella terminaba de cruzar la calzada, que la señalización está a unos 200 metros aproximadamente, que luego del accidente perdió el conocimiento que debe cruzar por medio de la calle porque no hay señalización para el cruce de peatones, compareció a rendir el testimonio el agente que realizo el parte policial por accidente de tránsito y el ciudadano procesado se identificó como conductor de la motocicleta de placas II093M, indica que no existe señalización en el lugar que existía un semáforo distante, que la zona de impacto se encuentra a tres metros del bordillo y la calle es de 9 metros, ha comparecido a rendir el testimonio el agente investigador determinando a los participantes, indica que la peatón se expone al riesgo del accidente, sin embargo manifiesta que la peatón ya tenía avanzado el cruce la calzada más de la mitad, que de los 5 metros tenía avanzado 4 metros y solo le faltaba 1 metro, así mismo, ha indicado que a varios metros hay una intersección en T y a 100 metros hay los semáforos, señora jueza, el reglamento es claro el art. 273 los conductores deben disminuir la velocidad y de ser posible detener la marca, primero indico que a 40 metros luego que la vio de cerca, indica que la peatón venía hablando por teléfono celular, indica que la zona es concurrida por peatones que él conoce la zona, por lo tanto la peatón tenía preferencia para cruzar la calzada, se debe tener en cuenta que existía un camión en el centro de la vía, sin embargo, trata de avanzar, la fiscalía considera que al no haber otorgado el paso al peatona como lo determina el art. 271 y 270 del reglamento, debía conducir con la precaución para evitar las lesiones, la fiscalía ha demostrado la existencia del delito por no ceder el derecho del paso, por lo que la fiscalía acusa a Díaz Salvatierra Bryan Josué, en el grado de autor directo del Art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, por el delito del Art. 379 inciso primero en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del COIP, solicitando la culpabilidad, rebaja de puntos, pena privativa de libertad, multa y la reparación integral de la víctima.- 3.3.2.- VÍCTIMA: La defensa de la víctima toma la palabra y expone en lo principal: se ha probado la responsabilidad del procesado, con respecto al accidente de tránsito, se ha presentado las facturas pertinentes por los gastos ocasionados por el accidentes $1.490,00 dólares, es el valor gastado, hemos acordada con la parte procesada, y hemos llegado a un acuerdo del valor de $1.490,00 acta firmada el día de hoy, solicitamos que considere el acuerdo arribado con el procesado, el valor entregado hoy fue $466,67 dólares.- 3.3.3.- FISCALIA: La defensa del procesado toma la palabra y expone en lo principal: esta defensa debe manifestar algo muy particular, la ley es creada para regular la convivencia del ser humano, conductores y peatones tenemos derechos, pero también tenemos obligaciones, tomándonos de eso señora jueza, en este proceso escuchamos el testimonio de la víctima lesionada, existieron lesiones, pero señora jueza, la ley también le impone obligaciones de la ley, con prudencia, pericia y observancia, no podemos manifestar que por no haber señalización podemos cruzar por el lugar que se nos antoje, y en su testimonio la misma señora manifestó que cruzo por medio de la vía, por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Bryan Josué Díaz Salvatierra.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso primero, en concordación con el Art. 152 numeral 3 del COIP, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DE MARIA AURORA VALAREZO VARGAS, DE 31-90 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, suscitado el 26 de agosto del 2019, a las 15h55 aproximadamente, en la calle 16 N-O y calle 1 pasaje 38 N-O (Mapasingue Este), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00021088, de fecha 26-08-2019, suscrito y sustentado con el testimonio juramentado del Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Gilson Rodrigo Brunis Izquierdo.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. Alberto Moreira López, practicado en la persona de MARIA AURORA VALAREZO VARGAS, donde se determina la incapacidad física de 31-90 días.- C) INFORME DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES  realizado a la motocicleta de placa II093M, con avalúo de daños $200,00 dólares, punto de impacto lateral izquierda tres tercios, realizado por VASQUEZ VELASTEGUI JAIRO GIOVANNY, perito.-  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado DÍAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUÉ, quien conducía la motocicleta de placas II093M, siendo que al no tener el cuidado necesario al circular por la calle 16 N-O sentido Este Oeste, carril derecho, lesiona a la señora MARIA AURORA VALAREZO VARGAS, peatón, que se encontraba cruzando la calzada, y a quien le faltaba 1 metro para terminar de cruzar la calle antes mencionada.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el testimonio juramentado de la víctima y el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, quien al ser consultado por la suscrita jueza con la siguiente pregunta “¿La señora peatón tenía cruzado más de la mitad de la vía de los 5 metros de ancho? Si, tenía 4 metros, faltando 1 metro”, además, al ser consultado por fiscalía en la parte pertinente indica “…¿Qué precauciones debe adoptar un conductor ante la presencia del peatón? La reducción de velocidad, detener la marcha del mismo, dependiendo el campo visual y la dependiendo de la visual, los conductores se estacionan a los extremos de las vías, el día del accidente habían vehículos estacionados a los lados; P. ¿cómo era la visual del peatón al conductor? Mala por su posición…”, así mismo para determinar la responsabilidad se tiene el mismo testimonio que realiza BRYAN JOSUÉ DIAZ SALVATIERRA, quien refiere vivir por el sector, que circula frecuentemente por ese lugar, tiene conocimiento que existe un Consulado de Damas donde circulan muchas personas por el sector y que por ese motivo se suele hacer mucha congestion, así mismo, reconocer que el era el conductor de la motocicleta de placas II093M, y que el día del accidente él pudo visualizar a la víctima MARIA AURORA VALAREZO VARGAS, incluso en su parte pertinente indica “…había un camión que estaba hacia adelante y me obstáculo la vista de la señora, trate de frenar, pero no me le lance de moto, la moto fue a dar debajo del carro, quien impacta con la señora fui yo, la golpeo con mi barbilla, ella car boca abajo…”.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, con cédula de ciudadanía No. 0950169052, declarándolo responsable y en consecuencia CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42, 1, a  COIP) al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el artículo 379 inciso primero, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  COIP, en consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD ATENUADA DE SESENTA (60) DÍAS, por haber demostrado los numerales 3, 5 y 6 del art. 45 del COIP, así mismo, dispongo la reducción de 10 puntos en la licencia No. 0950169052, le impongo la multa proporcional de UN (1) SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con el art. 70 numeral 2, en cuanto a la reparación integral art. 77 y 78 numeral 3 del COIP, apruebo el acuerdo extrajudicial arribado por las partes de $1.490,00 (MIL CUATROCIENTOS NOVENTA CON 00/100 DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA) y en el tiempo acordado para su pago siendo el último pago el 30 de diciembre del 2019.- LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 60 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de DIAZ SALVATIERRA BRYAN JOSUE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 60 DIAS, a excepción de la reparación integral que se cumplirá con su pago el 30 de diciembre del 2019, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Realizar un curso de 24h00 relacionado con seguridad vial, en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) Reparar integralmente a la víctima hasta el 30 de diciembre del 2019, con el valor acordado; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias (LICENCIA DE CONDUCIR) así como la moticicleta de placa II093M, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Mirna Flores Lindao, en calidad de secretaria del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-