Guayaquil, martes 30 de octubre del 2018, las 13h53, VISTOS: El 26 de febrero del 2018, a las 14h00, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Ramón Saltos Dueñas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de ANTONIO PROAÑO MONTES y ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ, como presuntos autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal.- Posteriormente, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteos de Causas de esta Corte Provincial de Justicia, recayendo la competencia en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento de los procesados ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, celebrada los días 12 de junio del 2018 a las 08h30; 08 de agosto del 2018, a las 14h00; 28 de agosto del 2018, a las 10h30; 18 de septiembre del 2018, a las 16h00; y, culminada el 19 de septiembre del 2018, las 08h30; según el agendamiento otorgado por el Departamento de Coordinación de Audiencias; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal conformado por la ABG. DIANA ELIZABETH CUEVA LIMONES, como jueza ponente, y los señores jueces ABG. ROCÍO ÁLVAREZ RODRÍGUEZ y ABG. FRANCISCO FLORES BARRAGÁN, como integrantes del Tribunal, procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del COIP; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, declaró a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, ABSUELTOS del delito que se le imputa, por lo que se le ratifica su estado Constitucional de Inocencia por existir insuficiencia probatoria en el presente caso, correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del COIP, para hacerlo se considera PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral y pública de Juzgamiento, en la exposición inicial, el señor Fiscal ABG. CÉSAR PEÑA MORÁN, en lo principal manifestó: “…el presente caso es un asesinato que se suscita el 28 de septiembre del 2017, a las 19h00, en Guayaquil, en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Mélida Toral, indican las investigaciones que la víctima de 17 años de edad, DARWIN ABEL BORJA TELLO, se encontraba en la vía pública donde intempestivamente llega una motocicleta conducida por el ciudadano ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “EL MELLIZO” y de copiloto LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO”, este último saca a relucir de entre sus prendas de vestir una subametralladora y procede a dispararle a la víctima menor de edad. Lo que es corroborado con la autopsia médico legal practicada por el Dr. Jorge Córdova Ortuño, médico legista del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses, en cuyo informe indica que la muerte es de forma violenta, producida por shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración del pulmón, hígado, vena cava, lesiones por proyectil de arma de fuego. La Fiscalía con la prueba documental, testimonial y pericial va a sustentar el presenta caso, demostrando la materialidad de la infracción, el nexo causal, y la participación de LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO”, y ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “EL MELLIZO”, para que sea declarada su culpabilidad en sentencia...”.- De su parte al plantear su teoría del caso el ABG. WILLIAM ORTIZ GARCÍA, defensor particular, en representación del procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, en lo medular indicó: “…es necesario partir de un hecho trascendental, al suscitarse el deceso del adolescente DARWIN GABRIEL BORJA TELLO, luego de ser mortalmente herido mediante un disparo de arma de fuego, propinado el 28 de septiembre del 2017, a las 20h30 aproximadamente, la DINASED zona 8, al iniciar de inmediato las investigaciones correspondientes, toma contacto con un sujeto llamado KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, quien presuntamente sería el jefe de la banda Los Ñetas, que se encuentra plenamente identificado así conforme a las investigaciones dentro de la instrucción fiscal, es en este instante donde se tuercen las investigaciones, se tuerce el proceso porque KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, un delincuente de la banda de Los Ñetas, quien definitivamente mantenía rivalidad con mi defendido y el otro procesado, en un claro afán de causar daño, de forma maliciosa, incrimina a mi defendido ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ como la persona que conducía la moto, nada más falso como lo veremos en el desarrollo de esta audiencia, puesto que KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, pese a conocer la verdadera identidad del autor de los disparos, señala a mi defendido como la personas que conducía, solamente por la retaliación que existe entre ellos en el sector. Posteriormente, el mismo KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, por presión de la propia policía en la investigación empieza a confrontarlos con varios testigos del hecho, es cuando empieza a deshuesar la verdadera teoría del caso, señalando quién es el autor de los disparos y cuando le ponen a la vista la fotografía de ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ, señala claramente que ni siquiera se encontraba él en el momento que se producen los disparos, es decir, que KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO es quien induce a error a la fiscalía, policía y al padre de la víctima, quien en base a este falso dato presenta la denuncia  y se inician las investigaciones correspondientes en contra de ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, cuando definitivamente este es un hecho dado solamente por la rivalidad que existe entre ellos, como lo tengo señalado. En esta audiencia demostraré la absoluta inocencia del señor ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ,  lo cual está respaldado por un innumerable cantidad de elementos probatorios que conducen a establecer la absoluta inocencia de mi defendido…”.- En igual forma el Abg. Benigno Cruz López, en representación del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, en lo relevante indica: “…tomen en consideración que el señor denunciante por una llamada que le hace una tal “Ñata”, se entera que su hijo ha sido brutalmente asesinado con una subametralladora dice, entonces él, como padre me imagino, se acerca al lugar de los hechos y le dicen que se lo han llevado al hospital y que posteriormente ha fallecido, pero cuando el papá denuncia dice, está por escrito y firmado por él, y dice que todo esto viene suscitando por poder de territorio, es decir que él ya sabe que es por poder de territorio que le han disparado al hijo, y me gustaría saber qué significa para él este asunto de poder de territorio, y recepta verbalmente la declaración por el testigo GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER, quien luego de que dispararon al señor occiso motivo de la causa, lo cogen preso por asesinato y ahorita está preso en la penitenciaría por asesinato, ése es el testigo estrella del fiscal y ahí comienza que mi cliente es el autor que disparó con una ametralladora y que el señor ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ es el que manejaba la moto. El señor denunciante va y pone los dos nombres y dos apellidos de cada uno de los que están presos, con número de cédula, como que él ha estado presente, pero él sí sabía que era pelea de territorio, es decir, sí sabía en qué andaba metido el hijo. De la pericia médica se establece que no ha habido ninguna subametralladora sino un solo disparo por los glúteos, por eso quiero que se tome en cuenta todo lo que dice el denunciante, porque sí sabía en qué andaba su hijo; además debo indicar que la familia de mi cliente junto conmigo tuvimos la oportunidad de hacer una investigación, a tal punto que un día le dije al Fiscal que falta ya nomás que a mí me maten, porque andaba yo en una zona roja por averiguar quién era el que había disparado y efectivamente no sólo que lo encontramos sino que le tomamos foto al verdadero autor del disparo (enseña fotografía), donde yo fui objeto de dos disparos, y éste es el testigo del que está hablando el fiscal, está preso en la penitenciaría por asesinato, puedo otorgarles a su debida oportunidad el juicio que se le está siguiendo a este señor. Con estos antecedentes quiero indicarle que este señor que fue el que disparó con subametralladora como señala el testigo KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, ya lo cogieron preso este sábado 09 de junio por andar disparando, ahora ya es mayor de edad, entonces yo fui a la Fiscalía y dije que tenga la gentileza y vea que este señor está preso, como en ese entonces tenía 17 años y ahora es mayor de edad, yo le hice saber para ver si lo puede traer para acá…”.-  QUINTO: Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de: 5.1) DOCTOR JORGE BERNABÉ CÓRDOVA ORTUÑO, médico legista, quien practicó la autopsia médica legal, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…mi intervención es la práctica  de una autopsia médico legal a petición del Fiscal Geovanni Zambrano, el 29 de septiembre del 2017 en horas de la mañana; la autopsia se practica en el cadáver del señor  DARWIN ABEL BORJA TELLO, de 17 años de edad, es un cadáver traído del Hospital de Guayaquil; en este peritaje se realiza el estudio del cuerpo, se realiza el estudio externo e interno del cadáver abriendo las tres cavidades y se concluye que la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, su causa de muerte es un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna, laceraciones del pulmón, hígado, vena cava, lesiones por proyectil de arma de fuego. En la autopsia médico legal fue extraída una bala enviada en cadena custodia al servicio de Criminalística de la Policía para los estudios respectivos, se le hace conocer a la autoridad que el occiso recibió atención médica hospitalaria y fue intervenido quirúrgicamente; el número de heridas que presentó el occiso fue una que estuvo ubicada en el glúteo derecho, por la trayectoria que presentó el proyectil de arma de fuego, ésta fue de atrás hacia adelante, de abajo hacia arriba y de izquierda a derecha, teniendo en cuenta la posición anatómica normal y considerando que el cuerpo humano es un blanco móvil. En cuanto a la distancia, la herida por arma de fuego es de larga distancia; así mismo al final del protocolo de autopsia consta mi firma y rúbrica. Como miembro activo de medicina legal tengo 22 años; estoy en la unidad de Medicina Legal  Criminalística; me ratifico en el contenido del protocolo de autopsia…”.-  5.2) DARWIN ABEL BORJA LASTRA, padre de la víctima, bajo juramento, en lo principal manifestó: “…Tengo entendido que el señor Proaño mandó a matar a mi hijo, no sé por qué ni la razón ni las circunstancias del por qué mandó a matar a mi hijo, estoy aquí tratando de que las leyes se cumplan de lo que estoy pidiendo. El 28 de septiembre del 2017, yo estaba en mi casa en la Isla Trinitaria, estaba haciendo una merienda y escuché los llamados de una señorita “La Nata”, amiga mía del sector del barrio, y me dice “Darwin tu hijo se llama Darwin?”, yo le digo “sí qué paso?”, que acaban de pegarle un tiro a tu hijo en la esquina del sector. De mi domicilio al lugar de los hechos hay una distancia de un kilómetro aproximadamente y fui donde fue el hecho de asesinato de mi hijo y llegando ahí me dicen que ya no estaba ahí que lo habían llevado al Hospital Guayaquil, llegué al Hospital Guayaquil, y estuvimos ahí un buen rato, luchando para ver si le podíamos recuperar la vida a mi hijo, o sea los médicos,  y posteriormente me mandaron a poner la denuncia porque me habían dicho que habían capturado a los presuntos asesinos; de ahí regresé al sur, a los Esteros, regresé allá a poner la denuncia y a los 40 minutos recibo la llamada que mi hijo falleció, los médicos trataron de salvarle la vida, pero no pudieron, eso fue aproximadamente a las 9 de la noche. A los señores que están a mi derecha con camiseta anaranjada no los conozco, sólo los conozco de vista, los vengo conociendo desde que vengo peleando por el juicio de mi hijo, no sé los motivos por los cuales asesinaron a mi hijo. Dentro de la investigación existe un ciudadano identificado como MOISÉS MAQUILÓN alias “MAQUILÓN”, él es el asesino de mi hijo y esto lo afirmo porque me avisaron, y después el día del velorio me mostraron foto del asesino y de ahí lo vengo conociendo, la persona que me avisó no está aquí presente, yo no me acuerdo el nombre de la chica. Al señor LUIS PROAÑO MONTE alias “LAGARTO” claro que lo ubico, pero no lo he visto por el sector, y a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “EL MELLIZO”, a estas personas recién los vengo conociendo en este proceso; yo no los conocía de antes…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados en lo medular indicó: “…yo supongo que el señor alias “LAGARTO” mandó a matar a mi hijo, pero yo no sé cuál fue la circunstancia por la que lo mandó a matar, no sé cuál fue la razón; esa suposición la hago porque así me avisaron y comunicaron que este señor mandó a matar a mi hijo, esa persona que me avisó no está presente aquí; La Ñata es una vecina del sector del barrio, ella no está presente aquí; hay algunos testigos que no están presentes porque tiene miedo a represalias pro rendir su testimonio…”.- 5.3.) MILTON VALLEJO ANCHICO, testigo, quien bajo juramento indica en lo principal: “…la víctima es mi hijo de crianza, lo cogí de un año. El día de los hechos yo estaba acostado en mi cama y ahí mis hijos se alarmaron por una bala, y yo dije que eran camaretas y en eso van y me tocan la ventana y me dicen vecino y me dicen lo atacaron a Darwin y yo salgo corriendo y lo veo a mi hijo tirado en la moto ensangrentado, y cuando llego pregunto quién le disparó y me dicen fueron LAGARTO y MAQUILÓN, pero yo les digo, yo no sé quiénes son ellos, y yo corro y  le digo a mi esposa, y le digo “mija ven que nos mataron a nuestro hijo”, ella se desmaya en ese momento y cuando llegamos y lo veo a mi hijo ahí y le digo “¡mijo reacciona, reacciona!”, pero mi hijo no recuperaba nada, ya iba muerto mi hijo, porque fue una bala mala que esos ya eran asesinos, enseñados a matar, al momento que andan con esas balas; me lo mataron a mi hijo entre MAQUILÓN y LAGARTO que no sé quiénes son ellos, pero eso nos dijeron a nosotros. La fecha fue el 28 de septiembre, no recuerdo la hora. Desde que escuché el disparo hasta salir a ver qué paso habrán pasado unos dos minutos porque salí hasta sin zapato, salí como un loco porque yo no creía que era mi hijo, yo no lo creía, era un muchacho inocente que estaba jugando fútbol, él no era de la calle. A LAGARTO yo no lo conozco y a alias MAQUILÓN lo conocí cuando lo detuvieron porque intentó matar a otra persona. Mi esposa se llama BERTHA TELLO MARISOL, me dice MILTON una chica viene a la casa y vino y me dice que LAGARTO quiere hablar conmigo a decirme que él es inocente, pero yo digo que no tengo hablar con nadie, que dice que es inocente, inocente de qué si él también es culpable porque él manejaba la moto, dicen los muchachos, y ahora dice que es inocente, si él andaba y él mandó a matar fue a otro y porqué ahora dice que es inocente. A Alias “MELLIZO”, no escuché si participó en el hecho. Luego del evento primero lo llevan a mi hijo a Camino del Sol, de ahí yo voy con mi esposa en mi moto y lo saco a mi hijo de donde lo tiene, porque ya estaba muerto, lo quito, me lo tienen con suero,  de ahí pensé que le iban a solucionar en el hospital y mi hijo ya estaba muerto. Mi hijo estaba sentado en una esquina con puros niños pequeños hablando de fútbol, porque le gustaba el fútbol, ese era su hobbie, él decía que me iba a comprar un carro cuando sea futbolista, no es justo que le hayan arrebatado así la vida. Las personas que atentaron contra la vida de mi hijo llegaron en una moto, dicen, andaban dando vuelta, dicen, eran dos personas; me dijeron que LAGARTO manejaba la moto, que llevaba una capucha; ese muchacho MAQUILÓN cuando lo cogieron me dijo que él había tenido un problema por una novia, y por eso me matas a mi hijo le dije y de ahí no dijo más nada, sólo eso dijo; mi hijo tenía 17 años…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados indica en lo relevante: “…yo sufrago en la parroquia Patria Ecuatoriana, lo viven cambiando a uno, es por el Batallón del Suburbio;  mi domicilio se encuentra a dos cuadras de donde fue victimado mi hijo; no recuerdo los nombres de la persona que me informó el hecho, fue un hombre; los hechos se produjeron el 28, la hora no recuerdo; cuando salí a la calle presencié porque lo habían asesinado a mi hijo, no los alcancé a ver, no me iban a esperar ahí; la información que me dieron es referencial yo salgo corriendo y veo a mi hijo que lo llevan ya en una moto...”.- 5.4) SUBTENIENTE JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribe el parte de detención, bajo juramento, en lo principal indica: “…Tengo 3 años en funciones en la unidad DINASED; la firma que consta en el parte de detención de fecha 28 de septiembre del 2017, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados; el 28 de septiembre del 2017, por disposición del ECU 911 avanzamos hasta la Isla Trinitaria a colaborar con personal de servicio preventivo, debido a que en primera instancia nos comunicaron que existía una persona herida por arma de fuego y al llegar al lugar tomamos contacto con el Sbte. Ramos que se encontraba con el ciudadano GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER y el menor de edad que está descrito en el parte, el mismo que nos indicó que aproximadamente a las 20h30 se encontraba con el occiso de nombres DARWIN ABEL BORJA TELLO, acompañado conjuntamente con el menor y en ese momento llegó una motocicleta con dos ocupantes que proceden a amenazarle  y uno de ellos apunta hacia la humanidad del adolescente hoy occiso; lo que él nos menciona es que uno de ellos, el copiloto le ha dicho “¿si te acuerdas de mí? yo soy LAGARTO”, y en se momento procede a realizar varios disparos, impactándole en su humanidad; en ese momento se coordinó con las unidades de servicio preventivo donde realizamos un operativo en el cual nos trasladamos al domicilio del causante, donde no se obtuvo resultados positivos, es así que al momento de dividir los equipos y encontrándonos de circulación por el sector, personal de servicio urbano reporta en el sector de las calles de la Coop. Jacobito Bucaram Mz. 3, es donde se realizó el respectivo registro del domicilio y al encontrarnos en circulación en la Coop. Jacobito Bucaram a la altura de la Mz. 3, el personal de servicio preventivo logra identificar a los dos causantes, por lo cual les realizan un registro y los logran identificar por medio de uno de los testigos presenciales. El evento fue el 28 de septiembre del 2017, el lugar es la Coop. Amélida Toral; los procesados fueron detenidos en la Coop. Jacobito Bucaram, por personal de servicio preventivo; entre ambas cooperativas no existe mucha distancia; ellos andaban a pie, supuestamente estaban en una esquina de una de estas calles, recalco personal de servicio preventivo había procedido a la detención, ya que nos encontrábamos divididos en varios equipos; los logramos ubicar mediante el operativo que se organizó en coordinación con alguna unidades, tanto con los equipos de la DINASED y los de servicio preventivo; los ciudadanos  ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “EL MELLIZO” y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO, ambos ciudadanos están aquí en la sala de audiencia  se encuentran vestidos con camiseta de color tomate. No les fue encontrada ninguna evidencia a los ciudadanos procesados. El ciudadano GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER, es quien reconoce a las personas que realizaron los disparos, mencionó a alias MELLIZO y alias LAGARTO, indica que alias MELLIZO estaba manejando la moto y alias LAGARTO iba como copiloto…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados indica en lo relevante: “…aproximadamente a las 20h35 recibí la llamada del ECU 911 y a las 20h45 nos constituimos ahí porque estábamos cerca del sector. El testigo GARCIA ANGULO no indicó a mi persona cómo andaban vestidos los victimarios ni características de la motocicleta, mediante fotografías se lo identificó, lo único que nos dijo es que eran de estatura baja; a mi persona no indicó más datos debido a que nos desplegamos inmediatamente del sector para avanzar hasta el domicilio. La aprehensión de los procesados se produce porque como mencioné, nos encontrábamos los equipos desplegados y el Sbte. de Policía Ramos es quien realiza la aprehensión de los ciudadanos no sabría decirle en qué circunstancias porque no realicé la aprehensión…”.- 5.5) PPL MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS, testigo, quien bajo juramento, en lo principal indica: “…El 28 de septiembre del 2017, fue un cruce de bala con otro joven que le dicen PICO, que también está preso, él me disparó y yo también disparé y ahí fue que murió el fallecido, en el tiroteo. A alias LAGARTO lo conozco nomás de vista y también a alias MELLIZO lo conozco de vista, son los que están en la sala, ese día ellos no estaban en el lugar de los hechos; yo los conozco porque tengo familia en la Isla Trinitaria, por eso yo iba por allá; ese cruce balas fue en moto, yo iba en una moto con otro señor de nombre DARWIN ALVARADO alias “EL CHURRO”; el cruce de bala fue con alias “EL PICO”, él estaba a pie, yo iba pasando y él me disparó…”.- Al contrainterrogatorio de la defensa de los procesados indica en lo relevante: “…el 28 de septiembre del 2017 me movilizaba con otra persona de nombres DARWIN ALVARADO alias “EL CHURRO”; esa noche yo no estaba en compañía del señor LUIS ANTONIO MONTES PROAÑO…”.- 5.6) CABO SEGUNDO GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver, parte informativo e informe de investigaciones, bajo juramento, en lo relevante indicó: “…Tengo 13 años como miembro de la Policía Nacional y presto mis servicios en la DINASED. La firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver que me es puesto a la vista, es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 28 de septiembre del 2017, se avanzó hasta la morgue del hospital de Guayaquil a realizar el levantamiento del cuerpo de una persona; en la entrevista que se tomó en el lugar se supo que el hecho había ocurrido en la Cooperativa Mérida Toral, Mz. 11, solar 1, y por la entrevista que se realizó a VALLEJO MILTON, supo indicar que su hijo de crianza, se había encontrado en la esquina de su domicilio conversando con varios amigos y había pasado una motocicleta con dos personas que habían procedido a disparar contra la humanidad de ellos, hiriéndolo en el muslo de su pierna derecha, provocándole posterior la muerte por la gravedad de la herida; también indicó el señor que minutos después, compañeros de servicio urbano habían detenido en un operativo a dos personas que responderían a los nombres de GUILINDRO HERNANDEZ ERWIN DAVID y PROAÑO MONTES LUIS ANTONIO. Me ratifico en el parte policial…”.- Al contraexamen de la defensa en lo relevante manifestó: “…en el momento cuando uno se encuentra de turno en la ambulancia de medicina legal, uno se traslada hasta el lugar donde está el cuerpo, en este caso en el Hospital Guayaquil. En el acta del levantamiento de cadáver se toma entrevistas a los familiares que se encuentran en ese momento en la morgue, se le receptan los datos y el señor VALLEJO ANCHICO MILTON se identificó como padrastro del occiso y dijo que minutos después de haber sido herido su hijastro fueron aprehendidos dos personas en una motocicleta, que corresponderían los nombres a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES…”.- El testigo CboS. Galo Vásquez Maza, en cuanto al informe investigativo, en lo principal manifiesta: “…La firma que consta en el informe de investigación es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. Se realizó por la delegación del doctor César Peña Proaño, con fecha 3 de octubre del 2017, donde solicita que se designe un agente investigador para que realice lo determinado en el Art. 444 numeral 2, 4 y 6, toma de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos, lo que se realizó aquí fue el parte informativo, en el cual se da a conocer después de haber obtenido versiones y entrevistas de personas que se habían encontrado en el lugar de los hechos en el momento en que pasó la motocicleta y había procedido a disparar contra la humanidad de varias personas que se encontraban en una esquina, se le receptó la versión al señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, que nos explica que se encontraba en la esquina de su domicilio, aproximadamente a las 21h00, con un amigo que lo conoce como CHOPITA, que es menor de edad, y a DARWIN TELLO, conversando en la esquina de la tienda que conocen como “la tienda de los serranos”, de pronto observan que una motocicleta con dos ocupantes, conducida por alias “LAGARTO”, y en la parte de atrás venía alias “MAQUILÓN”, y minutos después procede alias “Maquilón” a sacar un arma de fuego de sus prendas y empieza disparar a una persona que la conocen con el apodo del “Negro Candela”, pero esta persona corre y se logra meter a una iglesia y no le impacta ningún disparo, posterior ven que la motocicleta sigue hasta donde están ellos en la esquina y el mismo alias “MAQUILÓN”, vuelve a sacar el arma de fuego y empieza a disparar contra la humanidad de 4 personas que se encontraban en la esquina, todos corren en diferentes direcciones y a lo que la moto pasa después de disparar, ellos regresan nuevamente a la esquina, y ya ven que a unos 50 metros estaba su amigo DARWIN ABEL BORJA TELLO recostado sobre una vereda y lo que lo van a ver se percatan que tenía en su muslo derecho un disparo, luego pasa un vecino en una motocicleta y lo llevan a una casa de salud donde posterior por la gravedad de la herida dejó de vivir. También se le tomó la entrevista a un adolescente, en presencia de su curadora, su madre, él nos indica que efectivamente a las 21h00 se encontraban en la esquina de la tienda conversando con su amigo DARWIN ABEL BORJA TELLO,  luego observan que viene una motocicleta conducida por alias  “LAGARTO”, y que en la parte de atrás venía alias “MAQUILÓN” y alias “MAQUILÓN” saca un arma de fuego y empieza a dispararles. Luego ellos corrieron unos con dirección a la calle principal y otros se metieron en el exterior de la tienda y luego a lo que salen, observan que su amigo DARWIN TELLO se encontraba con un disparo en la pierna y dice lo mismo que lo suben a una motocicleta y lo llevan hasta una casa de salud y luego él se entera que había fallecido por la gravedad de las heridas. En la concurrencia al lugar de los hechos, fue en la Isla Trinitaria, Cooperativa Mérida Toral, Mz. 11, solar 1, en el informe constan fotografías de la tienda que se conoce como la “tienda de los serranos”, donde se encontraban ellos parados, más acá abajo se observa el lugar donde DARWIN TELLO ya cayó con el disparo, que es aproximadamente a unos 30 a 50 metros; en el lugar no se observan cámaras de vigilancia, es una vía de segundo orden, no hay algo que nos ayude a identificar mejor, pero en la versión de los testigos mediante fuentes abiertas como son el Facebook y SIPNE, que es el sistema informático de la Policía Nacional, se obtuvo la foto de alias “Maquilón”, que respondería a los nombres de  MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS, un adolescente de 17 años que al presentarles la fotografía lo identificaron plenamente como la persona que iba a tras de la motocicleta y como quien realizó los disparos; así mismo se le mostró la fotografía del señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, conocido con el denominativo de “Lagarto” y dijeron que efectivamente él era la persona que conducía la motocicleta esa noche. Al informe investigativo se adjuntó las versiones de las personas KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, y la entrevista transcrita del señor MICHAEL FERNANDO ARROYO HURTADO. En cuanto a la detención en delito flagrante de ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ alias “MELLIZO”, aquí los dos testigos presenciales que estuvieron en el momento de los disparos indicaron que las personas que participaron en los disparos fueron LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, alias “LAGARTO”, y MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS, alias “MAQUILÓN”, el señor ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ pertenecería a la misma organización de ellos, pero no estuvo al momento de los disparos…”.- Al contraexamen de la defensa en lo relevante manifestó: “…En base a la denuncia y con la delegación se hace la investigación; en la denuncia que realizan se la hace en ese momento en flagrancia, en base a lo que escucharon en ese momento los familiares, pero ya en la investigación, localizando a los testigos presenciales, con la información que ellos nos dan, es lo que se hace la investigación. Mi investigación consistió en lo estipulado en el Art. 444 numerales 2, 4 y 6 que es toma de versiones y reconocimiento del lugar de los hechos. La investigación se desarrolla básicamente en torno a las versiones rendidas por el señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO y el menor de edad MICHAEL FERNANDO ARROYO HURTADO. Yo me trasladé hasta el sitio a la “tienda de los serranos”, y se tomó contacto con las personas de la tienda y las demás personas del sector, que por temor a represalias no quisieron rendir ninguna versión ni entrevista. En cuanto al señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO podrá ser un delincuente, pero en este caso es víctima; en la versión rendida por el señor KEVIN GARCÍA ANGULO manifiesta que la moto en la que se movilizaba alias “Maquilón” el día que realizó los disparos, era color blanco modelo Honda, tornado, de las altas…”.- Como prueba documental de cargo en contra de los procesados ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, la Fiscalía presentó y manifestó en lo relevante lo siguiente: “…Acta de levantamiento de cadáver, informe de investigaciones y parte investigativo, informe pericial balístico, autopsia médico legal, parte de detención, denuncia de BORJA LASTRA DARWIN ABEL, galería de fotos en cuanto a las investigaciones, historia clínica de la víctima, certificados biométricos de LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, MOISÉS ISAÍAS MAQUILON BURGOS, y del ahora occiso DARWIN ABEL BORJA TELLO, versión libre y voluntaria de KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, versión libre y voluntaria de LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, certificado de la Comisión de Tránsito del Ecuador…”.- Por el principio de contradicción la defensa de los procesados ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, representada desde la reinstalación por el ABG. WILLIAM ORTIZ GARCÍA, quien indica rechazar y objetar la versión de KEVIN GARCÍA ANGULO, así como las versiones rendidas en la Policía Judicial y el informe investigativo.- SEXTO: La defensa de los procesados LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES y ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, pidió que se recepte el testimonio de sus defendidos: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927463216, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa 4 de marzo, Mz. 22 solar 3, Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, en lo relevante indica: “…el día 28 de septiembre del 2017, yo llegué cansado de mi trabajo, yo soy ayudante de albañil, me pegué un baño y comí, comencé a estar con mis 5 hijos, y como a los 10 minutos mi amigo EDWIN GUILINDRO HERNÁNDEZ me pasó viendo por la casa y me dice vamos a conversar con unas amigas que están allá en la esquina, y de repente escuché un disparo y no le di importancia porque es común eso en esa zona, al rato pasaron unos policías y nos preguntan nuestros nombres y nos dicen ustedes están detenidos y nos cogen afuera de nuestra casa, sin ser nada, estábamos en la esquina de la casa y nos detuvieron, no pusimos fuerza y nos detuvieron, les pedimos que nos hagan el barrido y no quisieron, por eso es injusto que estemos encerrado aquí y ahora se nos ha hecho conocer que el que nos acusa es KEVIN ANGULO y él nos acusa porque él quería que yo ande con él en la banda de los Ñetas y yo en cambio trabajo en construcción, yo llevo ya ocho meses trabajando en construcción con el Ing. Nixon Hernández, en esto no tengo nada que ver, por eso pido que hagan justicia, estábamos afuera de la casa, así nos cogieron sin prueba ni nada, ya el acusado está caído, por eso pido que vean la situación, nosotros no tenemos nada que ver en esto, nosotros somos padre des de familia, yo tengo 5 hijos, dos pequeñitos, yo no tengo ni una detención. Ese día estaba en la esquina de mi casa, ahí fui aprehendido. De mi casa al lugar de los hechos hay como unas 8 cuadras. KEVIN lo que quería era que nosotros andemos con ellos, pero nosotros trabajamos legalmente en albañilería con el Ingeniero. El día de mi detención andábamos a pie, no en moto, estábamos con unas amigas a un lado y no pusimos ni fuerza ni nada. Al señor GUILINDRO HERNÁNDEZ no se le encontró ningún vehículo; nosotros no tenemos nada que ver, ustedes piensan que si yo hubiera hecho algo malo, yo me hubiese ido a esconder, anduviese huido; yo sí escuché el disparo, pero no corrimos ni nada porque eso es común por allá, yo estaba a pocas cuadras de mi casa conversando con mi amigo GUILINDRO HERNÁNDEZ; a mí no se me practicó ningún barrido electrónico, yo sí lo pedí, pero no me hicieron caso…”.- Al contraexamen de la Fiscalía, en lo principal indica: “…El señor MAQUILÓN no vive por mi domicilio, lo conozco de vista, de repente él va por el sector; a mí me dicen dos chapas, me dicen alias LAGARTO y alias MARAÑÓN, pero más me dicen Marañón por el diente; yo no manejo muy bien moto…”.- Como prueba documental a favor del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES presenta: certificación laboral que confiere el Ing. Nixon Hernández, como ayudante de albañilería; partida de nacimiento de tres de sus hijos, son 5 hijos que tiene, los otros dos niños no están inscritos; certificación de honorabilidad de varias personas que lo reconocen como una persona honesta, respetuosa e intachable, de altos valores éticos y morales, de acrisolada reputación en el sector donde vive; certificación del SATJE que acredita que LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, no tiene causa penal pendiente ni archivada.- Por el principio de contradicción la Fiscalía no presenta impugnación alguna a la prueba documental.- 6.2) TESTIMONIO DEL PROCESADO ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0953011418, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa 4 de Marzo, solar 22, Mz. 2, de esta ciudad de Guayaquil, en lo relevante indica: “…El 28 de septiembre del 2017, yo me encontraba en mi casa, recién venía saliendo del trabajo, me pegué un baño y salgo a la esquina y me encuentro con LUIS ANTONIO, estábamos conversando con unas amigas y escuchamos los disparos y nosotros nos quedamos ahí en la esquina, y ahí llegaron los motorizados preguntando por nuestros nombres y nosotros les dijimos nuestros nombres y nos preguntaron lo que había pasado y nosotros le dijimos lo que estamos viendo porque la gente se asomaba y ahí nos cogieron los motorizados y nos dijeron que a nosotros nos habían visto pasando por allá y nosotros les dijimos que estábamos ahí y no nos encontraron con nada, sin evidencia sin nada, quiero que se haga justicia porque tengo un año preso, sin hacer nada, si fuera que uno haya hecho uno ya se echa la culpa. Vivo en la misma cuadra de LUIS ANTONIO MONTES, yo lo pasé viendo a LUIS ANTONIO MONTES, salimos a una cuadra de nuestra casa a la esquina, estábamos conversando con unas amigas, llegaron los motorizados y nos cogieron. Nosotros estábamos a pie, al momento de nuestra aprehensión no se encontró evidencia en nuestra ropa. El señor KEVIN ANGULO, él quería que uno se una a la banda de él, de los Latin King; pero yo tengo a mi hija de 4 añitos y uno tiene que darle de comer todos los días y yo estaba trabajando, aunque sea en construcción, yo estaba trabajando con el Ing. Nixon Hernández, en la Compañía Retail Constru S.A., yo trabajo ganándome el pan de cada día…”.- Como prueba documental a favor del procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ presenta: certificación del SATJE que indica que EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ no tiene ninguna causa penal ni en trámite ni endiente ni archivada siendo esta su primera detención, certificado laboral que le extiende el representante legal de la Cía. Retail Constru S.A., certificados de honorabilidad por lo que se demuestra que es una persona honesta y trabajadora.- Por el principio de contradicción la Fiscalía no presenta impugnación alguna a la prueba documental.- SÉPTIMO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP, en el Alegato final, el Fiscal hizo una exposición de los hechos imputados al acusado, EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, indicando en lo principal: “…La fiscalía en virtud a uno de los principios rectores de su actuación como es el principio de objetividad, y por mandato constitucional, establecido en el Art. 195 de la Constitución de la República, si bien es cierto que se ha probado la materialidad de la infracción, en cuanto al nexo causal esta Fiscalía no cuenta con un nexo causal para realizar una acusación en contra del ciudadano EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ, más aún que el día de ayer, en su testimonio el agente de la DINASED, Galo Vásquez, explicó claramente que le ciudadano en mención no participó en este hecho, razón por la cual esta fiscalía se abstiene  de presentar algún tipo de acusación en contra de EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ…”.- De su parte la defensa del procesado EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ en sus alegatos finales expresa en lo principal: “…El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, es claro en que el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, en este caso la fiscalía actuando de forma objetiva, ha establecido que efectivamente no existe un nexo causal para acusar al señor EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ, consecuentemente la defensa se allana a lo manifestado por Fiscalía, por no existir tan solo un elemento que pueda generar responsabilidad a mi defendido, solicitando que ustedes señores jueces ratifiquen su estado de inocencia…”.- En cuanto a los hechos imputados al acusado, LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, por su participación en el delito y de las pruebas rendidas durante la audiencia, en lo medular manifiesta: “…En cuanto al procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, la fiscalía indicó que con la prueba testimonial, documental y pericial iba a probar el hecho acontecido el día 28 de septiembre del 2017, aproximadamente a las 19h00, específicamente en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa Mérida Toral, Mz. 11 exterior del solar 1, esto es en cuanto al asesinato de quien en vida se llamó DARWIN ABEL BORJA TELLO, de 17 años de edad, que según el testimonio del Dr. Jorge Córdova Ortuño, la muerte fue violenta, shock hipovolémico, hemorragia aguda interna, laceración de pulmón, hígado, vena cava, lesiones por proyectil de arma de fuego. La fiscalía presentó como testigo ante ustedes además del médico legista al agente Vásquez, quien realizó el levantamiento de cadáver, igualmente compareció ante ustedes el ciudadano Milton Vallejo Anchico y Darwin Abel Borja Lastra, padre biológico y padre de crianza del ciudadano que en vida se llamó DARWIN ABEL BORJA TELLO, igualmente ante ustedes compareció el agente Sisalema Correa José Eduardo, quien realiza el parte de detención  e indica las circunstancias en que el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “Lagarto”, en horas posteriores  al hecho suscitado el día 28 de septiembre del 2017, a las nueve de la noche; así mismo compareció ante ustedes el PPL ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS, que a la fecha del cometimiento de los hechos tenía 17 años de edad, razón por la cual esta fiscalía  envió copia certificada a la unidad de menores de infractores para que investigue y juzgue su conducta. En cuanto al nexo causal, tenemos de parte de la fiscalía el nexo que lo vincula a LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “Lagarto”, en este delito de asesinato; el agente investigador que en primera instancia realiza su parte informativo y posteriormente realiza las verificaciones pertinentes con los dos testigos de este hecho, uno de los cuales KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, y el otro ciudadano, un joven menor de edad, quienes según el informe identifican plenamente al señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “Lagarto”, como la persona que conducía la motocicleta el día del evento y que un ciudadano menor de edad MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS alias “Maquilón”, fue la persona los disparos, y que esta persona alias “Lagarto”, inmediatamente sale a precipitada carrera, dándole facilidad para que huya el autor de estos disparos; en el testimonio que realiza el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES ante ustedes, corrobora que es conocido con el alias “lagarto”, lo cual coincide con el informe investigativo en base a las dos versiones libres y voluntarias que constan en dicho informe, así mismo, algo muy importante, el ciudadano indica que no sabe manejar moto, pero presenté el certificado de la Comisión de Tránsito del Ecuador donde consta un historial de récord de citaciones, efectivamente el señor no consta con licencia de conducir, pero tiene un historial de récord de citaciones, 2013, 2015 y 2017 donde la Comisión de Tránsito le ha generado citaciones por conducir vehículo sin licencia, básicamente motocicleta. Con todo lo expuesto, y dado que este hecho ha sido demostrado fehacientemente con toda la prueba por parte de la Fiscalía, lo acuso a LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “Lagarto”, de haber adecuado su conducta en calidad de coautor Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal del delito que tipifica el Art. 140 numerales 2, 4 y 6, acusándolo por el delito de asesinato, por lo que solicito se le imponga la pena 22 años de privación de libertad y la multa que establece el Art. 70 numeral 15 del Código Orgánico Integral Penal y la reparación integral para la familia de la víctima de conformidad con el Art. 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal, en un monto de diez mil dólares…”.- De su parte la defensa del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES en sus alegatos finales expresa en lo principal: “…habiendo la fiscalía presentado su prueba documental y testimonial debo de manifestar respecto a las pruebas enunciadas que tan siquiera una sola prueba enunciada ha logrado desvanecer el estado constitucional de inocencia del que goza mi defendido; y es justamente este principio constitucional de inocencia que le impone a Fiscalía respetar ese estado constitucional de inocencia de la que goza el procesado, por lo que la Fiscalía tenía la imperiosa obligación de practicar en esta audiencia los actos procesales probatorios a fin de demostrar y establecer que existe un nexo causal entre la infracción y el procesado; sin embargo, de ninguna manera ha logrado establecer ese nexo causal el señor Fiscal y no lo ha hecho porque no hay responsabilidad alguna, consecuentemente paso a sustentar afirmaciones que esgrimieron los testigos y me baso en la propia prueba que presentó la fiscalía en contra del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES; en primer lugar me remito a la denuncia que existe en contra del señor PROAÑO MONTES, presentada por el señor DARWIN ABEL BORJA LASTRA, seta denuncia de ninguna forma se basa o se sostiene por afirmaciones o por hechos que haya observado o visto el padre de la víctima o algún familiar, no señores jueces, esta denuncia está basada exclusivamente en las afirmaciones falsas, maliciosas y temerarias vertidas por el señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, el testigo estrella que pretendía presentar la Fiscalía, que es un peligroso delincuente que mantenía aterrada a la zona del sur y que actualmente ha sido sentenciado a 29 años 4 meses por delito de asesinato y que al decir del tribunal ha actuado con saña y alevosía, este sujeto que no ha tenido ningún reparo en actuar con engaños y cometer fraude procesal, porque hay que decirlo claro como son las cosas, lastimosamente la fiscalía siguió esta secuencia, pese a que definitivamente se desprenden serias contradicciones, inicialmente el señor Kevin Javier García Angulo se permite manifestar que quien disparó a mansalva e hizo varios disparos con una subametralladora según sus palabras, fue el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, posteriormente menciona que definitivamente quien estaba en dicha motocicleta era el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES en calidad de conductor y que quien había disparado era el señor MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN, es decir, existen serias contradicciones, este sujeto se burló de la fiscalía, se burló de los familiares de la víctima, quienes ya conscientes de la realidad, no están aquí presentes acompañando al señor fiscal, porque saben claramente que esto se trata de una farsa, que de ninguna manera la Fiscalía ha podido sustentar bajo ningún punto de vista, bajo ningún medio probatorio ha logrado sustentar, este sujeto comparece en las instalaciones de la Policía Judicial con el señor Arroyo, conocido como “Chompita”, quien también participó en este execrable hecho por el cual fue sentenciado a 29 años 4 meses, aquí está la sentencia emitida en contra del señor JAVIER ANGULO GARCÍA, sentenciado a 29 años 4 meses, quien se encontraba en compañía del conocido “Chompita”, que también concurre a rendir hasta las instalaciones de la Policía Judicial, y hemos escuchado elementos probatorios practicados pro fiscalía y de ninguna forma existe testigo alguno que haya dicho en esta sal que ha observado que el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, fue la persona que disparó o que acompañó al autor confeso de este execrable hecho, de ninguna manera, por el contrario sí estuvo aquí en esta sala, MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS, autor confeso, quien claramente ha manifestado que la persona que lo acompañaba era el señor DARWIN ALVARADO alias “El Churro”, personaje que ya fue identificado en el etapa investigativa; hemos escuchado en esta audiencia los elementos probatorio presentados por la Fiscalía, el testimonio de señor MILTON VALLEJO ANCHICO, que de ninguna manera ha señalado en esta sala que él pudo ver, que él pudo establecer, el momento en el cual el señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES disparó o acompañó al causante de los disparos; el señor VALLEJO ANCHICO, una persona totalmente desubicada, que no sabía siquiera donde era su domicilio, a qué parroquia pertenecía; esta persona que dice que la víctima es su hijo de crianza, dice que estaba acostado cuando escuchó los disparos y lo despiertan, es decir, que él no vio absolutamente nada, cosa similar ocurre con el señor DARWIN ABEL BORJA LASTRA, el denunciante, quien manifiesta que se encontraba a 10 cuadras cuando le avisan que el hecho sucedió, es decir que tampoco pudo observar absolutamente nada. La fiscalía no ha traído a ningún testigo que mencione que LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, es la persona que disparó a la víctima. Con estos antecedentes señores jueces, en el mejor de los casos lo que existiría una estela de duda y no existe la certeza, como así lo exige definitivamente el Código Orgánico Integral Penal vigente al momento de acusar, es decir, se acusa en base a una mera argumentación, no es ni siquiera un testimonio, sino a un simple argumento incluso discordante, porque primero se dice una cosa en la denuncia y luego se señala otro hecho en las instalaciones de la Policía Judicial, consecuentemente ninguno de estos aspectos pueden tener validez, por lo que teniendo ustedes el mandato superior de supremacía constitucional y como garantistas del debido proceso, solicito se ratifique el estado de inocencia a favor del señor LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES por haberse establecido ningún nexo casual que determine su responsabilidad en el presente hecho que se investiga…”.- OCTAVO:  El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO: TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBEJTIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: 1. La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que LA REALIZACIÓN DE UN COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEBE PRODUCIR ADEMÁS UN RESULTADO CONTRARIO AL ORDENAMIENTO JURÍDICO. Por esta razón, PARA DETERMINAR LA CONDUCTA TÍPICA NO BASTA UN DESVALOR DE LA ACCIÓN, SINO QUE ES NECESARIO ADEMÁS UN DESVALOR DEL RESULTADO, PUES SI NO EXISTE UNA AFECTACIÓN DE LA PAZ JURÍDICA, NO HABRÁ NECESIDAD DE REACCIONAR PENALMENTE. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- 2. El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, EL TIPO PENAL SE CONVIERTE EN EL RESULTADO DE UNA PONDERACIÓN ENTRE LA RESTRICCIÓN DE LA LIBERTAD DE ACCIÓN Y LA PROTECCIÓN DE BIENES JURÍDICOS QUE PERMITE DETERMINAR LAS CONDUCTAS PENALMENTE DESAPROBADAS. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- 3. La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. LA TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA OFRECE PRECISAMENTE EL MATERIAL QUE PERMITE INTERPRETAR CUÁNDO SE HA REALIZADO OBJETIVAMENTE UN COMPORTAMIENTO DELICTIVO, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: A. LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: a. EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento.- b. EXCLUSIÓN DE LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO: Ya que el hecho delictivo se presenta siempre en un contexto interactivo, la intervención de varios sujetos en el hecho puede oscurecer la determinación de los sujetos penalmente competentes. La competencia por el riesgo prohibido puede corresponderle no sólo al titular del ámbito de organización del que se deriva el riesgo prohibido, sino que puede plantearse también frente a terceros (principio de confianza y prohibición de regreso) o puede incluso ser atribuida a la propia víctima (ámbito de responsabilidad de la víctima). Si no es posible afirmar la competencia jurídico-penal de alguna persona, entonces cabrá tratar el hecho simplemente como un infortunio. Para la exclusión de la imputación del comportamiento se debe considerar lo que se conoce como Prohibición de Regreso: Dejando de lado la discusión sobre si resulta correcto o no utilizar el término prohibición de regreso en estos casos, SE TRATA DE DETERMINAR AQUÍ LA RESPONSABILIDAD DE QUIEN REALIZA UN COMPORTAMIENTO ESTEREOTIPADO INOCUO QUE FAVORECE AL HECHO DELICTIVO DE OTRO. La doctrina penal ha desarrollado desde hace mucho distintos criterios para justificar la irresponsabilidad penal del autor del aporte. En un primer momento se discutió esta cuestión en atención al supuesto de una contribución culposa en el hecho doloso de un sujeto plenamente responsable. Las razones que se ofrecieron en ese entonces para justificar la irresponsabilidad del contribuyente culposo fueron muy diversas: la negación de una relación de causalidad, la impunidad general de la participación culposa (cómplice e instigador) o la ausencia de una mediación de la voluntad. En la actual discusión sobre la prohibición de regreso se ha ubicado esta cuestión en el terreno de la imputación objetiva, lo que ha motivado no sólo que se amplíen los supuestos comprometidos, sino también que se desarrollen nuevos criterios de solución de este antiguo problema jurídico-penal. Es así que pueden apreciarse en el panorama doctrinal actual distintas fundamentaciones de la prohibición de regreso. Un sector de la doctrina considera que se trata de comportamientos socialmente adecuados y, por ello, no pueden dar lugar a una imputación objetiva. Otros autores recurren al viejo criterio de la previsibilidad objetiva utilizado por los defensores de la “teoría de la adecuación” y excluyen la responsabilidad en caso de intervenciones imprevisibles de terceros. Una referencia más objetiva, ofrecen aquellos que sostienen que en los casos de prohibición de regreso no tiene lugar una “dominabilidad” o “controlabilidad” del hecho. Una parte de la doctrina penal justifica, con base en el principio de confianza, la confianza del primer actuante en que el tercero no realizará una conducta delictiva. Finalmente, un sector cada vez mayor de la doctrina penal recurre al criterio de los ámbitos de responsabilidad según el cual una persona no requiere representarse las distintas posibilidades de comportamiento ilícito de terceros derivados de su actuación.- De los distintos criterios que se barajan actualmente en la doctrina penal, consideramos que el más adecuado para justificar la prohibición de regreso es el criterio de los ámbitos de responsabilidad. En los delitos de dominio la responsabilidad penal se configura por una organización defectuosa que infringe el deber negativo de no lesionar a otros. Esta organización defectuosa puede tener lugar por una organización individual o ser producto de una organización conjunta. En este último supuesto se presenta una repartición del trabajo que vincula a los participantes y fundamenta, por tanto, que el injusto sea considerado una obra común. Esta participación no debe reducirse a los actos de ejecución, sino que debe incluir los actos de preparación, de manera que no debe caerse en el error naturalista de la doctrina penal dominante de considerar que el partícipe en la fase de preparación realiza un injusto propio que se vincula al injusto principal de los autores. El delito constituye una obra conjunta de todos los intervinientes en la preparación y en la ejecución del hecho. No obstante, no basta que se realice una aportación (dolosa) al hecho, sino que es necesario que ese aporte tenga el sentido objetivo de alcanzar consecuencias delictivas. Ese sentido objetivo lo suministra la infracción del rol general de ciudadano. Una actuación conforme al estereotipo de conductas socialmente permitidas no constituye una infracción del rol de ciudadano. El hecho de que el agente haya actuado dolosa o culposamente respecto de la futura utilización delictiva de su aporte por otro, no cambia en nada el carácter permitido de su actuación. Una imputación del comportamiento no resulta justificada sólo porque exista una conducta causal evitable, sino que es necesario que esta última constituya una infracción del rol general de ciudadano.- Las formas de aparición de la prohibición de regreso pueden clasificarse en dos grupos. En primer lugar están los casos en los que no se hace responsable al sujeto que realiza un comportamiento cotidiano al que otro vincula unilateralmente un hecho delictivo o se sirve del mismo para su realización. El segundo supuesto de prohibición de regreso excluye la responsabilidad penal de quien realiza una prestación generalizada e inocua a otra persona que hace uso de ella para la materialización de un delito. En estos casos tiene lugar una comunidad con el autor, pero esta comunidad se encuentra limitada a la prestación de un servicio socialmente permitido que al autor no puede ampliar unilateralmente. LA AUSENCIA DE UNA IMPUTACIÓN DE COMPORTAMIENTO TENDRÁ LUGAR AUN CUANDO EL QUE REALIZA LA PRESTACIÓN CONOCE DE LOS PLANES DELICTIVOS DEL AUTOR, YA QUE OBJETIVAMENTE NO SE HA PRODUCIDO UNA CONDUCTA DIRIGIDA A FAVORECER UN DELITO, SINO UNA PRESTACIÓN CONSISTENTE EN LA ENTREGA DE BIENES, EN LA REALIZACIÓN DE SERVICIOS O EN EL SUMINISTRO DE INFORMACIÓN A LA QUE CUALQUIERA PUEDE ACCEDER.- Se recalca que la imputación del comportamiento, como primer elemento de la imputación objetiva, puede fundamentar por sí sola la realización objetiva de determinadas figuras delictivas como los delitos de mera actividad, los delitos de peligrosidad o la tentativa en los delitos de resultado. En estos casos no se requiere además de una imputación objetiva del resultado para fundamentar la responsabilidad penal, aunque su verificación puede traer consigo un cambio en la razón de la responsabilidad penal, o sea, que el delito de peligro cede ante un delito de resultado o la tentativa deja su lugar al delito consumado.- B. LA IMPUTACIÓN OBJETIVA DEL RESULTADO: El punto de partida para la determinación de la imputación objetiva del resultado es la existencia previa de una imputación del comportamiento. Sin embargo, no basta que tenga lugar una sucesión de estos dos aspectos de la imputación objetiva para poder hablar de un delito consumado, sino que es necesario la existencia de una relación objetiva entre estos aspectos. Ya que la consumación constituye no más que un aumento cuantitativo de la infracción de la norma producida ya por la imputación del comportamiento (tentativa), la imputación objetiva del resultado no puede quedar abandonada a simples criterios causales, sino que debe asentarse igualmente en criterios normativos. En este sentido, EL RESULTADO, PARA PODER SER IMPUTADO AL AUTOR, DEBE SER CONSIDERADO NORMATIVAMENTE COMO LA CONSUMACIÓN DEL COMPORTAMIENTO PREVIAMENTE IMPUTADO AL MISMO.-  Para poder imputar objetivamente a una persona un resultado, éste debe poder explicarse mediante un comportamiento prohibido. Esto quiere decir que de ENTRE LAS CONDICIONES DE PRODUCCIÓN DEL RESULTADO EL DERECHO PENAL CONSIDERA COMO FACTOR DETERMINANTE EL COMPORTAMIENTO PROHIBIDO DEL AUTOR. NO SE TRATA, POR TANTO, DE DESCRIBIR UNA VINCULACIÓN CAUSAL ENTRE  EL COMPORTAMIENTO Y EL RESULTADO; algo, por otra parte, especialmente difícil en los delitos de omisión y en ámbitos complejos como el medio ambiente o la responsabilidad por el producto. En nuestra sociedad, el comportamiento prohibido del autor solamente podrá aparecer como explicación de los daños producidos cuando pueden ser evitados de modo planificado. Una explicación del resultado no tendrá lugar, por el contrario, si los daños producidos por el comportamiento prohibido no pueden evitarse planificadamente. El resultado sólo podrá encontrar explicación en otro comportamiento prohibido, en la infracción de incumbencias de protección de la víctima o simplemente en el infortunio.- Se ha propuesto en la doctrina penal la llamada teoría del incremento del riesgo, la cual intenta resolver el problema de las consideraciones hipotéticas en el marco de la teoría de la imputación objetiva. Este reconocimiento en la doctrina penal, señala que el resultado debe imputarse como realización del riesgo típico si la conducta generó un riesgo desaprobado, aunque no sea seguro que su ausencia no hubiese evitado el resultado. Pese a los argumentos esgrimidos en favor de esta teoría, un sector importante de la doctrina le ha dirigido certeras críticas, las cuales en mayor o en menor medida pueden sintetizarse en el reproche de llevar a cabo una configuración excesivamente incriminadora de la imputación del resultado. La teoría del incremento del riesgo, AL CENTRARSE ÚNICAMENTE EN LA PROBABILIDAD GENERADA POR LA CONDUCTA DEL AUTOR Y RENUNCIAR A UNA VERIFICACIÓN DE LA RELACIÓN DE IMPUTACIÓN CON EL RESULTADO, NO SÓLO PERMITE UNA INFRACCIÓN AL PRINCIPIO DEL IN DUBIO PRO REO EN LA DETERMINACIÓN DE LA VINCULACIÓN DE LA CONDUCTA CON EL RESULTADO, sino que convierte también el resultado en una condición objetiva de punibilidad y, de esta manera, los delitos de lesión en delitos de peligro. Estas consideraciones críticas han llevado a un sector de la doctrina a defender la llamada teoría del fin de protección de la norma, la cual fue desarrollada en el Derecho penal por el Prof. español Enrique GIMBERNAT. La idea central de esta teoría es que la norma penal no pretende evitar la producción de todos los resultados posibles, sino solamente de algunos de ellos. La relación de imputación del resultado no se determina, por tanto, con base en el hecho de si un comportamiento alternativo conforme a derecho no hubiese podido evitar la producción del resultado, sino con base en el ámbito de protección de la norma. Si el resultado producido pertenece a la clase de aquellos resultados que la norma busca impedir, entonces deberá afirmarse la relación de imputación, aunque cualquier otro comportamiento alternativo tampoco hubiese podido evitar su producción. Por el contrario, si el resultado no forma parte de los resultados que la norma busca evitar, entonces se tratará de un reflejo de la protección y, por tanto, de una casual capacidad de evitar el resultado lesivo que no puede fundamentar la relación de imputación objetiva. En una comprensión normativa de la imputación objetiva, resulta patente que la teoría del fin de protección de la norma es la que mejor se ajusta a este punto de partida.- DÉCIMO: ELEMENTOS DEL DELITO Y ACTIVIDAD PROBATORIA: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad), también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal, y es  en esta etapa donde se practicarán los actos procesales probatorios que demuestren un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, cuyo fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, donde las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.- ”.- La Constitución de la República del Ecuador nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…” Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…” En la obra de derecho Penal de Edgardo Alberto Donna sobre homicidio simple encontramos que “... El concepto básico de este tipo penal puede definirse como la acusación de la muerte de un hombre por otro, sin que medie ninguna causa de calificación o privilegio...” (Obra citada, Parte Especial, Tomo 1, Editorial Rubinzal-Culzoni, 3ra Edición act., 2007 pág. 21), más adelante hace referencia el tratadista, sobre las circunstancias agravantes del homicidio, que en nuestra normativa se tipifica como delito de ASESINATO, así tenemos la del homicidio cuando concurre la circunstancia de lo que denomina Edgardo Donna “agravación por el medio”, explica este autor en la página 111 de la citada obra que “. . .El autor debe haber querido matar con el medio que crea un peligro común...”, en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, se establecen algunas circunstancias, que de concurrir una o más de ellas, configuran el homicidio en asesinato.- En el caso que se juzga, estamos frente a la figura delincuencial, de dar muerte a un ser humano. Al respecto cabe señalar lo siguiente: “La vida humana es respetable siempre, aunque en casos especiales esté disminuida por la enfermedad o la miseria. Todavía es más digna de estímulo cuanto menos recursos estén a disposición de la persona, porque entonces a la entidad biológica se aúna la lucha por imponer, desde el fondo del desamparo, su propia significación” LUIS CARLOS PÉREZ (Jurista cubano). La vida humana, como concepto absoluto no se limita a la esfera penal sino que comprende toda una serie de valores materiales y espirituales sólidamente constituidos. El Estado Ecuatoriano ofrece la necesaria instrucción penal para reprimir toda conducta ilícita que produzca como resultado la muerte, sus actividades están encaminadas a proporcionar a las personas, su normal desarrollo, la satisfacción plena de sus necesidades y el disfrute de todos los beneficios que tiene derecho a percibir, conforme así lo consagra la Constitución de la República. En el caso en concreto estamos frente a un asesinato, porque la conducta típica antijurídica se encasilla en las circunstancias de haber causado la muerte con alevosía y cuando se ha imposibilitado a la víctima para defenderse, al respecto la Corte Nacional de Justicia, ha señalado: “En la alevosía es necesario e indispensable que la víctima se encuentre en el más llano estado de indefensión a través del cual no puede oponer resistencia alguna, por lo cual el sujeto activo no ha de tener riesgo alguno durante la ejecución del hecho. Para algunos autores la existencia de la alevosía ha de tener lugar, igualmente, en los casos en que existieran posibilidades mínimas de resistencia, pero que las mismas sean conocidas por el autor sin que ello produzca grandes riesgos, y sobre la base de ello actúe...” (Corte Nacional, sentencia de 28 de noviembre de 2011, por el delito de asesinato del expediente No. 678, publicada en el Registro Oficial Suplemento 236, de 26 de enero de 2012).- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 140 numerales 2, 4, 5 y 6, establece: “Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: ..2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.-…4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.- 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.- 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”.- UNDÉCIMO: ANÁLISIS DEL ACERVO PROBATORIO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los acusados, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los acusados y procede a realizar la siguiente disgregación, de conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del COIP, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: En cuanto a la materialidad de la infracción: Ante el tribunal compareció el Dr. Jorge Córdova Ortuño, quien practicó la autopsia médica legal, e indica que el 29 de septiembre del 2017 en horas de la mañana, practicó la autopsia al cadáver de quien en vida se llamó  DARWIN ABEL BORJA TELLO, de 17 años de edad, cadáver traído del Hospital de Guayaquil; concluyendo que la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, siendo su causa de muerte un shock hipovolémico, una hemorragia aguda interna, laceraciones del pulmón, hígado, vena cava, lesiones por proyectil de arma de fuego. En la autopsia médico legal fue extraída una bala enviada en cadena custodia al servicio de Criminalística de la Policía para los estudios respectivos. el testimonio del CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver. En su testimonio el CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver, indica que se trasladó a realizar el levantamiento del cadáver al Hospital Guayaquil, e indica que en el acta del levantamiento de cadáver se toma entrevistas a los familiares que se encuentran en ese momento en la morgue, a quienes se le receptan los datos y el señor VALLEJO ANCHICO MILTON se identificó como padrastro del occiso y dijo que minutos después de haber sido herido su hijastro fueron aprehendidas dos personas en una motocicleta, que corresponderían los nombres a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES. Por lo expuesto, de la prueba practicada por Fiscalía no existe duda alguna de la existencia material de la infracción acusada, esto es, asesinato, por cuanto no cabe duda que una persona mató a otra, en circunstancias que agravaron dicha acción, más aún cuando existe ya una persona condenada como autora del hecho de dar muerte a quien en vida se llamó DARWIN ABEL BORJA TELLO, con agravantes que llevaron a que la pena impuesta sea aumentada en aplicación a la normativa vigente.- En cuanto a la responsabilidad del procesado EDWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ: Durante el desarrollo de la audiencia se escucharon varios testimonios con el fin de llegar al convencimiento del Tribunal y de que se arribe a la certeza tanto de la existencia material de la infracción así como de la responsabilidad de los procesados en el hecho juzgado; es así que en cuanto a la existencia de la infracción, ésta quedó plenamente establecida por las consideraciones expuestas en líneas anteriores, en este sentido el Tribunal acoge el criterio de la Fiscalía, en lo que respecta a la existencia material de la infracción, y puesto que en cuanto a la responsabilidad del procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, la Fiscalía no logró destruir su estado constitucional de inocencia, toda vez que ninguno de los testigos que comparecieron ante el tribunal dieron fe alguna de una presunta participación del procesado en el hecho juzgado, de tal forma que de la prueba aportada no existió ningún elemento incriminatorio que pudiese vincular al procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ con el hecho juzgado, no pudiendo probarse por parte de Fiscalía nexo causal alguno de responsabilidad del ciudadano ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, razón que llevó a que la Fiscalía de manera objetiva, proceda a realizar una ABSTENCIÓN FISCAL.- El señor representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba presentada, lo dijo y se abstuvo de acusar al procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucín, Gladis Calle Regalado, Ofendido: Sandra Patricia León Campaña, Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador, es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública, que indica: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”, facultades que guardan relación con los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal, así como el Art. 609 ibídem, que establece la NECESIDAD DE LA ACUSACIÓN.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, lo que es lógico, puesto que es la Fiscalía la titular de la acción penal en los delitos de acción pública; el Tribunal Penal, siendo el órgano administrador de Justicia Penal, en atención a lo expuesto por el Fiscal que sustanció la causa durante el juicio ante este tribunal, quien al actuar su prueba, advierte que no hay prueba para establecer la responsabilidad del procesado ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, razón por la cual y con pleno motivo para ello, en su alegato final SE ABSTIENE DE ACUSAR.- En cuanto a la responsabilidad del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES: La Fiscalía contó con el testimonio del señor DARWIN ABEL BORJA LASTRA, padre de la víctima, quien manifiesta que no sabe la razón por la cual mandaron a matar a su hijo, que mientras estaba en su casa una vecina del sector le avisó que a su hijo lo habían disparado, por lo que acudió a ver a su hijo, pero al llegar al sitio de los hechos que quedaba aun Kilómetro de su casa, ya su hijo no estaba ahí, sino que según le dijeron los moradores del sector, lo habían llevado al Hospital Guayaquil, donde luego de agonizar por algunas horas su hijo fallece, manifiesta que a los procesados no los conoce, sólo de vista, que los ha conocido por este proceso; indica que dentro de la investigación existe un ciudadano identificado como MOISÉS MAQUILÓN alias “MAQUILÓN”, que es el asesino de su hijo y esto lo afirma porque le avisaron, y después el día del velorio le mostraron foto del asesino y de ahí lo viene conociendo; y recalca que la persona que le avisó no está presente en la sala de audiencia, manifiesta que supone que alias “LAGARTO” mandó a matar a su hijo, pero no sabe cuál fue la circunstancia por la que lo mandó a matar y que esa suposición la hace porque así le avisaron y comunicaron que este señor mandó a matar a su hijo. Compareció también ante el tribunal el señor MILTON VALLEJO ANCHICO, padre de crianza del occiso, quien manifiesta que el día de los hechos él estaba acostado en su cama y ahí sus hijos se alarmaron por una bala, pero él pensó que se trataban de camaretas y en esas circunstancias le tocan la ventana y un vecino le indica que a su hijo DARWIN le habían disparado, por lo que acudió a ver a su hijo y lo ve tirado en la moto ensangrentado, y que al preguntar a los moradores del sector éstos le indicaron que quien le disparó fueron LAGARTO y MAQUILÓN, pero indica el testigo que no los conoce, indica que el hecho ocurrió el 28 de septiembre, pero no recuerda la hora, recalca que a LAGARTO no lo conoce y a alias MAQUILÓN lo conoció cuando lo detuvieron porque intentó matar a otra persona, en cuanto a alias MELLIZO, no escuchó si participó en el hecho; indica que según le manifestaron las personas el sector, quienes le arrebataron la vida a su hijo llegaron en una moto, que andaban dando vuelta, y eran dos personas; que le dijeron que LAGARTO manejaba la moto, que llevaba una capucha; recalca que MAQUILÓN cuando lo cogieron le dijo que él había tenido un problema por una novia, y por eso mata a su hijo, que cuando él llega a ver a su hijo no alcanzó a ver a los autores del hecho, y manifiesta que la  información que le dieron es referencial. El Sbte. JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribe el parte de detención, indica que el 28 de septiembre del 2017, por disposición del ECU 911 avanzaron hasta la Isla Trinitaria a colaborar con personal de servicio preventivo, debido a que en primera instancia les comunicaron que existía una persona herida por arma de fuego y al llegar al lugar tomaron contacto con el Sbte. Ramos que se encontraba con el ciudadano GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER y el menor de edad que está descrito en su parte, el mismo que les indicó que aproximadamente a las 20h30, se encontraba con el occiso de nombres DARWIN ABEL BORJA TELLO, acompañado conjuntamente con el menor y en ese momento llegó una motocicleta con dos ocupantes que proceden a amenazarle y uno de ellos apunta hacia la humanidad del adolescente, hoy occiso; lo que él testigo les menciona es que uno de ellos, el copiloto le dice “¿si te acuerdas de mí? yo soy LAGARTO”, y en se momento procede a realizar varios disparos, impactándole en su humanidad; en ese momento indica que se coordinó con las unidades de servicio preventivo para realizar un operativo para localizar a los causantes, por lo que al encontrarse en circulación en la Coop. Jacobito Bucaram a la altura de la Mz. 3, el personal de servicio preventivo logra identificar a los dos causantes, por lo cual les realizan un registro y los logran identificar por medio de uno de los testigos presenciales; manifiesta que el evento fue el 28 de septiembre del 2017, en la Coop. Amélida Toral y que los procesados fueron detenidos en la Coop. Jacobito Bucaram, por personal de servicio preventivo; no existiendo entre ambas cooperativas mucha distancia; el testigo indica que al momento de su detención los ciudadanos ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “EL MELLIZO” y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO, ambos procesados andaban a pie, que no les fue encontrada ninguna evidencia a los ciudadanos procesados; este testigo insiste en manifestar que el ciudadano GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER, es quien reconoce a las personas que realizaron los disparos, mencionó a alias MELLIZO y alias LAGARTO, indica que alias MELLIZO estaba manejando la moto y alias LAGARTO iba como copiloto, pero el testigo GARCÍA ANGULO no le indicó cómo andaban vestidos los victimarios ni características de la motocicleta; que en cuanto a las circunstancias propias de la detención no podría referirse en detalle por cuanto él no realizó la aprehensión. La Fiscalía contó también con el testimonio del CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver, parte informativo e informe de investigaciones,  y manifiesta en lo medular que el 28 de septiembre del 2017, avanzó hasta la morgue del hospital de Guayaquil a realizar el levantamiento del cuerpo de una persona; que en la entrevista que tomó en el lugar supo que el hecho había ocurrido en la Cooperativa Mélida Toral, Mz. 11, solar 1, y por la entrevista que realizó a VALLEJO MILTON, supo indicar que su hijo de crianza, se había encontrado en la esquina de su domicilio conversando con varios amigos y había pasado una motocicleta con dos personas que habían procedido a disparar contra la humanidad de ellos, hiriéndolo en el muslo de su pierna derecha, provocándole posterior la muerte por la gravedad de la herida; también indicó el señor que minutos después, compañeros de servicio urbano habían detenido en un operativo a dos personas que responderían a los nombres de GUILINDRO HERNANDEZ ERWIN DAVID y PROAÑO MONTES LUIS ANTONIO. El testigo CboS. Galo Vásquez Maza, en cuanto al informe investigativo, indica que mediante parte informativo da a conocer después de haber obtenido versiones y entrevistas de personas que se habían encontrado en el lugar de los hechos en el momento en que pasó la motocicleta y había procedido a disparar contra la humanidad de varias personas que se encontraban en una esquina, que se le receptó la versión al señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, quien indica que se encontraba en la esquina de su domicilio, aproximadamente a las 21h00, con un amigo que lo conoce como CHOPITA, que es menor de edad, y a DARWIN TELLO (ahora occiso), conversando en la esquina de la tienda que conocen como “la tienda de los serranos”, de pronto observan que una motocicleta con dos ocupantes, conducida por alias “LAGARTO”, y en la parte de atrás venía alias “MAQUILÓN”, y minutos después procede alias “Maquilón” a sacar un arma de fuego de sus prendas y empieza disparar a una persona que la conocen con el apodo del “Negro Candela”, pero esta persona corre y se logra meter a una iglesia y no le impacta ningún disparo, posterior ven que la motocicleta sigue hasta donde están ellos en la esquina y el mismo alias “MAQUILÓN”, vuelve a sacar el arma de fuego y empieza a disparar contra la humanidad de 4 personas que se encontraban en la esquina, todos corren en diferentes direcciones y a lo que la moto pasa después de disparar, ellos regresan nuevamente a la esquina, y ya ven que a unos 50 metros estaba su amigo DARWIN ABEL BORJA TELLO (ahora occiso), recostado sobre una vereda y cuando van a verlo se percatan que tenía en su muslo derecho un disparo, luego pasa un vecino en una motocicleta y lo llevan a una casa de salud donde posterior por la gravedad de la herida dejó de vivir. El testigo indica también que se le tomó la entrevista a un adolescente, en presencia de su curadora, su madre, el cual indica que efectivamente a las 21h00 se encontraban en la esquina de la tienda conversando con su amigo DARWIN ABEL BORJA TELLO, y luego observan que viene una motocicleta conducida por alias “LAGARTO”, y que en la parte de atrás venía alias “MAQUILÓN” y alias “MAQUILÓN” saca un arma de fuego y empieza a dispararles. Luego ellos corrieron unos con dirección a la calle principal y otros se metieron en el exterior de la tienda y posterior a lo que salen, observan que su amigo DARWIN TELLO se encontraba con un disparo en la pierna y dice lo mismo, que lo suben a una motocicleta y lo llevan hasta una casa de salud y luego él se entera que había fallecido por la gravedad de las heridas. En la concurrencia al lugar de los hechos, indica que se trasladó a la Isla Trinitaria, Cooperativa Mélida Toral, Mz. 11, solar 1, en el informe constan fotografías de la tienda que se conoce como la “tienda de los serranos”, donde se encontraban ellos parados, así como se observa el lugar donde DARWIN TELLO cayó con el disparo, que es aproximadamente a unos 30 a 50 metros; el testigo CboS. Galo Vásquez Maza, indica que en el lugar no se observan cámaras de vigilancia, que es una vía de segundo orden, que no hay algo que ayude a identificar mejor, pero en la versión de los testigos mediante fuentes abiertas como son el Facebook y SIPNE, que es el sistema informático de la Policía Nacional, se obtuvo la foto de alias “Maquilón”, que respondería a los nombres de MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS, un adolescente de 17 años que al presentarles la fotografía a los testigos presenciales, lo identificaron plenamente como la persona que iba a tras de la motocicleta, quien realizó los disparos; el testigo manifiesta que al informe investigativo se adjuntó las versiones de las personas KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, y la entrevista transcrita del señor MICHAEL FERNANDO ARROYO HURTADO. En cuanto a la detención en delito flagrante de ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ alias “MELLIZO”, aquí los dos testigos presenciales que estuvieron en el momento de los disparos indicaron que las personas que participaron en los disparos fueron LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, alias “LAGARTO”, y MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS, alias “MAQUILÓN”, que el señor ERWIN DAVID GUILINDRO HERNÁNDEZ pertenecería a la misma organización de ellos, pero no estuvo al momento de los disparos; el testigo resalta que la investigación se desarrolla básicamente en torno a las versiones rendidas por el señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO y el menor de edad MICHAEL FERNANDO ARROYO HURTADO e indica que en la versión rendida por el señor KEVIN GARCÍA ANGULO, éste  manifiesta que la moto en la que se movilizaba alias “Maquilón” el día que realizó los disparos, era color blanco modelo Honda, tornado, de las altas. De su parte el PPL MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS (ya sentenciado por este hecho ante autoridad competente por ser menor de edad), comparece ante el tribunal y claramente manifiesta que el 28 de septiembre del 2017, fue un cruce de bala con otro joven que le dicen PICO, que también está preso, que PICO le disparó y él también disparé y ahí fue que murió DARWIN ABEL BORJA TELLO, de 17 años de edad, en ese tiroteo; indica que a alias LAGARTO lo conoce nomás de vista y también a alias MELLIZO lo conoce de vista, que son los que están en la sala de audiencia como procesados, que el día de los hechos ellos no estaban en el lugar de los hechos; que los conoce porque tiene familia en la Isla Trinitaria, por eso él iba por allá; el testigo y autor confeso, ya sentenciado, indica que ese cruce balas fue en moto, que él iba en una moto con otro señor de nombre DARWIN ALVARADO alias “EL CHURRO”; que el cruce de balas fue con alias “EL PICO”, quien estaba a pie, y a lo que él iba pasando, alias “EL PICO” disparó, y sobretodo recalca que esa noche no estaba en compañía del señor LUIS ANTONIO MONTES PROAÑO.- Por lo que el tribunal habiendo analizado toda la prueba documental y testimonial presentada por fiscalía, dentro de la que se encuentran los testimonios ya referidos, los mismos que al ser individualizados denotan claramente que los testigos DARWIN ABEL BORJA LASTRA y MILTON VALLEJO ANCHICO, familiares de la víctima, son testigos netamente referenciales por cuanto ellos replicaron lo que escucharon de personas del sector, sin saber motivos o razones que pudieran haber generado el hecho delictivo ni mucho menos haber visto a los autores del mismo; de su parte, el testigo JOSÉ EDUARDO SISALIMA CORREA, quien suscribe el parte de detención, indica que al llegar al lugar de los hechos toma contacto con el Sbte. Ramos que se encontraba con el ciudadano GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER, supuesto testigo presencial, el mismo que es quien reconoce a las personas que realizaron los disparos, mencionando a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “MELLIZO” y a LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO” como partícipes del hecho delictivo acusado, e indica además que ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, era quien manejaba la moto y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, iba como copiloto y es quien realiza los disparos, pero el testigo GARCÍA ANGULO KEVIN JAVIER no le indicó cómo andaban vestidos los victimarios ni características de la motocicleta; así mismo, el CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA, quien realizó el informe de levantamiento del cadáver, parte informativo e informe de investigaciones, en su testimonio indica que le receptó la versión al señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, quien en calidad de “testigo presencial”, indica que observó que una motocicleta con dos ocupantes, conducida por LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO”, y como copiloto en la parte de atrás, según manifiesta, iba MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS alias “MAQUILÓN”, que según el mismo testigo, es quien realiza los disparos; el CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA es enfático en manifestar ante el tribunal que la investigación se basó precisamente en los dichos del señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO, el cual según lo constante en las versiones agregadas al informe investigativo sustentado, genera serias contradicciones, puesto que en primera instancia expresa que quien realiza los disparos al ahora occiso es LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO”, y luego, contrario a lo manifestado por él mismo en primera instancia, indica que quien realiza los disparos es MOISÉS ISAAC MAQUILÓN BURGOS alias “MAQUILÓN”, persona que jamás mencionó en su primera versión, a esto se suma el hecho de que el CboS. GALO ENRIQUE VÁSQUEZ MAZA hace referencia a versiones rendidas por el señor KEVIN JAVIER GARCÍA ANGULO y el menor de edad MICHAEL FERNANDO ARROYO HURTADO, que constan en su informe, tratándose de personas que  no comparecieron ante el tribunal, razón por la que el Tribunal no puede considerarlas, en virtud de lo estatuido en el inciso final del numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, que claramente estipula que las versiones de los testigos no pueden sustituir el testimonio a rendirse en audiencia de juicio; de tal forma que en ningún caso se admitirán como prueba. Sin embargo, tales contradicciones son acrecentadas con lo manifestado en audiencia, por el testigo PPL MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS (ya sentenciado por este hecho ante autoridad competente por ser menor de edad), quien comparece ante el tribunal y claramente manifiesta que el 28 de septiembre del 2017, fue un cruce de balas entre él y otro ciudadano, tiroteo que terminó con la vida de DARWIN ABEL BORJA TELLO, de 17 años de edad, indicando de manera contundente ante el Tribunal que los ahora procesados ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ alias “MELLIZO” y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO”, no estuvieron presentes en el lugar  de los hechos, que a los referidos ciudadanos los conoce de vista porque viven por el sector, pero que cuando se produjeron los hechos que generaron este juicio no estuvo acompañado del ciudadano  LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES alias “LAGARTO” sino de DARWIN ALVARADO alias “EL CHURRO”; hechos que generan de manera ineludible una gran duda al Tribunal, que en virtud a lo establecido en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esta duda siempre favorecerá al reo, puesto que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Por tanto, dentro del presente expediente y de todas las pruebas reproducidas en audiencia tanto testimoniales y documentales se observa que la materialidad de la infracción se encuentra demostrada; sin embargo, NO la responsabilidad del procesado LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, por cuanto de todos los testimonios rendidos ante el Tribunal, luego de su análisis minucioso, resalta el testimonio del PPL MOISÉS ISAÍAS MAQUILÓN BURGOS, quien se presenta como autor confeso, el mismo que ya se encuentra sentenciado por este hecho, y es quien de forma contundente indica que el ciudadano LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES en ningún momento estuvo presente en el lugar y hora de los hechos, por tanto, mal se lo podría ubicar en algún grado de participación en la infracción acusada puesto que la prueba aportada no genera ninguna certeza al Tribunal respecto de una presunta intervención de LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES; por lo que no existió prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País. Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica, institución jurídica reconocida en el Código Penal que rige en el juzgamiento de esa causa, teniendo en cuenta que esta valoración de la prueba es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes" y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la valoración de la prueba es la apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. Los criterios de valoración de la prueba no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado. El principio exige que el juez motive y argumente sus decisiones. Dado que se aplica exclusivamente en aquellos casos en los que el legislador ha entregado al juez el poder de valorizar libremente dicho resultado, se opone, en este sentido, al concepto de prueba legal o tasada, donde es la Ley la que fija el valor de la prueba. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de valoración conforme el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Sólo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sin ello no ocurre la consecuencia lógica y el resultado será la absolución.- DUODÉCIMO: Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar a los presuntos procesados ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, más en el presente caso, siendo analizada la prueba en  forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a los Criterios de Valoración, establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pag. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (INEXISTENCIA DEL ACTO; INEXISTENCIA DEL ACTO TÍPICO; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria”.- Es así que, cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es PERSUADIR AL TRIBUNAL, CON GRADO DE CERTEZA, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, sólo así, “EL TRIBUNAL FORMARÁ SU CONVICCIÓN SOBRE LA BASE DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN EL JUICIO ORAL.” Si las pruebas NO EXISTEN COMO PRESCRIBE LA LEY o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) LOS PRINCIPIOS GENERALES DEL DERECHO, LA DOCTRINA Y LA JURISPRUDENCIA, SERVIRÁN PARA INTERPRETAR, INTEGRAR Y DELIMITAR EL CAMPO DE APLICACIÓN DEL ORDENAMIENTO LEGAL, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 del mismo cuerpo legal que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: ADMINISTRAR JUSTICIA APLICANDO LA NORMA JURÍDICA PERTINENTE.”; y con el Art. 130 No. 2 ibídem que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  VELAR POR UNA EFICIENTE APLICACIÓN DE LOS PRINCIPIOS PROCESALES.” Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.- En el acápite UNDÉCIMO de esta sentencia se hizo su análisis, en aplicación del Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial que establece el principio de la obligatoriedad de administrar justicia, que indica los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, que servirán para interpretar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia, en concordancia con el Art. 129 numeral 2 del Código Orgánico de la Función Judicial que indica, la facultad y deberes de juezas y jueces, sobretodo de administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; en acatamiento de las facultades otorgadas por el Código Orgánico de la Función Judicial que en su Art. 130 numeral 2 consagra la facultades jurisdiccionales de las juezas y jueces, quienes tenemos la facultad esencial de ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto debemos velar por una eficiente aplicación de los principios procesales, respaldado en el principio de Independencia reconocido en el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, al ejercerlas siendo  independientes incluso frente a los demás órganos de la función judicial, puesto que ninguna función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la función judicial, toda violación a este principio conllevará responsabilidad administrativa, civil o penal de acuerdo con la ley; en razón de todo lo expuesto, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por unanimidad, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ, de nacionalidad ecuatoriana, cédula de ciudadanía No. 0953011418, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación oficial de albañilería, de instrucción secundaria, domiciliado en la Cooperativa 4 de Marzo, solar 22, Mz. 2, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA; y, a LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0927463216, de 30 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación albañil, domiciliado en la Cooperativa 4 de marzo, Mz. 22 solar 3, Isla Trinitaria, de esta ciudad de Guayaquil, ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA.- De conformidad con lo establecido en el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, al momento de dar a conocer la decisión judicial se ordenó inmediatamente la libertad de los procesados ERWIN DAVID GUILINDRO HERNANDEZ y LUIS ANTONIO PROAÑO MONTES, revocándose todas las medidas cautelares personales y reales que pesaban en su contra por esta causa.- Ejecutoriado el presente fallo ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1 y Zonal 8, así como a la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Sin costas procesales por declarar conforme lo estipulado al Art. 629 del  Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, notificación que se encuentra dentro del término legal, según lo establece el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo relevante dice: “...En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término judicial establecido en la Ley para resolver…”.- Intervenga la Abg. Lina Ramírez Yépez, como Secretaria del Tribunal.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-