Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil

 Juez/ Jueza/ Jueces:Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Vicente Guillén Chávez

Identificación del Proceso:
	
Número de Proceso:4866-2014

Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 23 de diciembre de 2014

Hora de Inicio/reinstalación:12h39

Presunta Infracción: Robo

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( x )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Roberto Cabrera Carrillo
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
COELLO ZARATE ANGELO DANIEL
Ab. Norma Rojas Pérez
2678

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro: Debo de manifestar que mi defendido no ha tenido antecedentes penales, y no ha sido sentenciado por ninguna causa, para lo cual presento los certificados con los que justifico lo dicho; presento además firmas de respaldo de personas que justifican su honorabilidad; copia del acta de grada y título de bachiller de mi defendido, debidamente certificadas; certificado de trabajo de su señora madre; presento iuna escritura pública donde se certifica que la madre de mi defendido es dueña de un terreno; presento además, una declaración juramentada de la conviviente de mi defendido, con quien tiene una unión de hecho, donde se determina que van a tener su domicilio en la casa de su suegro; por lo que solicito que se acepte la petición de aplicar la Suspensión Condicional de la Pena.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (    )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (    )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (    )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (  )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (    )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (    )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (    )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (    )  NO ( x )
Otro:La defensa ha solicitado la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, respecto de ello debo de manifestar, que la defensa ha presentado la documentación pertinente para demostrar el cumplimiento de lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal.

Extracto de la Resolución: La pena privativa de libertad por la conducta del hoy procesado no excede de los 5 años; el procesado no registra causa penal en su contra, además no se ha evidenciado que no ha sido beneficiado con alguna salida alternativa al proceso penal; y del certificado presentado se advierte que no tiene causa penal pendiente en su contra, y considerando que no estamos frente a la prohibiciones expresas establecidas en el artículo 630 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello, el suscrito Juez acoge el pedido de las partes procesales por considerar que se encuadran dentro de lo previsto dentro del artículo 630 del Código de Procedimiento Penal, por lo que ordeno la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA, respecto del procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, por el plazo que falta para el cumplimiento la pena impuesta en su contra, dentro del cual el hoy procesado debe cumplir las siguientes condiciones: a.- debe residir en un lugar determinado, e informar a la Fiscalía de cualquier cambio y modificación que se haga de su dirección domiciliaria; b.-tiene la prohibición de salida del país, sin la debida autorización del Juez de Garantías Penitenciarias; c.- debe pagar la multa que corresponda, de conformidad del artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, que será debidamente establecida en la resolución debidamente motivada; d.- debe presentarse cada quince días ante el Juez de Garantías Penitenciarias, contados a partir desde que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias; e.- no puede ser reincidente, y no puede tener otra instrucción fiscal por otro delito. Por lo expuesto, se deja sin efecto las medidas cautelares reales y personales que pesaban en contra del procesado, ordenando su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.- Lo Certifico.- 

Hora de Finalización:13h05


AB. VICENTE GUILLÉN CHÁVEZ
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas