UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de Juicio directo de fecha 12 de diciembre del 2014, las 08H39, a fin de resolver la situación jurídica  del ciudadano COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensable para la realización de la misma, este juzgador declara legalmente instalada la audiencia de juicio directo y le concede la palabra a la Abg. Norma Rojas Pérez  defensora del procesado a objeto que se refiera con respecto a vicios de procedimiento que pudieran afectar su validez, quien manifiesta señor juez no existen vicios que puedan acarrear la nulidad del proceso, usted es el competente para la sustanciación y resolución de esta causa, se le concede la palabra al señor Fiscal Abg. Roberto Cabrera Carrillo, a fin de que se refiere con respecto a vicos de procedimientos  que puedan afectar la validez del proceso quien expresa que no existen vicios que puedan acarrear la nulidad de la presente causa solicito se declare valido todo lo actuado, así mismo señor juez a usted debo informar que el procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL con el patrocinio de su abogada defensora momentos previos a la instalación de esta audiencia me hacen saber, que este admiten su participación en el delito que se le atribuye y conscienten  someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, solicito que en esta  misma audiencia se resuelva sobre este procedimiento alternativo al proceso penal previsto en el Código Orgánico Integral Penal debiendo precisar señor juez que si bien es cierto en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención se formuló cargos en contra del procesado por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, de las investigaciones realizadas he llegado a la conclusión que el ilícito al cual el procesado a adecuado su conducta es al delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal esto es por el delito de ROBO SIMPLE, ya de los elementos de convicción que cuenta la fiscalía que hoy se iban a convertir en medios de pruebas no se advierte amenazas o violencias en el cometimiento del hecho investigado,  por lo que este juzgador encontrándonos en una audiencia pública, oral y contradictoria, corrió traslado a la defensa del procesado, quien manifiesta: Señor Juez, efectivamente momentos previos a la instalación de esta audiencias hemos acordado con la Fiscalía aplicar un procedimiento abreviado, considerando que mi defendido admite su participación en el delito de robo simple que se le imputa, solicito se dé trámite legal y pertinente a este pedido, por reunir los requisitos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que este operador de justicia luego de escuchar a las partes procesales, resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse  el procesado  COELLO ZARATE ANGELO DANIEL debidamente representado por la Abg. Norma Rojas Pérez, consecuentemente se concedió la palabra al procesado señor COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicarse las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal  manifiesta.- Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Abg. Roberto Cabrera Carrillo, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento del procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, quien manifiestan que desean someterse al procedimiento abreviado y admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es el previsto en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena que no supera los diez años. La Fiscalía acusa al procesado como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal y  solicita se acoja el procedimiento abreviado y luego del resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código  solicita como pena UN AÑO PRISIÓN.  Se concede la palabra a la Abg. Norma Rojas Pérez en representación del procesado y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mi defendido ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mi defendido tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investigó. Señor Juez acoja este pedido por reunir los requisitos de ley y de imponerse la pena acordada con la fiscalía, desde ya solicito la suspensión condicional de la misma. Por lo expuesto el suscrito Juez  en aplicación de los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, a fin de que se hagan efectivas las garantías del debido proceso, considerando que el procesado admite  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria en la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en la audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los diez años, y que el  procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga al procesado una pena de UN AÑO DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que el procesado reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó al procesado, quien se afirmar y ratifica tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y su consentimiento voluntario a este Procedimiento Especial. El procesado ratificó, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta toda y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, así como en atención a lo previsto en el  Art. 169 de la Constitución de la República que expresamente señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y 
Art. 172 Ibídem que establece.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. Las juezas y jueces serán responsables por el perjuicio que se cause a las partes por retardo, negligencia, denegación de justicia o quebrantamiento de la ley,  acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito  entre otros por el Cabo de Policia Castro Macías Raúl del que se desprende: Que encontrándome de servicio como BAC-3, fuimos alertados que en la agencia de servipagos, ubicada al interior del local comercial Movistar del Centro Comercial San marino, a eso de las 09h30 aproximadamente, el ciudadano de nombre ANGELO DANIEL COELLO ZARATE con CC 0931316921 de 21 años de edad quien se encontraba cumpliendo las funciones de pasante para la misma empresa, se había sustraído mediante presuntas amenazas verbales al cajero de nombre ANDRADE BURGOS JOSUE ALFONSO con CC 0930899513 de 22 años de edad, una cantidad de dinero que hasta ese momento desconocida, producto de los cobros diarios que efectúan a los usuarios que acuden a esa agencia. Luego de reconocer el hecho e investigar en la parte interna del establecimiento, revisando las cámaras de video se conoció que efectivamente el ciudadano de nombre ANGELO DANIEL COELLO ZARATE salía de manera sospechosa del local que funcionaba como oficina de servipagos. Para ello se continuo con la persecución interrumpida de la infracción habiendo obtenido direcciones históricas registradas en su curriculum vitae, información que fue facilitada por personal de seguridad de servipagos, con ello se pudo conocer que el ciudadano posiblemente residía en el sector norte de la ciudad, continuando con nuestro personal las labores de búsqueda. Mientras se continuaba con nuestro trabajo, aproximadamente a las 18h20, conocimos que el ciudadano de nombres ANGELO DANIEL COELLO ZARATE, realizo una llamada telefónica al celular del Sr. Cajero de nombre ANDRADE BURGOS JOSUE ALFONSO, con el fin presuntamente de conversar con el de manera personal y reconocerle una posible cantidad del dinero que habría obtenido de la agencia de cobros en mención, llegando a establecer una cita en las afueras del centro comercial Mall del Sol, sobre la venida Juan Tanca marengo, a la altura de la parada de buses del sentido norte-sur; con estos antecedentes se habían desplegado los equipos operativos de la brigada anti criminal con la finalidad de constatar dicho encuentro, siendo así que efectivamente el ciudadano ANGEL DANIEL COELLO ZARATE, quien se encontraba acompañado de una señora en posible estado de gravidez de nombres JENNIFER ESTEFANIA QUIMIZ ALARCON, a bordo de un taxi color amarillo, marca Mazda, de placas GBM0162, conducido por el Sr. BARCO BRIONES ELVIS OMAR con CC. 0915157267, había llegado al sitio y en instantes que se bajaba del automotor portando un bolso de color blanco con la leyenda adidas fue interceptado por nuestro personal y al efectuarle un registro preliminar se pudo notar que la interior de este bolso llevaba consigo fajos de dinero, con este procedimiento y a fin de evitar la fuga u ocultamiento del presunto infractor y mantener las medidas de seguridad de nuestro personal y de la operación policial, se procedió a asegurarlo haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, subiéndolo al mismo vehículo tipo taxi, para posterior trasladarlo hasta la dependencia del cuartel modelo lugar en el cual se revisó exhaustivamente el contenido del bolso blanco, encontrando la cantidad de 6.151 dólares americanos y un teléfono celular marca Sony, modelo xpiria, de los cuales no pudo justificar su procedencia.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos.- QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- La denuncia presentada por el ciudadano ANDRADE BRUGOS JOSUE ALFONSO, quien relata que el 02 de diciembre del 2014 a eso de las 8H35 llegué a mi trabajo ubicado en SERVIPAGOS de San Marino, Movistar estaba realizando “blindado” que consiste en enviar el dinero producto de lo que se ha recaudado diariamente, llegó al trabajo el señor ANGELO DANIEL COELLLO ZÁRATE quien es practicante de la empresa, debiendo manifestar que el mencionado sujeto desde un inicio actuaba en forma sospechosa, continuando con mi trabajo y sin tomar en consideración la actitud del señor ANGELO COELLO, procedí a enviar veintiún mil dólares americanos a través de la empresa de seguridad TEVCOL, luego de lo cual me quedé solo con el sujeto mencionado, quien me dijo que me haga para atrás como queriéndome ocultar de las cámaras de seguridad y de los botones de pánico, en ese instante me dice que él no quiere tener ningún problema personal conmigo sino que era con el señor AGUSTO SUASNABA, quien es el coordinador de la empresa Servipagos, y que habían atentado contra la madre de ANGELO COELLO, además de aquello me dice que afuera de mi casa habían dos hombres y que en cinco minutos los llamabas si es que yo no le daba el dinero que estaba en la bóveda de la compañía, razón por la cual me hizo sacar parte del dinero que había en las bóvedas, que daba un total de 7.000 dólares americanos aproximadamente, luego de lo cual ANGELO DANIEL COELLO ZÁRATE, se dio a la fuga diciéndome que se quería encontrar conmigo en Mall del Sol. De esto se dio aviso a la Policia, a quienes les denuncie lo sucedido, en el transcurso del día recibí una llamada de ANGELO DANIEL COELLO ZÁRATE, quien me dio que se quería encontrar conmigo para darme un dinero para solventarme quedamos en reunirnos en el Mall del Sol, y al frente de este Centro Comercial fue detenido por los agentes de la Policia, b).-  Parte de detención suscrito  entre otros por el Cabo de Policia Castro Macías Raúl del que se desprende: Que encontrándome de servicio como BAC-3, fuimos alertados que en la agencia de servipagos, ubicada al interior del local comercial Movistar del Centro Comercial San marino, a eso de las 09h30 aproximadamente, el ciudadano de nombre ANGELO DANIEL COELLO ZARATE con CC 0931316921 de 21 años de edad quien se encontraba cumpliendo las funciones de pasante para la misma empresa, se había sustraído mediante presuntas amenazas verbales al cajero de nombre ANDRADE BURGOS JOSUE ALFONSO con CC 0930899513 de 22 años de edad, una cantidad de dinero que hasta ese momento desconocida, producto de los cobros diarios que efectúan a los usuarios que acuden a esa agencia. Luego de reconocer el hecho e investigar en la parte interna del establecimiento, revisando las cámaras de video se conoció que efectivamente el ciudadano de nombre ANGELO DANIEL COELLO ZARATE salía de manera sospechosa del local que funcionaba como oficina de servipagos. Para ello se continuo con la persecución interrumpida de la infracción habiendo obtenido direcciones históricas registradas en su curriculum vitae, información que fue facilitada por personal de seguridad de servipagos, con ello se pudo conocer que el ciudadano posiblemente residía en el sector norte de la ciudad, continuando con nuestro personal las labores de búsqueda. Mientras se continuaba con nuestro trabajo, aproximadamente a las 18h20, conocimos que el ciudadano de nombres ANGELO DANIEL COELLO ZARATE, realizo una llamada telefónica al celular del Sr. Cajero de nombre ANDRADE BURGOS JOSUE ALFONSO, con el fin presuntamente de conversar con el de manera personal y reconocerle una posible cantidad del dinero que habría obtenido de la agencia de cobros en mención, llegando a establecer una cita en las afueras del centro comercial Mall del Sol, sobre la venida Juan Tanca marengo, a la altura de la parada de buses del sentido norte-sur; con estos antecedentes se habían desplegado los equipos operativos de la brigada anti criminal con la finalidad de constatar dicho encuentro, siendo así que efectivamente el ciudadano ANGEL DANIEL COELLO ZARATE, quien se encontraba acompañado de una señora en posible estado de gravidez de nombres JENNIFER ESTEFANIA QUIMIZ ALARCON, a bordo de un taxi color amarillo, marca Mazda, de placas GBM0162, conducido por el Sr. BARCO BRIONES ELVIS OMAR con CC. 0915157267, había llegado al sitio y en instantes que se bajaba del automotor portando un bolso de color blanco con la leyenda adidas fue interceptado por nuestro personal y al efectuarle un registro preliminar se pudo notar que la interior de este bolso llevaba consigo fajos de dinero, con este procedimiento y a fin de evitar la fuga u ocultamiento del presunto infractor y mantener las medidas de seguridad de nuestro personal y de la operación policial, se procedió a asegurarlo haciendo el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, subiéndolo al mismo vehículo tipo taxi, para posterior trasladarlo hasta la dependencia del cuartel modelo lugar en el cual se revisó exhaustivamente el contenido del bolso blanco, encontrando la cantidad de 6.151 dólares americanos y un teléfono celular marca Sony, modelo xpiria, de los cuales no pudo justificar su procedencia, c).- El comprobante de evidencia a la bodega Centro No. 1474  con la respectiva cadena de custodia del que se advierte la descripción de los 6.151 dólares americanos que constan detallados en el parte de detención, d).- El acta de auditoria suscrita por el señor Christian Sánchez del Departamento de Auditoria Interna de la empresa Servipagos que determina un faltante de 7.738, 35 dólares americanos, e).- El informe pericial de reconocimiento de evidencia física suscrito por el suboficial de Policia Pedro David Monar Suarez perito criminalístico quien describe las series y denominaciones de los 6.151 dólares, f).- El informe preliminar investigativo suscrito por el Cabo de Policia Eryk Chela Valero quien por delegación de la fiscalía ha realizado varias diligencias tendientes al esclarecimiento de este hecho., y, g).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte del procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte del procesado. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a).- Todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la propiedad; b).- Cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c).- Por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado: COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, de 21 año de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, empleado y domiciliado en la Cooperativa El Mirador. Mz. 966, solar 19 de la Parroquia Tarqui de esta ciudad; a quien se los considera AUTOR del delito tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso, del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el DELITO DE ROBO SIMPLE; consecuentemente se le impone la pena de UN AÑO DE PRISIÓN. Condena que la cumplirá en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Varones de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontarse el tiempo que por esta causa el sentenciado se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. De la misma manera se les impone al procesado la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 8 meses. En cuanto a la reparación integral, la víctima  en la audiencia de juicio directo  manifestó, señor Juez he presentado un desistimiento, ya que la empresa Servipagos a la que represento, tal como lo he justificado con la escritura Pública de poder Especial que he adjuntado como documento habilitante, no desea continuar con este proceso, por cuanto ha sido reparada íntegramente por parte del procesado, no teniendo nada que reclamar en el futuro al señor COELLO ZARATE ANGELO DANIEL.  En cuanto a la suspensión condicional de la pena que solicito la defensa del procesado, emito la siguiente  RESOLUCIÓN: Por cuanto se observa que: a).- Que la pena impuesta en sentencia es de  un  año de prisión como presunto autor del delito de robo tipificado y sancionado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal.  b).-  De la documentación presentada se colige que el procesado COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y del sistema SATJE, c).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; y, d) no es delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. La fiscalía no se opone a la aplicación de la suspensión condicional de la pena y por el contrario solicita se dé trámite legal y pertinente a la misma considerando que es la primera detención del procesado y la victima ha presentado un desistimiento en el que indica que ha sido reparado integralmente y que no tiene nada que reclamar al ahora procesado, que es un joven de 21 años que ha ejecutado este acto producto de su ingenuidad, por lo expuesto acepto la petición planteada en esta audiencia y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado  COELLO ZARATE ANGELO DANIEL, al tenor de lo previsto en el artículo 631 del COIP: PRIMERO: Residir en la Cooperativa El Mirador. Mz. 966, solar 19 de la Parroquia Tarqui de esta ciudad e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; SEGUNDO: Prohibición de ausentarse del país sin autorización de la de la o el juez de garantías penitenciarias. TERCERO: Pagar la multa DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal que le ha sido impuesta, dentro del plazo de 8 meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Presentarse cada quince días  ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632  del Coip, contados a partir del día que el expediente llegue a conocimiento del Juez de Garantías Penitenciarias; QUINTO: No ser reincidente, SEXTO: No tener una nueva instrucción fiscal por delito nuevo. Estas condiciones las cumplirá por  11  MESES, OCHO DIAS que es el tiempo que falta para el cumplimiento de la condena, y como se manifestó, bajo control del señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa. Por lo que dispongo una vez ejecutoriada esta resolución remítase lo actuado a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo sorteo se radique la competencia del Juez de Garantías Penitenciarias que controle el cumplimiento de las condiciones impuesta al suspender la pena. LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-