EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  DE TRÁNSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04586
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 28 de  noviembre del  2018
Hora:  18h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Presunta Infracción: Daños materiales   Art.  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Fabiola Vega  Carvajal, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE  DE GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                           SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:         SI  (   )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                         SI  (   )    NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA          SI  (x)
Partes Procesales:
FISCAL:   AB. LEONARDO PALACIOS  VELIZ 
CASILLA: 3130
DETENIDO: CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES 
Abogada: AB. WALTER  MIGUEL YARLEQUE GUERRERO
Casilla judicial:  ab.yarleque9770@hotmail.com.  4473
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:  
Solicitudes Planteadas por la Defensa del  detenido.-  
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Señora   Jueza  comparezco  en  nombre  y  representación de mi defendido, en cuanto a la legalidad de la detención y calificación de la flagrancia, consta la lectura de los derechos constitucionales que mí defendido firmo,   no tengo nada que alegar.  Escuchada la posición de la Fiscalía, ha decidido procesar a mi defendido, no tengo  nada que objetar,  como medidas de carácter personal ha solicitado  las determinadas  en el  Art. 522 num 1 y 2 del COIP  la aceptamos;  solicito levante la custodia de mi defendido  inmediatamente. 
CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES.- 
Si  se me  respetaron mis derechos.- 
Solicitudes Planteadas por la FISCALÍA
Existen vicios de procedibilidad:                SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:                    SI (     )   NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (   )   NO (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:                       SI  (     )   NO   (   x  )
Solicita diferimiento:                                    SI  (     )   NO   (   x  )
Otros 
Comparezco en atención  al  Art. 282 num. 1, 411 , 442 443 y 444 del COIP. Del parte  se puede ver que estamos dentro del tiempo prudente para que califique la flagrancia y la legalidad de  la detención.  
Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000016856   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 27  de  noviembre  del 2018, a las 22h00, en las calles   Eloy  Alfaro  y Capitán  Damián Nájera ( paso elevado vehicular)  por rozamiento  producto de este accidente    existe un vehiculo retenido, daños  al bien público  y daños materiales.  El detenido roza   contra la baranda de protección metálica de dicho paso a desnivel. Se le realizó la prueba de  alcoholtest  dando como resultado 1.71 gramos  sobre litro  que supera la cantidad permitida.   El vehiculo se encuentra retenido.  Como alcance del parte  moradores del sector indicaron  que el aprehendido venia  conduciendo el vehiculo. Consta  el ticket e informe de prueba de alcoholtest practicado, el informe de avalúo de daños materiales  del vehículo que conducía el detenido da un avalúo de US $ 1,000 dólares  aproximadamente;  el  informe técnico de avalúo de daños materiales a bienes inmuebles  realizado a la baranda  del cerco metálico municipal  que da un valor  de US $ 810 dólares; versión libre y voluntaria del agente Poveda Zapata Moisés, da a conocer los hechos narrados. De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción, por lo que,  formulo cargos contra  CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES, por el  delito  determinado  en el  Art.380 inc. 1ero y 5to del COIP.  Solicito se notifique la procesado  y  la medida determinada en el Art. 549 num 4,  prohibición de enajenar del vehiculo  de placa GSF7512; y, las medidas  cautelares determinadas  en el   Art  522 num. 1 y 2 del COIP, esto es  presentarse  periódicamente y prohibición de salir del país.  Por sus características se trata de un procedimiento  directo, Art. 640 del COIP. 
Resolución de  la Jueza:   
Se califica la fragancia y la legalidad de la detención   del  ciudadano CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES, en atención a lo dispuesto  en los  Arts.  527  y  529  del  COIP. Una vez escuchados los sujetos procesales,  el señor representante del Ministerio    Fiscal  ha manifestado que en uso de sus atribuciones para dirigir  las investigaciones ha resuelto iniciar instrucción fiscal contra CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES, por  el  delito  tipificado  en el Art. 380 numerales  1 y 5  del COIP   Se notifica en persona al procesado. Acojo  las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía  determinadas  en el Art.  522 núm. 1 y 2   del COIP;  esto es, presentarse  periódicamente todos los días viernes a  la Fiscalía- Albán Borja y la prohibición de salir del país.  El procedimiento  es  el determinado  en el  Art. 640 COIP, esto es, procedimiento directo, por lo que, se señala audiencia  para el día  7 de diciembre    del 2018, a las  09h00;   hasta tres días antes de  la audiencia  los sujetos procesales deberán  presentar la enunciación de pruebas. Se dispone levantar la custodia a favor del detenido y, la prohibición de enajenar del vehículo de placa GSF7512, gírese el  oficio correspondiente.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte de  Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDDY SOBREVILLA  CORNEJO 
SECRETARIO E.- 