UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-04586
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero  del 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción:    Daños materiales   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro  Haro, Fiscal  de Flagrancia de Tránsito - Albán Borja
Casilla judicial: 
Víctima:  
Abogado Defensor: 
Casilla-correo:
Procesado: Carlos Armando Carvajal Parrales  
Abogado Defensor: Ab.  Danes Ricardo Coronel  Palma
Casilla-correo: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa del procesado:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )

 No existen vicios  de ninguna naturaleza, declare la validez del Proceso.  Se ha conversado con la  Fiscal  y se ha llegado a un  acuerdo probatorio con la Fiscalía    del  informe de alcoholtest y el informe de avalúo del vehículo.  Mi defendido se quedó dormido dentro del vehículo a la altura de las calles Eloy  Alfaro  y Capitán  Damián Nájera ( paso elevado vehicular);  por lo que, produce el accidente, Se va a cancelar los valores  solicitados por la Fiscalía.  Mi defendido se hace responsable por el daño a la baranda y el vehículo .  En cuanto a prueba documental  la defensa no tiene  nada que aportar. Solicito la suspensión condicional de la pena  en atención al Art. 630 del COIP.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		 SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		                       SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
No existen vicios  por lo que solicito declare valido el Proceso. La teoría del caso  es la siguiente:  Llega a conocimiento el parte  policial de  accidente de  tránsito  No.00-000016856   que indica  sobre el accidente  suscitado  el día 27  de  noviembre  del 2018, a las 22h00, en las calles   Eloy  Alfaro  y Capitán  Damián Nájera ( paso elevado vehicular)  por rozamiento  producto de este accidente    existe un vehículo retenido, daños  al bien público  y daños materiales.  El detenido roza   contra la baranda de protección metálica de dicho paso a desnivel. Se le realizó la prueba de  alcoholtest  dando como resultado 1.71 gramos  sobre litro  que supera la cantidad permitida.   El vehículo se encuentra retenido.  Como alcance del parte  moradores del sector indicaron  que el aprehendido venia  conduciendo el vehículo. Consta  el ticket e informe de prueba de alcoholtest practicado, el informe de avalúo de daños materiales  del vehículo que conducía el detenido, da un avalúo de US $ 1,000 dólares  aproximadamente;  el  informe técnico de avalúo de daños materiales a bienes inmuebles  realizado a la baranda  del cerco metálico municipal  que da un valor  de US $ 810 dólares. Pruebas: Hemos llegado a un acuerdo probatorio con los sujetos procesales: avalúo de daños materiales  del vehículo que conducía el detenido, da un avalúo de US $ 1,000 dólares  aproximadamente; la prueba de  alcoholtest  dando como resultado 1.71 gramos  sobre litro  que supera la cantidad permitida. PRUEBAS: TESTIMONIO: Moisés Geovanny Poveda Zapata, Agente de tránsito, me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito. El mismo que es referencial,  no presencial.  TESTIMONIO Idelfonso  Javier Icaza Delgado, perito de la OIAT me ratificó en el informe investigativo de la OIAT, CAUSA CONCURRENTE  el participante 1 en estado de intemperancia  alcohólica  disminuido  su capacidad  sicomotriz  por el efecto del alcohol;  CAUSA BASAL,  el participante 1  desatiende momentáneamente  su atención   en la conducción  y origina  que el móvil  desvíe su trayectoria  al Este originándose el accidente. TESTIGO CARLOS WALTER CEVALLOS FORTUM: PERITO DE LA CTE.-  Realizo el informe de avalúo de daños materiales, el mismo, que  da como resultado US $ 810 DOLARES,  al precio actual.  
ALEGATO FINAL: Luego de examinada la prueba, se establece  en la causa basal.  De los elementos detallados y de lo narrado  del parte de accidente de tránsito, existen elementos suficientes para demostrar la  materialidad de la infracción y la responsabilidad  del procesado;  por lo que,  acuso   a CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES, por el  delito  determinado  en el  Art.380 inc. 1ero y 5to del COIP  en  conc. con el  Art. 42  núm. 1 lit. a) del COIP ,  solicito  45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general;  reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral la cantidad de  US $ 1000 dólares   por el valor del vehículo  y por el valor del bien público  dañado la cantidad de  us $ 810 dólares.  Fiscalía se opone a la suspensión condicional de la pena  tiene una causa penal vigente, por robo,  no cumple con los numerales 2 y 3  del Art. 630  del COIP.  

Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Se declara valido el proceso, esta Juzgadora es competente para conocer y resolver. La Fiscalía  ha determinado la materialidad de la infracción; ha traído pruebas que  han sido actuadas. Tenemos  las pruebas aportadas por la Fiscalía  y el testimonio del agente  de la OIAT, existe el nexo causal entre el procesado CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES y el accidente de tránsito;  el procesado en mención  ha omitido el deber objetivo de cuidado, el agente determina como  causa basal,  el participante 1  desatiende momentáneamente  su atención   en la conducción  y origina  que el móvil  desvíe su trayectoria  al Este originándose el accidente; y, como CAUSA CONCURRENTE  el participante 1 en estado de intemperancia  alcohólica  disminuido  su capacidad  sicomotriz  por el efecto del alcohol.   Lo que  lleva a pleno  convencimiento  a esta Juzgadora declarando la  culpabilidad  del procesado  CARLOS ARMANDO CARVAJAL PARRALES en calidad de autor  directo    del delito tipificado en el  Art. Art.380 inc. 1ero y 5to del COIP  en  conc. con el  Art. 42  núm. 1 lit. a) del COIP,   imponiéndole   45 días de pena privativa de libertad,  multa de dos salarios básicos del trabajador en general;  reducción de 6 puntos en su licencia de conducir, como reparación integral la cantidad de  US $ 1,000 dólares   por el valor del vehículo  y por el valor del bien público  dañado la cantidad de  US $ 810 dólares.   Esta Juzgadora  da  paso a la suspensión condicional de la pena  solicitada por el sentenciado.  La misma  que la niega  en base a la expresado por la Fiscal  titular de la causa;   en virtud de que   tiene una causa penal vigente, por robo,  no cumple con los numerales 2 y 3  del Art. 630  del COIP.   La resolución debidamente motivada será notificada a los sujetos procesales  en sus respectivos casilleros y correos electrónicos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 

Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-