EXTRACTO DE AUDIENCIA

 Datos:

Nombre del Juez/a:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
3581-2014

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 12 de Septiembre del 2014

Hora de Inicio:
12h10

Presunta Infracción/Delito/Contravención:
ROBO

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X    )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Suspensión de la Pena: (     )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. CARLOS VACA GRIJALVA
3130
	
Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN
AB. FERNANDO VASCONEZ MARTINEZ
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		            		SI (    )    NO (   )
Solicita Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Pericia:  			             		SI (    )   NO (   )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (   )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (   )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (   )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (   )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             		SI (    )   NO (   )
Solicita Extinción de la acción:                  	SI (    )   NO (   )
Señor Juez, en representación de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, no objeta ilegalidad de la detención. Escuchado mi representado en efecto estuvo acompañado con el “TUERTO” quien ocasionó el delito de robo, mi defendido es conocido por el perjudicado lo reconoció y le pidió al TUERTO que le devuelva el teléfono, le ingresó a su casa y entregó el celular que le había dado el TUERTO quien arrebató el celular, estamos frente a un delito de los que el art. 412 que habla del principio de oportunidad, estos hechos deberían ser tomados en cuenta por la mínima intervención penal, mi representado no tiene antecedente, por lo que señor Juez al haber iniciado la instrucción fiscal al no tomarse en cuenta el principio de oportunidad, se considere una medida distinta a la prisión preventiva, por tratarse de un celular que no actuó en el robo, no es propietaria de la evidencia que consta como la lima de uña.

Investigado CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, quien dice: Señor Juez, yo soy inocente de lo que se me acusa, yo conozco a QUIÑONEZ y los hermanos, el Policía se me metió en mi casa, y esa lima no era mía, el Tuerto se lo quitó el teléfono, es todo lo que tengo que decir. 

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  				             		SI (   )   NO (    )
Solicita ratificar Prisión Preventiva:  		SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  			             		SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		             		SI (   )  NO (     )
Dictamen Abstentivo: 		             		SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      		SI (   )  NO (     )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (     )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (     )
Señor Juez, ha venido a conocimiento de la Fiscalía que ha sido detenido CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, en delito flagrante, constando evidencias físicas en el acápite correspondiente. Se tiene como antecedente la denuncia presentada por JOHN HAIRO QUIÑONEZ ORTEGA, la misma que fue debida y legalmente reconocida. Parte de aprehensión que narra las circunstancias de la detención de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN. La Fiscalía formula cargos por existir suficientes elementos de convicción en contra de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, por el delito de robo, tipificado y reprimido en el art. 189 primera circunstancia del Código Orgánico Integral Penal, esta instrucción fiscal tendrá una duración de 30 días. En cuanto a la situación jurídica de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, solicita por encontrarse reunidos los presupuestos del art. 534 del CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, se dicte auto de prisión preventiva. 

Resolución del Juez: 
En mérito de lo expresado por el señor Fiscal y Defensor Público y de la revisión del expediente sobre la detención de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, el hecho que motivara la misma guarda relación con lo previsto en el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la flagrancia del hecho y la legalidad de la detención del ciudadano antes mencionado. El señor Fiscal investido de la facultad que le otorga el art. 195 de la Constitución, siendo el titular de la acción penal publica conforme lo indica el art. 411 del Código Orgánico Integral Penal, ha hecho conocer su resolución de inicio de instrucción procesando a CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, para investigar el delito previsto en el art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, encontrándose presente el procesado y el Defensor Público que lo asiste, se los entiende legal y debidamente notificados con el inicio de la instrucción fiscal. La Fiscalía deberá de poner a disposición del mencionado imputado el expediente debidamente organizado con las evidencias que se obtengan incluyendo las de naturaleza exculpatoria para que pueda ejercer su legítima defensa, y en el plazo mencionado se deberá practicar las diligencias necesarias para el esclarecimiento del caso. Debiendo de resolver sobre el pedido efectuado por el señor Fiscal y considerando lo dicho por el señor Defensor Público en favor de la defensa del ahora procesado este Juzgador precisa lo siguiente: La afirmación de tipo positiva está sujeta a comprobación, no puedo desplazar al proceso atribuyéndole a otro individuo, el Juez debe de atenerse a la información policial, la norma indicada por la defensa señala que la o el Fiscal podrá abstenerse, en primer lugar el señor Fiscal ha comunicado su decisión de procesar a CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, iniciando la instrucción, la facultad que tiene el Fiscal no está demostrada porque precisamente ha hecho conocer su resolución de inicio, posteriormente se puede aplicar cualquier medio como alternativa, estableciéndose además que la conducta del procesado podría obtener una pena superior a los 5 años, lo que le resta eficacia al principio de oportunidad, no hay demostración de que su defendido tenga o no antecedentes, no hay situación que contradiga el supuesto de la infracción por lo que no puede considerarse lo solicitado. Observándose que se encuentran cumplidos los requisitos del art. 534 del Código Orgánico Integral Penal en relación con el art. 522 numeral 6 ibídem, considerando procedente el pedido del señor Fiscal, se ordena la prisión preventiva de CARLOS RAFAEL JIMENEZ MORAN, por lo que se dispone que se gire la boleta de encarcelación y sea remitida para el trámite correspondiente, y como de la denuncia aparece señalado por el denunciante que existe una amenaza en contra del denunciante por parte de un hermano del detenido, se dispone como medida de protección a la víctima que el procesado realice actos de persecución o de intimidación de la víctima por sí mismo o a través de terceros, esto en conformidad con el art. 558 del Código Orgánico Integral Penal.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización: 

12h43


Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA