IDENTIFICACIÓN DEL ÓRGANO JURISDICCIONAL:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES 

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESO:

Número de Proceso:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
2014-3581

Lugar y Fecha de Realización/Lugar y fecha de reinstalación:
      Guayaquil, 10 de febrero del 2015

Hora de Inicio/reinstalación:
08h40

Presunta Infracción:
ROBO (ART. 189 PRIMER INCISO C.O.I.P.)

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:

Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio:             (     )
Audiencia de Juzgamiento:  (  X  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: REINSTALACIÓN 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. FRANCISCO CAMPOS QUINTANA

        3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JIMENEZ MORAN CARLOS RAFAEL

ABG. KLEBER MOLINEROS HERRERA



Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:









ACTUACIONES:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		             (    )   
Medidas Sustitutivas:  	                         (    )   
Solicita Pericia:  			             (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )                                                                                                          
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	             (    )   
Otro: ABG. KLEBER MOLINEROS HERRERA: Como prueba a favor de mis defendido, certificados de los doce Tribunales Penales de Garantías Penales, varios certificados de honorabilidad, Declaración Juramentada de su domicilio, certificado de nacimiento de uno de sus hijos, solicito se tome el testimonio del procesado. Habiendo escuchado por la fiscalía, la defensa en virtud de que no hay prueba que responsabilice a mi defendido, solicito se ordene su inmediata libertad. 

TESTIMONIO DEL PROCESADO JIMENEZ MORAN CARLOS RAFAEL: El día de mi detención estaba comprando en la tienda y se me hacer un amigo y me dijo que llame a mi prima, yo me percato que estaba con otro individuo y le estaba quitando sus pertenencias, él se va en una tricimoto, y le dije al afectado que le iba ayudar a recuperar sus cosas, yo hablé con mi amigo y le dije que me lo devolviera y se acerca el agente de policía y se da a la fuga mi amigo y me cogen a mí por encontrarme el teléfono en poder, el afectado le dice que yo no fui. La lima no era mía, el otro es que se da a la fuga y la arroja.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					              (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		              (    )
Solicita Pericia:  			                          (    )
Dictamen Acusatorio:  		                          (    )
Dictamen Abstentivo: 			              (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:    	              (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                    (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		              (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	              (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales:               (    )				
Otro: Señor Juez, está agotada la prueba por parte de la fiscalía. Resultaría inoficioso sostener una acusación en el sentido de no haber podido probar la teoría del caso de la fiscalía, esto en razón que no se ha contado con los testimonios de las personas involucradas en los hechos, el denunciante, el policía que participó en la aprehensión, no pudiendo sostener los cargos me abstengo de acusarlo señor juez.

EXTRACTO DE LA RESOLUCIÓN: Una vez agotada la etapa de prueba, conforme al Art. 618 C.O.I.P.,  escucho a las partes en sus alegatos finales. Conforme al Art. 619 C.O.I.P., anuncio mi decisión, reinstalada esta audiencia el señor fiscal expresó no tener más pruebas que la que anteriormente había presentado como tal, de su parte el señor defensor dijo que hacía entregado de certificado de los Tribunales Penales y de honorabilidad, pidió que se recepte el testimonio de  su defendido, el mismo que dijo que conocía a la víctima pero que él no fue quien arrebató el celular sino otro, el afectado al momento de su detención decía que él no era quien le robó, el señor fiscal dijo no tener que hacer preguntas al procesado, evacuado la prueba se declaró su conclusión, y en su alegato final el señor fiscal hizo el señalamiento de lo previsto en el art. 455 C.O.I.P., que señala que debe haber el nexo causal entre la infracción y la persona procesada lo que en este caso no se da por lo que la fiscalía no ha pedido probar su teoría del caso por la falta de colaboración del policía que aprendió al procesado, pese al llamado de tres ocasiones no ha concurrido a prestar su testimonio, lo mismo que el propio denunciante que tampoco compareció, y se abstiene de acusar al procesado, de su parte el señor defensor manifestó que al escuchar al señor fiscal, quien ha procedido objetivamente pide que se ratifique el estado de inocencia de su defendido manifestando que se ordena su libertad, esta causa tuvo como antecedente para su inicio la detención de CARLOS JIMENEZ MORAN, el día 11 de septiembre del 2014, en los vergeles en las circunstancias de tiempo, lugar y modo que se encuentran relatadas en el parte suscrito por el policía WALTER GAONA ABAD, el art. 609 prescribe que el juicio es la etapa principal del proceso, y aplicado el proceso directo la presente constituye la etapa de juicio en esta causa, la misma que se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en el proceso se hace referencia de un hecho que pudo haberse producido históricamente, pero que no se ha podido probar en forma debida por la falta de la colaboración policial y del propio interesado pero que aun a costa de cualquier sacrificio de la justicia este juzgador se atiene a lo que expresa la ley y la constitución de la república, por lo que habiéndose abstenido el señor fiscal de acusar al procesado, debe tenerse en cuenta que el señor fiscal es el titular de la acción penal pública y que ejerce la facultad que le confiere el art. 195 C.R.E., no habiendo acusación no hay juicio, aun estando en contra de sus propias convicciones por lo que por falta de acusación y prueba, RATIFICO EL ESTADO DE INOCENCIA DE JIMENEZ MORAN CARLOS RAFAEL, mayor de edad, desempleado, de nacionalidad ecuatoriana, con domicilio en Los Vergeles, de esta civil unión libre, con C.C. # 0929356392, habiéndolo en NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA LEY DE REPUBLICA, y en mérito de tal declaración, en aplicación a lo que prescribe el art. 619 # 5 C.O.I.P., se ordena la libertad del procesado, debiendo girar la boleta de libertad y remitirla para el trámite respectivo, tramitado este procedimiento, resuelta la situación jurídica del procesado y agotado el trámite de la misma se la declara concluida, dejando constancia que este anuncio será reducido a escrito conforme al Art. 621 C.O.I.P., y notificadas las partes para que surtan los efectos de ley, así mismo deberá oficiarse al Comandante de la Policía de este Distrito a fin de que disponga lo que corresponda disciplinariamente en contra del Agente de Policía CBO. WALTER GAONA ABAD, por su inasistencia a este juzgamiento pese haber sido notificado en forma oportuna, no se declara la malicia ni la temeridad del denunciante en razón que muchos no comparecen por razones obvias, y tomando en cuenta lo mencionado en la denuncia por el presunto afectado.    

RAZÓN:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:
09H46


LA SECRETARIA

-------------------------------------------------
ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ