VISTOS: Dr. José Miguel Torres López, Msc. En virtud de la Resolución No. 365-2015, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante acción de personal No. 15833-DNTH-2015-SBSC. Por encontrarme actuando de Juez mediante el turno reglamentario, encargado del Despacho del Sr. ex - Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, mediante la acción de personal No. 6251-DPO9-2016-MA, avoco conocimiento del presente expediente No. 09281-2014-3581, seguido en contra de JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, Ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929356392, de 26 años de edad, de estado civil unión de hecho, desempleado, domiciliado en Los Vergeles, de esta Ciudad de Guayaquil. Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de flagrancia y formulación de cargos celebrada el día 12 de Septiembre del 2014 a las 12h10, actuando el Sr. ex  Juez Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete y el Sr. Abg. Carlos Vaca Grijalva Fiscal de lo Penal, formulando cargos por el delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 primera parte del Código Orgánico Integral Penal; en la audiencia de procedimiento directo, para el día 12 de Enero del 2015 a las 08h40, actuando el Sr. Abg. Francisco Campos Quintana Fiscal de lo Penal, se suspendió de conformidad a lo estatuido en el art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; reinstalándola el día 10 de Febrero del 2015 a las 08h40, actuando el Sr. Abg. Francisco Campos Quintana Fiscal de lo Penal, el mismo que se abstuvo de acusar a JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL. Resolviendo el Juzgador en forma oral, siendo el estado de la causa el de emitir su resolución, motivada y por escrito, para hacerlo se considera lo siguiente: La competencia de la presente causa, se radicó ante el infrascrito Juez, Dr. José Miguel Torres López, Msc., por subrogación de quien fue su inicialmente competente Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo y en base a la acción de personal No. 6521-DPO9-2016-MA, se me han encargado las referidas causas. Examinando este proceso, que ha sido puesta a mi conocimiento en esta fecha, observo que el mencionado Sr. Juez anterior, omitió su obligación de expedir y notificar a las partes, su resolución por escrito, como lo prevee el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, y por darse en la especie el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta Publicado en el R.O. No. 564 del 28 de 0ctubre del 2011, que no ha sido derogado y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución supletoria de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez Subrogante, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta, expido la sentencia, en base a la motivación y fundamentos que se enuncia a continuación: PRIMERO: El suscrito juez es competente en razón del territorio, de las personas y la materia para la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador y lo estatuido en los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: El suscrito Juez observa que en la tramitación de la causa, no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional, ni al debido proceso, y los sujetos procesales públicamente se manifestaron que este Juzgador es el competente para tramitar el presente juicio, al no observarse omisiones de solemnidades sustanciales, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad o de competencia que pudieran acarrear la nulidad de la causa, el suscrito Juez declara valido el presente proceso.- TERCERO: El Sr. Fiscal, manifestó que el hecho factico según, parte de aprehensión, de fecha 11 de Septiembre del 2014 a las 15h30, elaborado por el Cbop. Gaona Abad Walter, el mismo que manifestó: “…Pongo en su conocimiento mi Coronel que encontrándonos de servicio como JP-ORQUIDEAS 1 ALFA D-PASCUALES-Z-8, por disposición del ECU-911 avancé hasta el centro comercial TIA ubicado en Los Vergeles donde se tomó contacto con el Sr. Jhon Hairo Quiñónez 0rtega con C.C. 0850323627; quien nos manifestó que dos  ciudadanos bajo amenazas (insultos y forcejeo) le robaron el teléfono celular marca BlackBerry de color negro; describiéndome a dichos ciudadanos el primero vestía una camiseta blanca y tenía discapacidad en uno de sus ojos el mismo que le había quitado el  celular sacándole de sus bolsillos y el otro vestía una camisa azul y en su bermuda jean quien le había amenazado con una lima de uñas los mismos que se habían marchado; por tal razón se realizó el patrullaje conjuntamente con el perjudicado lográndolo localizarles a la altura de la Mz. 174, al percatarse de la presencia policial uno de los ciudadanos se dio a la fuga el mismo que lanzó a la vía una lima de uñas metálica, mientras que el señor CARLOS RAFAEL JIMÈNEZ MORÀN con C.C. 0929356392 quien tenía el celular me indicó que ya se le iba a devolver al perjudicado, pero aprovechando que se acercaban los moradores del lugar se dio a la fuga en precipitada carrera hasta el domicilio de su hermana por lo que con autorización de la misma y al tratarse de delito flagrante se ingresó al domicilio y salió voluntariamente, por lo que me trasladé hasta la Unidad de Delitos Flagrantes centro, en donde se tomó contacto con la Sra. Dra. Mónica Rivera Navarro Fiscal de turno, a quien se le dio a conocer los hechos suscitados luego de avocar conocimiento manifestó que se le realice el parte de aprehensión por delito flagrante contra la propiedad…”.- Por su parte el Abg. Edwin Armando Tierra Cusqui defensor del procesado JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL dijo: que en esta audiencia demostrarà la inocencia de su defendido.-CUARTO: Por su parte el Sr. Fiscal, presentó como pruebas: parte de aprehensión, de fecha 11 de Septiembre del 2014 a las 15h30, elaborado por el Cbos. Gaona Abad Walter; denuncia presentada en la Fiscalía por el denunciado Quiñónez Ortega John Hairo, de fecha 11 de Septiembre del 2014; comprobante de ingreso de evidencias, No. 1574-C, de fecha 11 de Septiembre del 2014, elaborado por el Cbos. Gaona Abad Walter y Cbop. Saltos Cruz Jorge.- Por su parte el Abg. Edwin Armando Tierra Cusqui defensor del procesado JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, presentó como pruebas: certificados de los Tribunales Penales, certificados de honorabilidad, declaración juramentada, que hace la Señora María José Reyes Iglesias, celebrada en la Notaría Vigésima Segunda del Cantón Guayaquil, en la que declara bajo juramento que vive con su suegra la Sra. Vetania Aminta Morán Quila, en la Cooperativa Los Vergeles, Mz. 76-A, solar 13, en compañía de su conviviente Carlos Rafael Jiménez Morán y de vuestro hijo menor de edad J.R.J.R., solicitando se recepte el testimonio de su defendido JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, que dijo: el día de su detención estaba comprando en la tienda, se acerca un amigo para decirle que llame a su prima, se encontraba con otro sujeto y le estaba quitando las pertenencias, él se va en la tricimoto, le dijo al afectado que le iba a ayudar a recuperar las cosas, habló con su amigo y manifestó que devolviera las cosas, acercándose el agente de policía quedando detenido y el amigo se dio a la fuga, el afectado dice que no fue él, la lima encontrada no es suya.- QUINTO: El Sr. Abg. Francisco Campos Quintana Fiscal de lo Penal, manifestó que ha agotado la prueba, le resulta inoficioso sostener una acusación en el sentido de no haber podido probar la teoría del caso, no se ha contado con los testimonios de las personas involucradas en los hechos, el denunciante, el agente policial que participó en la aprehensión del procesado, razón por la cual la Fiscalía, se ABSTUVO de acusar al procesado JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL.- SEXTO: Por su parte el Abg. defensor Edwin Armando Tierra Cusqui, dijo que el Sr. Fiscal, ha actuado con objetividad, como lo estatuye el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al emitir un dictamen abstentivo, por cuanto no se ha probado ni la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad penal de su defendido JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, por lo que solicito a Usted, Señor Juez, se sirva ratificar el estado de inocencia y se dicte sentencia absolutoria a su favor.- SEPTIMO: Analizando el dictamen abstentivo emitido por el Señor Fiscal de lo Penal, el suscrito Juzgador considera, que la Fiscalía es la titular exclusiva en los delitos de Acción Penal Pública, como lo estatuye el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que es la Norma Suprema, la misma que se encuentra en armonía con lo determinado en los Arts. 411, 442 y 444 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el Señor Abg. Francisco Campos Quintana Fiscal de lo Penal, actuado con objetividad como lo estatuye el Art. 5, numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, al no contar con los suficientes elementos de convicción para sustentar una acusación fiscal, se abstuvo de acusar al procesado JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, de conformidad a lo que estatuye el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, “…el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal…”, la Doctrina y la Jurisprudencia nos enseña que si no hay acusación fiscal no hay juicio, Por estas consideraciones este Juzgador Dr. José Miguel Torres López, Msc., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, de conformidad a lo que estatuye el Art. 640, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, ratifica el estado de inocencia y DICTA SENTENCIA ABSOLUTORIA A FAVOR DEL PROCESADO JIMÉNEZ MORÁN CARLOS RAFAEL, se revocan todas las medidas cautelares de orden real y personal que se hayan dictado en la presente causa, habiendo el Juez de la época ordenado su libertad, lo cual se cumplió luego de la sentencia oral.- Actúe la Abg. Roxana Michilena Rojas, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial. Notifíquese y Ofíciese.-