EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2016-00297
Lugar y Fecha de realización:  NARANJAL, AGOSTO 09 DEL 2.016
Hora: 11.H.00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  RECEPTACION  ART.202 INCISO 1 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO   SI  (    )  NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA  ABG.
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FAJARDO NAREA ADRIAN ALEJANDRO
Abogado defensor: ARBAIZA PLUAS JAVIER ABG.DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: MINDIOLAZA MORAN JAVIER ROLANDO, PEREZ ALVAREZ WASHINGTON ROLANDO, CAIZA SIGCHA ANGEL RAMIRO; TIPAN ESCOBAR EDWIN RUBEN, MURRIETA OCHOA KEVIN LUIS, MORALES PERALTA IRVIN JOSUE, ANGULO ZAMBRANO LUIS RIOBERTO, OCHOA TERESA DE JESUS; 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  ABG. JAVIER ARBAIZA PLUAS, quien a nombre del procesado ADRIAN ALEJANDRO FAJARDO NAREA, expone lo siguientes.- Señor Juez, que en la presente audiencia voy a probar que m i representado nada tiene que ver en la presente causa, conforme lo justificare con la carta de compra venta de la moto que consta como evidencia.- Comparece KEVIN LUIS MURRIETA OCHOA, portador de la cedula de ciudadanía No, 0921219499, natural y residente de Naranjal, 22 años, unión libre, mecánico, evangélico, interrogado que fue por el señor Juez, expone: el día sábado 9 de julio el señor Fajardo estábamos queriendo comprar una moto y le dije que estaba vendiendo una Suzuki, se quedaron una hora frente al taller llegaron unos manes en una moto y llegaron hacer negocio frente a mi taller Alan peñaranda, era un moreno le amagaba y los señores hablaron y le entregaron papeles hicieron negocio y andaba con el padre, y después vi que se fueron, en la Panamericana y Alan Peñaranda, el día 9 de julio lo conocí, era una Suzuki color azul, media bajita, el señor Fajardo recibió una matrícula y el otro chico le decía no la quiero vender no vi cuanto la compro, él la acelero y me dijo que tal está, nunca consulto con un policía, o agente de tránsito, si colabore donde rendí versión en la fiscalía.- La Fiscal interroga, si observe la compra de la moto, fue en mi taller está en la carretera Panamericana y que andaba acompañado de su señor padre, no observe cuanto la compro pero si vi el dinero, con tal que el precio no sea caro y no quería tener problema con nadie, la que yo le estaba haciendo negocio en la cantidad de $600,oo dólares, el prometió darle la carta de compra venta y le entrego matricula, le dio el dinero no sé cuánto, pero era un tongo.  No los conozco pero el físico si, al señor Adrián lo conocí el día de los hechos, pero así han sido conocido en San Carlos el papa, el hermano, lo conocía de vista.- Comparece IRVIN JOSUE MORALES PERALTA, portador de la cedula de ciudadanía No, 0929891992, natural y residente de Naranjal, 18 años, soltero, mecánico, católico, interrogado que fue por el señor Juez, expone: El día 9 de julio golpe de nueve de la mañana estaba trabajando en el taller de repente llega el señor Fajardo con el hijo para comprar una moto y le dijimos que había una y manifestó era muy cara, y después de una hora llegaron un grupo de moto que estaba vendiendo una moto se enteraron y fueron hacer negocio y decía que vendía y no la vendías, y Fajardo decías que era para su trabajo la probaron la moto, pero vi que entrego la matrícula, cada cual se fueron a su casa y nosotros nos quedamos en el taller, mi compañero se llama Kevin Murrieta del talle Joshua, en la Panamericana y Alan Peñaranda, Suzuki, X100, color azul,  una matrícula de moto, andaba acompañado del papá, si colabore con la fiscalía. La fiscal interroga, era una Suzuki X100, color azul, a fojas 23 le pone a la vista si era la misma moto de color azul, no me fije si entrego dinero pero si los papeles, no escuche nada si le iba entregar otro papel. Fue el día sábado 9 de julio, los señores llegaron como a las nueve, la venta fue a las diez o diez y media.- Comparece LUIS ROBERTO ANGULO ZAMBRANO portador de la cedula de ciudadanía No. 0105982185, Natural y residente Machala y en Libertad, 34 años, unión libre, agricultor, católico, interrogado por el suscrito Juez, expone: Lo conozco hace quince años trabajamos y vivimos en la libertad trabaja en agricultura, con el papá, es una persona honrada, trabaja en el campo, no tengo  conocimiento de algún acto ilícito.- La Fiscal interroga, le pone a la vista a fojas 23, si es la misma moto de color azul, no la ocultaba siempre la pone a la vista de la casa de él al trabajo,  para transportarse hasta el trabajo, no me menciono la cantidad de dinero, la compro aquí en Naranjal. Comparece TERESA DE JESUS OCHOA, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0702393364, Natural y residente de  San Carlos del cantón Balao, de 52 años de edad, unión libre, quehaceres del hogar, católica, interrogada por el señor Juez, expuso: conozco al joven Adrián desde hace años cuando era pequeño vivíamos iguales con él, en el recinto La Libertad, del cantón Balao,   es un buen hijo con el padre trabaja con el papá le ayuda, es un buen chico, no me he enterado que anda en malos pasos. La señora Fiscal interroga, nunca lo vi conducir la moto.- Comparece el procesado ADRIAN ALEJANDRO FAJARDO NAREA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0929870707, natural y residente la zona La Libertad, de 20 años, soltero, jornalero, católico, interrogado por el suscrito juez, expone: el 9 de julio llegue con mi papa al taller Joshua vi la moto porque la necesitaba y pague cuatrocientos dólares y el restante cunado me de la carta de venta, la compre para trabajar en el campo, soy inocente señor Juez, la compre de buena manera, soy jornalero, trabajo en el campo con mi papá, vivo en La Libertad, San Carlos, el día 9 de julio en el taller Joshua, un tal ruso, moreno alto, la moto Suzuki, color azul, la moto costaba 800 dólares, le di cuatrocientos y los otros cuatrocientos cuando me de la carta de compra venta, fui detenido el 14 de julio en San Carlos, le entregue a la policía la matrícula, yo ayude y nunca quise evadir ni fugar, no lo hice revisar en ningún lado, la adquirí para trabajar porque estaba lejos, para comprar a mi hijo que necesita.- La señora Fiscal interroga. A fojas 23, si es la misma moto que compre color azul, Suzuki, si verifique tanto el motor y el chasis, la palcas era la misma, no consulte nada ya iba hacerlo, pero me detuvieron, no contaba como robada, no me indicó que día me entregaría como me cogieron ya no pude entregarle el restante, de mi casa en Libertad hasta un pueblo Florida, me pidieron los papeles la policía y le dije que había comprado. La compre a un tal ruso con ese apodo, ese momento lo conocía de vista, solo aquí en naranjal nos encontraríamos era de encontrarnos en Naranjal tenía cuatro días la moto en mi poder, yo trabajo no me meto con nadie.- PRUEBAS DOCUMENTALES, referencias personales, planilla de consumo eléctrico, firmas de respaldo, certificado nacido vivo de mi representado de su hijo, conjunto con la escritura pública.- ALETGSTOS FINALES, Acojo íntegramente el dictamen fiscal abstentivo emitido por la señor Fiscal del cantón Balao, por lo que solicito confirme el estado de inocencia y se ordene la inmediata liberta de mi representado, y cese todas las medidas dictada en contra de mi defendido.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Relata los hechos en base al Parte Policial de detención del ciudadano ADRIAN ALEJANDRO FAJARDO NAREA, por el cual fue detenido, suscrito por el Cabo de Policía Edwin Rubén Tipan Escobar, por el Delito tipificado en el Art. 202 inciso 1 del COIP. Comparece EDWIN RUBEN TIPAN ESCOBAR, portador de la cedula de ciudadanía No., 0201809548, natural y residente Quito, de 32 años, religión católica, Policía Nacional, soltero, interrogado que fue por el señor Juez expone: soy JP del móvil San Carlos, ese día pidió colaboración el compañero Mindiolaza, para que le ayude a trasladar una moto, no participe en la detención del hoy procesado, yo llegue después, solo colabore con el traslado de la moto no recuerdo las características, y al detenido.- Comparece JAVIER ROLANDO MIDIOLAZA MORAN, portador de la cedula de ciudadanía No., 1206116772, natural y residente Quevedo, de 30 años, religión católica, Policía Nacional, casado interrogado que fue por el señor Juez expone: función operativo, laboro en el recinto San Carlos, al momento que nos encontrábamos de patrullaje con mi compañero nos percatamos de un individuo en una moto color azul, el mismo al verificarle la documentación y verificar con el WECU911 las placas no pertenecía a dicha moto, avanzamos hasta el UPC no presentaba el mismo y le comunicamos a usted señora Fiscal, el detenido me presento una copia de la matrícula de la moto, si el mismo documento que me presento al momento de detenerlo, él manifestó que lo había obtenido que la había comprado a un mecánico conjuntamente con la moto adquirió la matricula, ni carta de compra venta, la motocicleta no presentaba denuncia de robo, las placas no era la misma, si es la misma motocicleta color azul, no consta ningún reporte de robo o algún otro delito, no opuso resistencia en todo momento colaboro. El Abogado del procesado interroga, la placa no presentaba ninguna novedad al momento de verificar en el ecu 911 que había otro chasis y motor, me enseño la copia de la matrícula, no tengo pericia en dicha diligencia, no opuso ninguna resistencia ni trato de evadirse, no tenía ninguna novedad ni orden de detención. Comparece WASHINGTON ROLANDO PEREZ ALVAREZ, portador de la cedula de ciudadanía No, 0927575829, NATURAL Y RESIDENTE de Milagro, 26 años, soltero, Policía Nacional, católica, interrogado por el señor Juez, expone: Mis labores pertenezco al grupo GOM en el circuito san Carlos, el día 14 de julio del 2016, a las 14h40 patrullaje normal de rutina se le pidió la documentación de la moto al ciudadano, al constatar con el ecu 911 el chasis y motor no pertenecía a la misma moto la placa era de la otra moto de color azul mismo, se dio la aprehensión la Panamericana a la altura de la gasolinera Carchipulla, nos encontrábamos haciendo operativo rutinario, el joven que había adquirido hace poco tiempo solo nos entregó una copia, que lo había comprado en un taller aquí en Naranjal,   de fojas 20 a 28 del expediente fiscal, el informe pericial si es la moto encontrada en poder del detenido color azul, marca Suzuki, si se verificado el motor y chasis de la moto esta numeración no correspondía a la misma placa, a nombre de Rubio Pinto Walter Geovanny, si estaba normal, el caballero colaboro en todo momento. El Abogado de la defensa, interroga, se verifico por medio de la radio al ecu 911 no pertenecía, no había bloqueo por robo, es en la Panamericana E25, había fluidez vehicular, se le verifico en el sistema, no presentaba ninguna novedad el caballero que fue detenido, con la señora Fiscal fuimos a verificar al taller y dijeron que había comprado por fuera.- Comparece ANGEL RAMIRO CAIZA SIGCHA, portador de la cedula de ciudadanía No. 0201481678, natural y residente de la Provincia de Bolívar, cantón Guaranda y residente en Ambato, 40 años, casado, Policía Nacional, católica, interrogado por el señor Juez, expone: Mi función es como agente investigador y operativo, se realizó el informe investigativo sobre la detención del ciudadano Fajardo Narea, se entrevistos a los tres miembros policiales quienes se ratificaron en el mismo, me traslade hasta el recinto San Carlos, del cantón Balao, Avenida La Troncal E25 La Costa, de fojas 41 a 46 del informe de reconocimiento del lugar de los hechos, es un lugar como una escena abierta, la vía de primer orden vía Naranjal Machala existen viviendas propias de la zona, a 200 metros a la entrada de Balao diagonal a la gasolinera carchipulla, es transitado vehicular pesado y liviano y peatonal, como mecánica de moto, centro comerciales, la gasolinera, hay la Avenida, el semáforo que existe a 200pmetros a la entrada de Balao, al frente existe la gasolinera carchipulla, de igual manera realice el reconocimiento de videncia me traslade a la bodega de la policía judicial a los patios a donde se encuentra la motocicleta detenida de fojas 20 a 28 el informe en mención, la moto color azul, modelo Ax100, año 2006, perteneciente a la motocicleta color azul, año 2011, se verifico en el sistema que no constaba como reportada como robada ninguna de las dos motocicletas, esta matricula no le corresponde a la moto pertenece al señor Rubio Pinto Walter Geovanny, no presentaba ninguna alteración ni motor y chasis, si corresponde, solo es la placa que no le corresponde. El Abogado del procesado interroga: no registra detenciones el caballero detenido hoy procesado. De las entrevistas realizada a los agentes aprehensores, supo manifestar que andaba circulando por la panamericana estaban realizando operativo a la motocicleta, el ciudadano hoy procesado fue parado y no coincida con la placas, según los compañeros que había comprado dicha moto, los compañeros no me indicaron donde había comprado no pude llegar al lugar donde lo había comprado.- PRUEBA DOCUMENTAL: presento como prueba el parte policial de detención, reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento de avaluó y evidencia, informe investigativo, entrego para que se judicialice.- ALEGATOS FINALES: Señor Juez, conforme se ha practicado las diligencias evacuadas conforme lo señala el Art. 455 del COIP, en donde se ha probado la materialidad de la infracción, según el reconocimiento de evidencia, y del reconocimiento del lugar de los hechos, y ante la falta de elementos de convicción, que haga presumir la participación y la responsabilidad del hoy procesado Fajardo Narea Adrián Alejandro, por lo tanto la fiscalía se abstiene de acusar al procesado Fajardo Narea Adrián Alejandro, ante la falta de elementos, además se obtendrá copias certificadas para iniciar la investigación previa en contra de la falsificación del documento que fue entregado a Fajardo Narea Adrian.-.-

Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 640 numeral 1 del COIP. Practicado las pruebas en la presente audiencia conforme lo señala el Art. 455 del COIP, y ante la falta de acusación fiscal por parte de la Ab. Diana María Roldán Cruz, Fiscal del cantón Balao, por lo que se hace inoficioso analizar las pruebas y de conformidad con lo que dispone el Art. 640 numeral 8 y Art. 609 del COIOP, por lo que dictó sentencia absolutoria y confirma el estado constitucional de inocencia del procesado Adrián Alejandro Fajardo Narea, de conformidad con el Art. 77 numeral 10 se revoca la prisión  preventiva que pesa en contra del procesado en mención, debiendo girarse la respectiva boleta de excarcelación en su favor.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                            AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
                                                                   SECRETARIO