VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, por encontrarme legalmente encargado de este Despacho,  mediante acción de personal No. No 12130-UPTH-2015-KZF. Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró sin lugar la acción de protección, siendo el estado de reducir a escrito la sentencia motivada para hacerlo se considera lo siguiente: AUDIENCIA: DETALLE DE LOS HECHOS (ACCIONANTE).- “…..EDGAR MARCELO LEON TENORIO, tengo el 50% de discapacidad visual, el 23 de septiembre de 2017, me acerqué a la ventanilla del Consejo Nacional Electoral en Guayaquil, nuevamente a retirar una certificación de estar afiliado a algún partido o movimiento político, era la segunda ocasión que iba a dicha dependencia a ver si ya habían elaborado la certificación, pero resulta que buscaban la certificación y no la encontraban, demorándose aproximadamente una hora y media sin ningún resultado. El servidor público que estaba buscando la certificación en vista que no la encontraba le pidió a otro servidor público que siga buscando. Este servidor público siguió buscando la certificación hasta que encontró la solicitud o petición conjuntamente con mi copia de cédula de ciudadanía y mi carnet de discapacidad que había adjuntado a mi solicitud. El servidor público que encontró la solicitud se la entregó al otro servidor que estaba atendiendo en ventanilla, y me dijo: “no han elaborado su certificación porque usted no ha adjuntado su certificado de votación”, a la cual le dije que por ser una persona con discapacidad era opcional el ir a votar en época de elecciones. A lo que este servidor público fue a consultar a dos señoritas que estaban detrás de la ventanilla de atención a los usuarios, regresando y me dijo no señor usted como tiene el 50% de discapacidad usted está obligado a votar, solo se exonera de votar en elecciones a las personas que tienen 75% de discapacidad, por lo que tiene que pagar la multa, para entregarle un certificado donde ha pagado la multa por no votar y de ahí puede solicitar la certificación que solicita. A lo que le digo señor este es el templo de la democracia y antes de darme esa respuesta ustedes en estos quince días que me tienen de Herodes a Pilatos, han revisado en su sistema informático si yo fui o no a votar, procediendo este servidor público a revisar en su computador si el suscrito fue a votar en las últimas elecciones, verificando que si había votado en las últimas elecciones, nuevamente fue a consultar con las dos señoritas y regresa comunicándome que de igual tenía que adjuntar el certificado de votación, para poder solicitar el certificado de ser afiliado a un partido o movimiento político. En vista de que se me tenía como dos horas en este entuerto, le dije al servidor público que estaba atendiendo en ventanilla, que me entregue la solicitud y mi copia de cédula de ciudadanía y mi carnet de discapacidad, ya que iba a presentar mi queja a su superior, este mal servidor público desprendió la solicitud del otro documento que estaba adjunto y me dijo: la solicitud no se la entrego porque es de la institución, tenga su copia de cedula y ya no joda. Salí afuera de dicha oficina, para calmarme porque sufro de presión arterial alta por lo que actualmente estoy tomando LASARTAN de 100mg, y procedí a ir al edificio contiguo a las oficinas de atención al usuario para hablar con un servidor público que me atendiera en mi queja, procediendo hablar en información y me comunica que para esa quejas no me podía atender nadie y que tenía que cumplir con lo que se me había dicho y que ya no moleste, protestando la ciudadanía por la discriminación que era objeto…”. PRETENSION DEL ACCIONANTE.- Solicita que en sentencia declare con lugar la acción de protección, así como se declare que se ha vulnerado derechos constitucionales y se ordene la reparación integral, material e inmaterial del daño que se me ha causado. RESUMEN DE LA CONTESTACION DE LA ENTIDAD ACCIONADA.- “Niego de manera pura y simple los fundamentos de hecho y derecho la acción de protección presentada por el señor Edgar Marcelo Leon Tenorio, en el caso que nos atañe no se especifica quien ejerce la representación de la parte accionada, dejando clara que la acción de protección debió iniciarse en contra de la Delegación Provincial del Consejo Electoral, por lo tanto carece de solemnidad sustancial por cuanto existe una clara y evidente nulidad, si el demandado es el Consejo Nacional Electoral el accionante debió pedir el Deprecatorio a la Ciudad de Quito, es necesario recordar que en materia electoral existe jurisdicción propia y el ciudadano no agotó la vía administrativa y por ende la acción de protección es improcedente, en su libelo de acción de protección Constitucional el accionante manifiesta que fue atendido de forma incorrecta y no debida, el cual tampoco específica si se trata de una atención indebida, este hecho no radica violación de derechos Constitucionales, adjunto certificación en la cual se demuestra que hasta la presente fecha no se ha dado ningún tipo de reclamo o inconformidad de atención brindada a la ciudadanía, por lo expuesto y de conformidad al Artículo 42 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, solicito se declare sin lugar la presente acción presentada por el señor Edgar Marcelo Leon Tenorio, ya que no se ha podido demostrar ningún tipo de afectación o daño como indica la parte accionante. CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR. PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia nace de ley, la otorga el Artículo 172 inciso primero, en consonancia con el numeral 2 del Art. 86 de la Constitución de la República, guardando armonía con el artículo 7 y 26 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Para la tramitación de la presente acción de protección, se le ha dado el trámite previsto en la ley, en la sustanciación no se observa omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar su validez y se ha respetado la tutela efectiva, así como los principios constitucionales previstos en los Art. 75, 76 y 168 numeral 6 de la Carta Magna, por lo tanto se declara válido todo lo actuado. TERCERO: RESPECTO A LA ACCION DE PROTECCION.- La Carta Magna en su Art. 88 consagra que la acción de protección tiene por objeto “el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución”. En consonancia con el texto contenido en el Art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que dispone que la acción de protección tiene por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos….”. La Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José en su artículo 25 de Protección Judicial, señala: 1. Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución, la ley o la presente Convención, aun cuando tal violación sea cometida por personas que actúen en ejercicio de sus funciones oficiales. 2. Los Estados partes se comprometen: a. a garantizar que la autoridad competente prevista por el sistema legal del Estado decidirá sobre los derechos de toda persona que interponga tal recurso; b. a desarrollar las posibilidades de recurso judicial, y c. a garantizar el cumplimiento, por las autoridades competentes, de toda decisión en que se haya estimado procedente el recurso. La acción de protección de los derechos, como garantía jurisdiccional, es un mecanismo procesal judicial al alcance de todos los ciudadanos, reconocido en la Constitución para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública o personas privadas, estos puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado, con lo cual la acción de protección es la realización de un derecho constitucional humano en sí mismo, es considerada una garantía jurisdiccional de protección de derechos constitucionales (denominados así a partir de la dimensión constitucional del derecho), su activación cabe siempre y cuando esté de por medio un desconocimiento del ámbito constitucional del derecho vulnerado; solo en esos casos cabría la invocación de la justicia constitucional, pues no todos los conflictos de derechos que se presentan en la vida real pueden ser ventilados en ese ámbito. CUARTO: INADMISION DE LA ACCION DE PROTECCION EN EL AUTO INICIAL COMO TEMA PLANTEADO POR LA ENTIDAD ACCIONADA.- De los argumentos expuestos por la Entidad accionada, el Consejo Nacional Electoral, sostuvo que la acción de protección desde el inicio debió ser inadmitida. Al respecto la Corte Constitucional en la sentencia 102-13-SEP-CC, ha dejado establecido: “De acuerdo a su competencia, el juez debe proceder conforme al artículo 13 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, es decir, entendiendo que la admisión de la acción de protección debe realizarse con el fin de precautelar activamente el derecho de las personas a la tutela judicial efectiva, por el que se pueda acceder a un procedimiento que les permita justificar sus alegaciones sobre las presuntas violaciones a los derechos constitucionales. La inadmisión, dentro de la sustanciación de garantías jurisdiccionales de los derechos, es la última medida que el juez ha de tomar dentro de la calificación de la demanda, a la luz de su rol garante de la tutela de los derechos constitucionales. Ahora bien, dentro de la regulación de la acción de protección se establecen en el artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, siete causales de improcedencia que deben ser analizadas a la luz de las disposiciones constitucionales y legales atinentes al proceso “sencillo, rápido y eficaz” de las garantías jurisdiccionales de los derechos y el objeto básico de tutela de los derechos constitucionales de la acción de protección…”. Bajo este mandato constitucional, queda advertido que el papel del juez constitucional debe obedecer al activismo judicial en miras a precautelar los derechos constitucionales, cumpliendo un rol proactivo durante la sustanciación de las garantías jurisdiccionales de los derechos, comprometido en alcanzar una verdadera justicia, tomando el ordenamiento jurídico y la realidad social como su fundamento, inclusive en aras de aplicabilidad del principio de inmediación previsto en el Art. 168 numeral 6 y 169 de la Carta Magna, con la finalidad de tener contacto directo con las alegaciones de las partes y así tomar una decisión estrictamente en derecho de manera motivada para dar cumplimiento con lo que establece el Art. 76 de la Norma Suprema. La inmediación es un principio cuya finalidad es que el juez tenga un contacto directo con las alegaciones y elementos aportados por las partes y así tomar una decisión justa, estrictamente respectando las normas previstas en nuestro ordenamiento jurídico, al respecto del principio de inmediación la Corte Constitucional para el período de transición Sentencia No. 103-12-SEP-CC, caso No. 0986-l1-EP, publicada en Registro Oficial Suplemento 735 de 29-jun-2012, se ha pronunciado de la siguiente forma: “La sujeción al principio de inmediación y celeridad no es otra cosa que la presencia del juzgador en las diligencias procesales, esto es, está encaminado a la relación directa con los litigantes, que fue la finalidad del juzgador, escuchar las alegaciones de las partes como en efecto ha sucedido en la audiencia, las partes han expuesto sus argumentos de manera amplia y suficiente, escuchados con sujeción al principio de igualdad y legítima defensa. QUINTO: ANALISIS DEL CASO CONCRETO: VERIFICACION DE LA REAL EXISTENCIA DE LA VULNERACION DEL DERECHO CONSTITUCIONAL A LA IGUALDAD, NO DISCRIMINACION Y ATENCION PREFERENTE A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD.- De los argumentos expuestos por el accionante cito: EDGAR MARCELO LEON TENORIO, tengo el 50% de discapacidad visual, el 23 de septiembre de 2017, me acerqué a la ventanilla del Consejo Nacional Electoral en Guayaquil, nuevamente a retirar una certificación de estar afiliado a algún partido o movimiento político, era la segunda ocasión que iba a dicha dependencia a ver si ya habían elaborado la certificación, pero resulta que buscaban la certificación y no la encontraban, demorándose aproximadamente una hora y media sin ningún resultado. El servidor público que estaba buscando la certificación en vista que no la encontraba le pidió a otro servidor público que siga buscando. Este servidor público siguió buscando la certificación hasta que encontró la solicitud o petición conjuntamente con mi copia de cédula de ciudadanía y mi carnet de discapacidad que había adjuntado a mi solicitud. El servidor público que encontró la solicitud se la entregó al otro servidor que estaba atendiendo en ventanilla, y me dijo: “no han elaborado su certificación porque usted no ha adjuntado su certificado de votación”, a la cual le dije que por ser una persona con discapacidad era opcional el ir a votar en época de elecciones. A lo que este servidor público fue a consultar a dos señoritas que estaban detrás de la ventanilla de atención a los usuarios, regresando y me dijo no señor usted como tiene el 50% de discapacidad usted está obligado a votar, solo se exonera de votar en elecciones a las personas que tienen 75% de discapacidad, por lo que tiene que pagar la multa, para entregarle un certificado donde ha pagado la multa por no votar y de ahí puede solicitar la certificación que solicita. A lo que le digo señor este es el templo de la democracia y antes de darme esa respuesta ustedes en estos quince días que me tienen de Herodes a Pilatos, han revisado en su sistema informático si yo fui o no a votar, procediendo este servidor público a revisar en su computador si el suscrito fue a votar en las últimas elecciones, verificando que si había votado en las últimas elecciones, nuevamente fue a consultar con las dos señoritas y regresa comunicándome que de igual tenía que adjuntar el certificado de votación, para poder solicitar el certificado de ser afiliado a un partido o movimiento político. En vista de que se me tenía como dos horas en este entuerto, le dije al servidor público que estaba atendiendo en ventanilla, que me entregue la solicitud y mi copia de cédula de ciudadanía y mi carnet de discapacidad, ya que iba a presentar mi queja a su superior, este mal servidor público desprendió la solicitud del otro documento que estaba adjunto y me dijo: la solicitud no se la entrego porque es de la institución, tenga su copia de cedula y ya no joda. Salí afuera de dicha oficina, para calmarme porque sufro de presión arterial alta por lo que actualmente estoy tomando LASARTAN de 100mg, y procedí a ir al edificio contiguo a las oficinas de atención al usuario para hablar con un servidor público que me atendiera en mi queja, procediendo hablar en información y me comunica que para esa quejas no me podía atender nadie y que tenía que cumplir con lo que se me había dicho y que ya no moleste, protestando la ciudadanía por la discriminación que era objeto…”. En si se observa que alega la vulneración al derecho Constitucional de Igualdad ante la ley, a no ser discriminado y recibir un trato preferente por ser una persona con discapacidad. Dentro de los derechos denominados por la Constitución de la República como de "Protección", se encuentran la tutela judicial efectiva, el debido proceso, el debido proceso penal y la seguridad jurídica, mismos que configuran el ámbito de amparo, al que se sujetarán todos los organismos estatales para garantizar una correcta aplicación y desarrollo de los procedimientos judiciales y administrativos preestablecidos para cada caso. El derecho a la tutela judicial efectiva es aquel por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales para que a través de los debidos cauces procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Este derecho constitucional se encuentra estipulado en el artículo 75 de la Constitución de la República, que establece: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión" y se establece como un derecho de protección para garantizar a toda persona el cumplimiento de los principios de inmediación y celeridad. El derecho a la tutela judicial efectiva incluye además, la posibilidad de reclamar a los órganos judiciales apertura de un proceso para obtener una resolución motivada y argumentada sobre una petición amparada por la ley. Completando el marco de los derechos constitucionales de protección, se encuentra el derecho a la seguridad jurídica el mismo que se configura como un valor jurídico implícito y explícito en nuestro orden constitucional y legal vigente, en virtud del cual el Estado provee a los individuos del conocimiento previo de las conductas que son permitidas y dentro de cuyo marco las personas pueden actuar. PREMISAS DEL CASO RESPECTO A LA IGUALDAD Y NO DISCRIMINACION.- La Constitución de la República en el artículo 66 numeral 4, reconoce y garantiza a favor de todas las personas el derecho a la igualdad formal, igualdad material y no discriminación. La Corte Constitucional, para el período de transición, señaló que el test de igualdad: (...) no puede ser estático, sino, que se puede adoptar en relación a la gradualidad o la intensidad de la medida que afecta a un derecho fundamental, para lo cual se relaciona con los siguientes presupuestos: si la injerencia de la medida adoptada por una norma, interviene directamente en los principios constitucionales y, si ésta se encontraba prohibida de forma expresa por la Constitución, como es el caso de la discriminación, el examen de igualdad, será estricto; es decir el principio se aplica prima facie; y, cuando exista el deber de proporcionar una protección; el derecho a la igualdad, es exigible (...) Para responder la pregunta, se debe tener presente, una diferencia de trato en relación con el principio de igualdad: "(…)" el principio de igualdad de trato se viola si la distinción carece de justificación objetiva y razonable. La existencia de tal justificación debe evaluarse en relación con el propósito y los efectos de la medida en consideración, tomando en cuenta los principios que normalmente prevalecen en las sociedades democráticas. Una diferencia (...) no solo debe buscar un fin legítimo, cuando se establece de manera clara que no hay una relación razonable de proporcionalidad entre los medios utilizados y el fin que se busca llevar a cabo. La Constitución mediante su artículo 66 numeral 4, establece dos tipos de igualdad: la igualdad formal y la igualdad material; al respecto, la sentencia N.° 027-12-SIN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador, para el período de transición, en su parte pertinente, señala que: La igualdad formal, parte en el nivel de conciencia jurídica actual de la igual dignidad de toda persona humana, con independencia de otras consideraciones. (...) Igualdad material, cuya finalidad no es equiparar a todos, sino distinguirlos, a fin de no ocasionar tratos injustos. Para Laura Clérico y Martín Aldao, todas las fórmulas de igualdad encierran algún tipo de comparación que surge del reclamo de trato igualitario, en dos sentidos: 1) Alguien que es tratado en forma diferente que otro, quiere ser tratado de la misma manera porque considera que no hay razones para ser tratado en forma diferente; o 2) alguien que es tratado como otros considera que debe ser tratado en forma diferente porque hay una circunstancia relevante que justifica un trato diferenciado. El artículo 11 numeral 2 de la Constitución de la República, igualdad en el tratamiento hacia determinadas personas en situaciones paritarias o idénticas, se señala: "Todas las personas son iguales y gozarán de los mismos derechos, deberes y oportunidades. Nadie podrá ser discriminado por razones de etnia, lugar de nacimiento, edad, sexo, identidad de género, identidad cultural, estado civil, idioma, religión, ideología, filiación política, pasado judicial, condición socio-económica, condición migratoria, orientación sexual, estado de salud, portador VIH, discapacidad, diferencia física; ni por cualquier otra distinción, personal o colectiva, temporal o permanente, que tenga por objeto o resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La ley sancionará toda forma de discriminación". El principio de igualdad ante la ley es un pilar fundamental dentro de un Estado Constitucional, e igualmente constituye un principio fundamental en el plano del Derecho Internacional de los Derechos Humanos. Así, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, ha señalado que: "El principio de igualdad ante la ley, igual protección ante la ley y no discriminación, pertenece al jus cogens, puesto que sobre él descansa todo el andamiaje jurídico del orden público nacional e internacional y es un principio fundamental que pertenece a todo ordenamiento jurídico [ .. .]. Así como, forma parte del Derecho Internacional, el principio fundamental de igualdad y no discriminación ha ingresado en el dominio del jus cogens". El principio de igualdad se proyecta también en el momento de aplicación de la ley; sin embargo, esta aplicación debe direccionarse hacia las personas que son sus destinatarios y que se encuentran en una situación paritaria. De esta forma, se debe tomar como principal elemento el hecho de que las personas que creyeren afectados sus derechos se encuentren en categorías paritarias", un mandato de trato idéntico a destinatarios que se encuentren en circunstancias idénticas. Por tanto, el concepto de igualdad no significará una igualdad de trato uniforme por parte del Estado, sino más bien un trato igual a situaciones idénticas, pero diferente entre otras situaciones; es decir, dentro del ordenamiento jurídico existen causas previamente establecidas en disposiciones legales que serán aplicables a situaciones concretas presentadas en un hecho fáctico y/o por actores sociales determinados; En ese sentido, la Corte Constitucional ha manifestado respecto del principio de igualdad que: " ... se dice que el principio de igualdad y no discriminación no puede ser analizado de una forma general, porque existen particularidades en las cuales se radican diferencias entre uno y otro individuo, que harían pensar que el tratamiento no es igualitario, cuando no es esa la realidad. Se reitera diciendo que este principio opera cuando las personas se encuentran en idénticas condiciones". Otra cuestión que debe destacarse es que no toda diferenciación constituye discriminación. Bajo esta óptica, se debe entender que la aplicación de determinado precepto legal a sujetos con categorías jurídicas distintas, no puede ser considerado como trato discriminatorio, primafacie. La discriminación es el acto de hacer una distinción o segregación que atenta contra la igualdad de oportunidades. Arbitrariamente se usa la "no discriminación" para referirse a la violación de la igualdad de derechos para los individuos por cuestión social, racial, religiosa, orientación sexual, razones de género o étnico-culturales, entre otros. Al respecto, es importante señalar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en relación al artículo 14 del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, ha señalado que toda desigualdad no constituye necesariamente una discriminación, y que la igualdad se considera vulnerada si esta desigualdad se ha producido sin una justificación objetiva y razonable. En otras palabras, se genera discriminación cuando una distinción de trato carece de una justificación objetiva y razonable. En cuanto al derecho de igualdad en referencia a la aplicación de la ley, se ha de entender que la norma debe ser aplicada por igual a todos aquellos que se encuentren en la misma situación. VALORACION DE LAS PRUEBAS: PRUEBAS DEL ACCIONANTE.- con la finalidad de probar los hechos alegados en su demanda presentó como prueba el testimonio de señor ANCHUNDIA MANCHENO LUIS ALBERTO, quien expresó: “…La señora que estaba en ventanilla de manera alterada respondía y de manera tajante contestaba las preguntas que le hacia el señor Edgar Leon Tenorio y mi persona, esto fue el día miércoles que fuimos a iniciar el trámite,  yo no estuve el día que ocurrieron los hechos el viernes 22 de septiembre porque yo estaba de viaje me fui a quito...”. PRUEBAS DE LA ENTIDAD ACCIONADA.- a) CERTIFICACION No CNE-UPTHG-2017-00507, de fecha 29 de Septiembre del 2017 que en su parte medular dice: certifica que hasta la presente fecha no se ha recibido ningún tipo de reclamo o inconformidad de la atención brindada a la ciudadanía, por parte de nuestros servidores que conforman el Centro de Atención al Ciudadano de la Delegación Electoral del Guayas; b) Certificación expedida el 29 de Septiembre del 2017 por la Ab. JUSSARA CUCALON BORBOR, Responsable Provincial de la Secretaria General de la Delegación Electoral del Guayas, en su parte substancial dice: “Hasta la presente fecha no se ha recibido a través de mi persona ni por medio de este despacho a mi cargo, algún reclamo, inconformidad ni pedido de información adicional por el ciudadano Leon Tenorio Edgar Marcelo con cédula de identidad 0911614592, sobre algún tramite realizado en las ventanillas de atención al Ciudadano de la Delegación Provincial Electoral del Guayas..”. El Art. 82 de la Carta Magna que consagra: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. Lo cual implica, que todas las personas tengan plena certeza y conocimiento de las posibles consecuencias jurídicas, por acción u omisión, de lo dispuesto en las normas que componen el ordenamiento jurídico ecuatoriano, tal es así, que la Corte Constitucional en sentencia No 089-13-SEP-CC, caso No 1203-12-EP, ha precisado en cuanto a la seguridad jurídica lo siguiente: “(…) se relaciona con la idea del Estado de derecho; su relevancia jurídica se traduce en la necesidad social de contar y garantizar con claros y precisos modelos normativos de conducta destinados a otorgar una seguridad de realización de las previsiones normativas. La seguridad jurídica determina las condiciones que debe tener el poder para producir un sistema jurídico capaz de alcanzar sus objetivos, evitando aquellos aspectos del poder que pueden dañar la seguridad del ordenamiento normativo. A través de la seguridad jurídica se garantiza a la persona la certeza y existencia de un operador jurídico competente para que lo defienda, proteja y tutele sus derechos. En este contexto, la seguridad jurídica es el imperio de la Constitución y la ley, el Estado de derechos, donde se regula y se racionaliza el uso de la fuerza por el poder (quien puede usarlo, con que procedimientos, con que contenidos, con que limites); asegura, da certeza y previene sus efectos”. De este criterio podemos deducir, que este derecho va más allá de la existencia de normas jurídicas previas, claras y públicas, sino que también implica la aplicación de estas normas por parte de la autoridad competente; sin embargo, es también necesario recalcar que esta aplicación de las normas por parte del juez dentro de un proceso, en el ejercicio de su potestad de administrar justicia, no es discrecional ni al azar, se fundamenta y depende de los medios probatorios aportados por las partes que intervienen en el proceso judicial, ya que son estas, quienes tienen la obligación de contribuir con los elementos que sustentes sus pretensiones y solo ahí, en base al análisis de la prueba actuada, vinculada a los presupuestos facticos presentados inicialmente por las partes, el juez construye un criterio sobre esa verdad procesal que le permite decidir imparcialmente, aplicando la norma o normas previas y claras que correspondan al caso concreto, sin que la decisión pueda realizarse en base a especulaciones, hechos no demostrados o apartarse de la verdad procesal. En el caso que nos ocupa con la finalidad de verificar si realmente existió la vulneración al derecho de igualdad ante la ley y no discriminación, corresponde valorar las pruebas presentadas por el accionante y la entidad accionada. El Art. 16 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional en su parte puntual dice: La persona accionante deberá demostrar los hechos que alega en la demanda o en la audiencia…(…) Se presumirán cierto los hechos de la demanda cuando la entidad pública accionada no demuestre lo contrario o no suministre la información solicitada….”. El Accionante en su demanda de acción de protección esencialmente sostiene que se le han vulnerado sus derechos a la igualdad ante la ley, que ha sido discriminado en el momento que acudió al Consejo Nacional Electoral a solicitar un certificado de no pertenecer a ningún partido o movimiento político, así mismo que no ha recibido un trato preferente por parte de los servidores públicos por tratarse de un ciudadano con discapacidad del 50%. De las pruebas aportadas en la audiencia por el accionante esto es el testimonio del señor ANCHUNDIA MANCHENO LUIS ALBERTO, se infiere que no estuve presente el día que sucedieron los hechos, pues, se encontraba en la Ciudad de Quito, no aportando en nada a los hechos esgrimidos por el accionante en su acción de protección. Ahora, de la prueba aportada por la entidad accionada, se observan dos certificaciones expedidas con fecha 29 de septiembre de 2017, en la que el servidor público responsable documenta que el señor LEON TENORIO ADGAR MARCELO, no ha realizado reclamo, inconformidad ni pedido de información adicional, sobre algún trámite realizado en las ventanillas de atención al Ciudadano de la Delegación Provincial Electoral del Guayas, prueba que fue puesta en conocimiento del accionante sin presentar contradicción de manera objetiva. De tal manera que la entidad accionada el Consejo Nacional Electoral, ha demostrado lo contrario de manera documentada. En sumas se advierte que con la prueba actuada por el accionante no se encuentran probado los hechos, consecuentemente no se desprende que existe vulneración de derechos constitucionales. No obstante ha quedado plenamente establecido que al accionante se la ha garantizado la tutela efectiva prevista en el Art. 75 de la Carta Magna, en razón que se admitió a trámite la acción de protección para que en audiencia demuestra los hechos alegados en su demanda, brindándole el acceso gratuito a la justicia, y presente sus pruebas en base al principio de inmediación, así mismo se deja plenamente establecido que no existe discriminación ni vulneración al derecho a la igualdad, por cuanto la entidad accionada ha probado que ni siquiera ha acudido a solicitar información alguna, es decir, no ha utilizado el servicio público del Consejo Nacional Electoral. Por último, en base a la verdad procesal, de la constancia documental y prueba practicada no se observa que el accionante haya probado su discapacidad alegada, sin perjuicio de aquello se le ha dado un trato igualitario a los demás. DECISION: Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara sin lugar la acción de protección  planteada por LEON TENORIO ADGAR MARCELO, se le concede a la parte accionada el término de cinco días para que legitime su intervención. Actúe la secretaria encargada del despacho. Cúmplase y Notifíquese.-