VISTOS: Con fecha 16 de Septiembre del 2014, a las 10h10, se realizó la Audiencia Oral Publica de Flagrancia en la sala de esta judicatura, a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, FISCAL DEL CANTON NARANJAL, en representación de la Fiscalía General del Estado, la detenida ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, representada por el abogado JAVIER ARBAIZA PLUAS, en calidad de defensor particular; y,  el Cabo segundo de Policía CIEGO GUAMBUGUETE CASTILLO, agente aprehensor y suscriptor del parte de detención; habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formulado cargos y resuelto el inicio de Instrucción Fiscal en contra de la procesada ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, por la infracción que tipifica y reprime el numeral 1 literal A del  Art. 220 del COIP, Tráfico Ilícito de Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscalización, por lo que solicitó las medidas Alternativas estipuladas en el Art. 522 del COIP  de la detenida en mención.- Con fecha 24 de septiembre del 2015, a las 11h39 y ante requerimiento fiscal tuvo lugar la audiencia de reformulación de cargos en contra de la procesada en mención, reformulándose cargos por el mismo tipo penal pero ahora el ilícito contenido en el literal b, medina escala.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal y conforme a la disposición del art. 640 del COIP se convocó para audiencia de Juicio Directo, la misma que se instaló el día 17 de noviembre del 2015.- La procesada por intermedio de su defensor particular el abogado Alexis Alberto Guanín Villalva, ha solicitado y acordado junto con la fiscalía para que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica de la procesada ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO mediante procedimiento abreviado, por lo que conforme a lo dispuesto en el artículo 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal es procedente, más aun que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada ha consentido expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor particular acreditó que la ciudadana procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo acoja y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía; además conforme a la documentación que adjunta a esta audiencia, expresa que se cumplen con los presupuestos del art. 630 del COIP solicitando que la pena impuesta sea suspendida por las condiciones contenidas en el art. 631 del COIP; El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a la ciudadana ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Aceptación de responsabilidad que no es considerada auto incriminatoria conforme el articulo 77 numeral 7 literal c de la Constituían de le República del Ecuador, sino más bien es considerado como un presupuesto de admisibilidad del numeral 3 del artículo 635 del COIP.- Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito.  Para cumplir con esa disposición, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que existas causas de nulidad que resolver.- TERCERO: La procesada responde a los nombres de ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil soltera,  domiciliada en el Recinto Estrella, de la Parroquia San Carlos, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía número 092858221-2.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. QUINTO: Indica el fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por Cabo segundo de Policía CIEGO GUAMBUGUETE CASTILLO quien  manifiesta “…Que mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias nos supo manifestar que en el cantón Naranjal, Parroquia San Carlos, Recinto Estrella existiría una vivienda de construcción de cemento, con techo de zinc, puerta de ingreso de metal color negra, existiría una ciudadana, de contextura normal tés blanca, de aproximadamente unos 26 años de edad se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización (droga) desde la puerta de ingreso, por lo que me trasladé conjuntamente con mi equipo de trabajo hasta el lugar antes mencionado logrando ubicar el domicilio ubicado en las coordenadas S 2°21´51´ o 79°33´31´  y a la ciudadana quien se encontraba en la parte exterior de un inmueble con las características anteriormente detalladas pudiendo observar que se le acercaban varias personas con características de consumidores, realizaban cruce de manos y luego se retiraban del lugar con rumbo desconocido, por lo que decidimos realizar un acercamiento identificándonos como agentes antinarcóticos quien al notar nuestra presencia salió en precipitada carrera al interior de su domicilio, dejando 02 funditas plásticas transparentes las mismas que contenían una sustancia de origen vegetal color verdosa presumiblemente droga por lo que al contar con elementos suficientes del cometimiento de un delito flagrante se ingreso hacia el interior de su vivienda donde fue neutralizada encontrando en un cuarto utilizado como sala 01 fundita transparente que contenía una sustancia de color amarillenta, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 17.3 gramos y 01 envoltura de papel periódico que contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO  para MARIHUANA, con un peso bruto de 22 gramos y demás evidencias detalladas en el acápite correspondiente, la ciudadana antes mencionada, responde a los nombres de CARREÑO BRAVO ROCIO SILVANA con CC. 0928582212 de 26 años de edad, posterior del mismo procedimos a comunicarnos mediante llamada telefónica con el Sr. Fiscal de turno del cantón Naranjal Dr. PAULO CESAR QUISHPE indicándole del particular quien ordenó la aprehensión de la mencionada ciudadana indicándonos que se dé cumplimiento al Art. 444, numeral 09. Del Código Orgánico Integral Penal en el que textualmente señala “ disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del Órgano Judicial correspondiente, a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión. Dándolo a conocer en forma clara sus derechos estipulados en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se procedió a trasladarlo hasta la JASZ-G y se realizó  la prueba preliminar de campo dio POSITIVO para COCAINA, con un peso bruto de 17.3 gramos. 02 funditas plásticas de color transparente y una envoltura de papel periódico que contenía una sustancia de origen vegetal color verdosa, que luego de la respectiva prueba preliminar de campo dio POSITIVO para MARIHUANA, con un peso bruto de 22 gramos, de igual forma la hoy aprehendida fue trasladada hasta el Hospital León Becerra de  Milagro donde se realizó la respectiva valoración médica por el galeno de turno en el cual indica que no presenta huellas de maltrato físico ni psicológico y hasta la policía judicial del cantón Milagro donde se  obtuvo el registro de antecedentes personales, la evidencia queda ingresada en la bodega de la Jefatura Antinarcóticos de la Sub Zona Guayas con la respectiva cadena de custodia y el arma blanca en la Policía Judicial del cantón Milagro con su respectiva cadena de custodia quedando finalmente la hoy aprehendida en custodia policial, sin presentar ningún tipo de maltrato físico tal como consta en el certificado médico…”; La defensa de la procesada ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, abogado Alexis Guanín Villalva por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y la procesada por su parte de manera individual, libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el numeral 1 literal A del  art. 220 del COIP.- En su exposición final la Fiscalía acusó a la procesada como AUTORA  del delito tipificado y sancionado en el numeral 1 literal A del  Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena acordada con la procesada, esto es, DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. SÉPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas, con sede en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara a ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, ciudadana ecuatoriana, de 26 años de edad, de ocupación estudiante, de estado civil soltera,  domiciliada en el Recinto Estrella, de la Parroquia San Carlos, de este cantón Naranjal, Provincia del Guayas,  portadora de la cedula de ciudadanía número 092858221-2, como  AUTOR DIRECTO, responsable del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y sancionado en el numeral 1 literal a del  Art. 220  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem, en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA ACUMULADA EN RAZON DE LAS DOS SUSTANCIAS ENCONTRADAS EN PODER DE LA SENTENCIADA, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil; Así también, conforme el numeral 6 del art. 70 del COIP, se le impone a la sentenciada la multa de cuatro salarios básico unificado del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- NOVENO: De conformidad con el Art. 630 del COIP que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las 24 horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1.-) Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, tipo penal que según la acusación fiscal se encuadra en este considerando.- 2.-) Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, situación jurídica que ha quedado demostrado con la certificación de página Web, otorgada por el Consejo de la Judicatura, donde se aprecia que la procesada no registra causa penal ni sentencia en su contra, ni ha sido beneficiado por salidas alternativas en otras causas..- 3.-) Que los antecedentes personales, sociales del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existen necesidad de la ejecución de la pena, hechos que analizados por el suscrito juzgador y conforme las circunstancias de la aprehensión, así como los antecedentes personales, certificados de Honorabilidad, firmas de respaldos en favor de la procesada Rocío Silvana Carreño Bravo y declaración Juramentada que hace la señora Zoila Rosario Bravo Macay en favor de la procesada Zoila Rosario Bravo Macay, justifica plenamente  el arraigo familiar y domiciliario; dan a notar además  que se  han cumplido con cada uno de los requisitos enunciados, por lo que  no existe la necesidad de que la pena se ejecute, al tener una actividad lícita como empleada del Comedor La Manaba, justificando un proyecto de vida conforme así lo ha determinado la corte interamericana de derechos humanos; 4.-) No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, que no es el tipo penal por el cual se procesó y sentenció ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO; por lo que, consecuentemente no existiendo además oposición por parte de la Fiscalía y por cumplidos los presupuestos legales del art. 630 del COIP, el suscrito Juez suspende la pena privativa de libertad impuesta a la sentenciada ROCIO SILVANA CARREÑO BRAVO, imponiéndole las condiciones contenidas en los numerales 8,  9 y 10  del art. 631 del COIP, esto es,.- 8) presentarse periódicamente cada QUINCE DIAS ante esta Judicatura, por el plazo de DOCE MESES;.-9) Que la sentenciada no vuelva a ser reincidente de ninguna Infracción Penal.; y, 10) Que la sentenciada no tenga Instrucción Fiscal, por nuevo delito.- DECIMO: Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos de los sentenciados por el tiempo de la condena conforme el artículo 56 del COIP.- Intervenga el Ab. Pablo Alvarado Franco, Secretario titular de esta judicatura, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria en la legislación penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-