UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA  EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-01016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 2 de junio    del 2017
Hora: 08h40
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:   Usurpación 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. MGS. Edwin Regalado  Arce 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (  x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  X )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (  X )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO   (  x )
Otra: 
Partes Procesales:
Querellante: Oscar Efraín  Bolaños Gurumendi 
Abogado defensor: Ab.  Jorge Luis Dioniso  Roldán    
Casilla judicial: 
Querellado: Quinche Monserrate Zambrano Quijije
Abogado defensor: Ab.   Hugo  Gavica Mero  
Casilla judicial:
OTROS: 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la   Querellada:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Señor Juez,  mi defendido no ha llegado,  me encuentro muy apenado, porque no se encuentra presente en el acto, he notificado a mi defendido, está en camino, habría la posibilidad  de  postergar la audiencia por unos quince minutos, en virtud de  que el tráfico está muy pesado  y desde la mañana se encuentra recogiendo los testigos.





. 
Solicitudes Planteadas por el   Querellante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x  )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (  x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (  x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x  )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x  )
Otros (Desarrollo)
Señor Juez es verdad  a veces hay cosas que se escapan,  esta acción se encuentra prescrita, solicito  de conformidad con lo determinado en el Art. 650 del COIP  en vista de que no ha comparecido el querellante declare desierta  la querella. 
Resolución del Juez:
El señor Actuario del Despacho  ha certificado  que no se encuentra presente  el querellante,  esto ha sido corroborado por el señor abogado defensor del querellante  quien afirma que  su cliente viene en camino;  este juzgador  ha convocado a  la presente audiencia con antelación  a efecto de que puedan comparecer los sujetos procesales.  El Art. 650 del COIP  refiere sobre la inasistencia  injustificada  del  querellante  a la audiencia,  el juzgador  declarará desierta  la querella  con los mismos efectos  del abandono  sin perjuicio  de que se declare  maliciosa o temeraria.  Al efecto  la defensa dice que  el querellante no ha concurrido por el tráfico, esto es una  alegación.  Con estos antecedentes, este Juzgador en atención a lo dispuesto en el Art.  82 de la Constitución que trata sobre la seguridad jurídica;  el  Art.  76 núm. 1  de la  Const., que garantiza el cumplimiento de las normas, al no haber comparecido el querellante  Oscar Efraín  Bolaños Gurumendi  a la presente audiencia  se declara desierta la querella. No se la declara maliciosa ni temeraria,. Los sujetos procesales  se dan por notificados en este mismo acto. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal No.2 de Guayaquil, el  mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas y correos que las partes procesales hayan  señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E