Milagro, viernes 20 de julio del 2018, las 11h19, VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 3 días del mes de Mayo del 2018, a las 08h30, en la sala de Audiencias se constituyó el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Dr. Geanis Loor Delgado, y como sustanciadora y  ponente de la presente causa Ab. Nancy Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de llamamiento a juicio de fecha Viernes 16 de Febrero del 2018, a las 12h40, remitido por el Juzgado de origen con fecha de Milagro 22 de Febrero del 2018, mediante oficio Nº 252 U.J.P.M., suscrito por el Juez A-quo Ab. Yan Marco Moncayo Di Lorenzo, y recibido ante este Tribunal a la fecha del Viernes 23 de Febrero del 2018, a las 10h38.- Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor al procesado ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 Nº 2, 4, 6, 7, y 8, del Código Orgánico Integral Penal, avocando conocimiento de la presente causa, una vez que fuera puesto en el despacho de la jueza sustanciadora, con fecha Jueves 15 de Marzo del 2018, a las 15h38, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, a los 3 días del mes de Mayo del 2018, a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía, por no contar con su prueba testimonial, convocando a las partes procesales a los 22 días del mes de Junio del 2018, a las 11h00 para su reanudación, siendo nuevamente suspendida, por falta de testigos de la fiscalía, convocando para la reanudación, a la fecha del día Lunes 16 de Julio del 2018, a las 11h00, siendo culminada este mismo día a las 13h05; Desarrollándose la audiencia, conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte.- Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones, recibiendo las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad a lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando a los procesados de las garantías y derechos constitucionales y legales que les asisten, y que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar durante el trámite de la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, se concede el uso de la voz, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN MANIFIESTA: Comparezco a esta audiencia, a fin de resolver la situación jurídica de Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, y en esta audiencia se probará con prueba testimonial documental y pericial, que el día 1 de Marzo del 2017, en horas de la mañana, a eso de las 07h20, se conoció al levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Puma Sallay José Ventura, esto en el Barrio del Seguro Social, calles Luis Urdaneta y Francisco De Marcos en este cantón Milagro.- Se presume que este ciudadano ha fallecido el 1 de Marzo del 2017, a eso de las 05h00, amanecer del día, jornalero de 75 años de edad, que vivía solo, en una casa de su propiedad, en el lugar indicado.- Fiscalía luego de las investigaciones ha encontrado elementos de convicción para traer en juicio, por el asesinato de Puma Sallay José Ventura, al procesado Rosero Zúñiga José Ventura.- El occiso fue victimado con sendos machetazos a la altura de su cabeza, lo que le ha producido edema hemorrágico agudo, xxx , fractura de la bóveda craneal, por heridas de arma cortante, según el certificado médico legal, y esto probara fiscalía en esta audiencia; 3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, LA DEFENSA DEL PROCESADO ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, EN USO DE LA VOZ, AB. ANTONIO VELASCO CAMACHO, DEFENSA PÚBLICA, QUIEN MANIFIESTA: De acorde al Art 614, del COIP, el mismo que se manifiesta que el día 1 de Marzo del 2017, en circunstancia que mi defendido se encontraba en el colegio Calderón, en la calle Amazonas, vía al Colegio Calderón, de 6 a 7 cuadras de la calle Amazonas, quien estaba consumiendo un tipo de sustancia con otros ciudadanos de la localidad.- La defensa de Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, en esta audiencia demostrará la inocencia del cual se encuentra cobijado, ya que los hechos que fiscalía le imputa a mi defendido no son de acorde a la realidad de los hechos ya que mi defendido estaba realizando otra actividad diferente, y que con la prueba que se presente, se va a demostrar la inocencia de mi defendido Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, en esta audiencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBAS.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principios de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así estar consagrado en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía, con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- Testimonio del Teniente de Policía, CHAMORRO HERRERA EDWIN DAVID, con cedula Nº 1003244967, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Levantamiento del Cadáver y Detención del Procesado: 1.- Sobre el Levantamiento del Cadáver.- Sobre la noticia que se tuvo conocimiento del día 1ro de Marzo del 2017, en la Cdla. Seguro Social, en horas de la mañana, a las 07h00, fuimos alertados que en dicho barrio había un cuerpo sin vida y DINASED avanzó al lugar y se constató en un domicilio, de hormigón armado, de una planta, que en la puerta se encontraba rota, y efectivamente al ingresar en la parte del patio del domicilio, se encontraba un cuerpo de sexo masculino en decúbito dorsal.- Se le hizo un examen externo en el cuerpo y se constató varias heridas cortantes en el cráneo y a las preguntas de familiares manifestaron que se trataba del señor Puma Sallay José Ventura.- Se entrevistó a tres personas: 1.- Al Sr. PUMA CARGUA JOSÉ ARTURO, manifestó ser el hijo del occiso, indicando que efectivamente el día de ayer el 28 de Febrero del 2017, su padre estaba en el domicilio de ellos, que es a dos cuadras del domicilio de su padre, y que su padre iba a su domicilio a descansar y a dar de comer a unos animales como gallinas y patos, que tenía, y que pasaba todo el día en sus casas, y el día 28 de Febrero del 2017, a las 20h30, se dirigió a su domicilio a descansar y al día siguiente su hijo fue alertado que en horas de la mañana su padre estaba fallecido; 2.- A la Sra. Puma Cargua María Carmen, que dice que solo habitaba para dormir y que de ahí todo el día pasaba con ellos y daba de comer a su animales; 3.- Entrevista con el vecino, Sr. Saltos Carvajal Pedro Emilio, que es vecino del occiso y de muchos años, indicando que efectivamente el occiso permeancia donde sus hijos que solo llegaba a descansar y que el día 28 de Febrero del 2017, y que él vio que su vecino ingresó en du domicilio como a las 20h00, y que al día siguiente se enteró de la muerte de su vecino.- Se encontró varia maculas de sangre alrededor de él, y de ahí criminalista levanto evidencias, y se lo llevó a la morgue de esta ciudad.- El cuerpo estaba en decúbito dorsal, boca arriba, y al examen externo se pudo ver que a la altura del cráneo tenía heridas contusas y cortantes, varias como siete, a la altura del cráneo, y alrededor tenía varias maculas de sangre, producto de las heridas que tenía.- No se encontró ningún objeto cortopunzante en el lugar del hecho, pero al observar al domicilio, en la parte de adentro, había varios machetes que el tenia, pero ninguno de esos tenia maculas de sangre.- Aproximadamente había unos 3 machetes grandes, en el dormitorio de él.- En ese instante criminalística estuvo con nosotros, y los machetes no tenía maculas de sangre, ni vestigio que pueda tener maculas de sangre o algún vestigio; 2.- Detención del Procesado.- El 20 de Septiembre del 2017, dentro de las investigaciones de quien en vida fue Puma Sallay José Ventura, de 75 años de edad, se pudo obtener una boleta con fines investigativos, emitida por el Sr. Juez de la Unidad Judicial del Cantón Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo, mediante oficio Nº 1480-QJGP-M, del 19 de Septiembre del 2017, dentro del acto urgente Nº 2017-00690G, dictada en contra del ciudadano Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, por el presunto delito de asesinato, y obtenida esta boleta y mediante técnicas de información, y se tuvo conocimiento de que el ciudadano aquí presente estaba en la Cdla. Almeida en la calles Dr. Vicente Rocafuerte y Julio Velasco, y que ese lugar era un estero, en una construcción que era de madera, plástico y zinc, realizada por el mismo, y que él estaba ingresando a dicha vivienda, él estaba descansando en el lugar y al llegar al sitio se le hizo conocer sobre la boleta con fines investigativos y que nos acompañara a la dependencia de la Policía Judicial y se le hizo conoce sus Derechos Constitucionales, y en la Policía Judicial, se le puso a órdenes de la autoridad competentes, y se le hizo conocer que el señor Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, con numero de cedula 0928542679, en el año 2014 tenía detención por Robo Calificado, y se pudo a órdenes de la autoridad competentes; 2.- Testimonio de Sargento 2do. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, con cedula Nº 1718888686, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Levantamiento de cadáver.- Llevo 15 años en la policía.- Sobre el procedimiento del 1ro de Marzo del 2017, sobre el fallecimiento de Puma Sallay José Ventura, efectivamente el 1ro de Marzo del 2017, fuimos alertados por Atención Ciudadana, para que nos traslademos al Barrio del Seguro Social, a verificar en el lugar sobre una persona fallecida, razón por la cual nos trasladamos y efectivamente en el área del patio se encontraba un cuerpo de sexo masculino en posición decúbito dorsal y a primera vista presentaba herida en el cuero cabelludo, es así que se procedió a las diligencias investigativas, del ahora fallecido que respondía a los nombre de Puma Sallay José Ventura.- Se muestra las láminas de donde se hizo el levantamiento de cadáver.- En el lugar se entrevistó a los señores Puma Cargua María Carmen, Puma Cargua José Antonio, quienes manifestaron que su padre estaba hasta las 20 horas en su domicilio ya que el pasaba todo el día ahí y que en la noche se trasladaba a su domicilio que es donde se lo encontró sin vida.- Y al siguiente día se trasladaba en horas de la mañana y a lo que pasan por la casa de su padre y ven que la puerta de la pared del patio de su padre, tenía un horado y se acercan y ven el cuerpo sin vida.- Según las heridas pueden ser de arma cortopunzante, ya que las heridas son grandes, y pueden ser ocasionadas por machete.- En el área del crimen no había herramientas.- dentro de la vivienda si había machetes, cuchillos, objeto de fierro, dentro de la casa, y estos no tenían manchas de sangres y por eso no se levantó por criminalística.- La fotos que se muestran arriba son del lugar del hecho, las otras yo no estuve pero sé que son de la detención; 3.- Testimonio de la Dra. LOGA DOINA ELISABETA, con cedula Nº 0910867365, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó la Pericia de Autopsia Médico Legal.- A la fecha del 1ro de Marzo del 2017, a las 10h30, bajo autorización de Ab. Modesto Freire, fiscal de turno, se procede a realizar la experticia Médico Legal, de quien en vida respondió a la nombres de PUMA SALLAY JOSÉ VENTURA.- Se realiza el examen externo del cadáver y se observa a nivel externo de la cavidad craneal, varias heridas ubicadas en el cuero cabelludo, heridas cortantes trasversal de 8 cm, y una de 14 cm., en la parte parietal medial con fractura de la bóveda craneal.- Una herida cortante de izquierda a derecha, hasta la parte inferior de la occipital con línea de la bóveda craneal, y herida de 8 cm, en la parietal derecha.- que cruza con la herida descrita, fractura a nivel del hueso parietal derecho, herida cortante antero posterior de 7 cm, a nivel de la misma zona cruzando la herida anterior.- rodeada con discreta.- No hay lesiones de tórax, ni cuello, abdomen, o miembros superiores.- Al abrir la cavidad craneal, equimosis frontal izquierda y parietal bilateral.- Edema cerebral intenso y hemorragia parietal derecho.- No se observa otras lesiones.- Cabida torácica edema pulmonar.- No se observa lesiones, del tórax ni del abdomen.- Conclusiones.- Causa de muerte, por heridas de arma cortopunzante, y forma de muerte violenta, tiempo de muerte unas 10 horas.- Fractura de bóveda craneal.- La talla de la persona occisa, era unos 160 cm., de 75 años de edad el occiso, y presentaba 7 heridas en total; 4.-  Testimonio del Cabo 2do. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, con cedula Nº 0201842614, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Reconocimiento del Lugar e inspección ocular técnica.- En el presente caso me toco realizar el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Inspección Técnica.- Se informa que se realizó el 20 de Marzo del 2017, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El lugar objeto del reconocimiento es descubierto, ubicado en el Cantón Milagro, circuito La Almeida, en la calles Luis Urdaneta entre Francisco de Marco y Escobedo, dentro de la vivienda del Sr. José Ventura Puma Sallay.- En torno a la afluencia vehicular y peatonal era abundante, al costado derecho de la calle Luis Urdaneta, se observa infraestructura de una planta, y la fachada principal está sin pintar, hay un protector metálico, y en la misma que conduce al ambiente destinado como patio; Conclusión: El lugar existe, está en esta ciudad de Milagro, circuito La Almeida, entre las calles Francisco de Marco y Escobedo.- Los moradores manifestaron que era de la propiedad del señor Puma Sallay José Ventura; La casa es de una planta, y si tiene cerramiento, la construcción de hormigón armado.- El cerramiento será de 3.30 a 4 metros de alto.- La puerta de marco de hierro de madera, y se ve que la puerta tiene un horado, en la parte baja de la puerta, y el horado, tenía unos 60 cm., de largo, por 20 cm., de ancho; 5.- Testimonio de Sargento 2do. PLAZA CEDEÑO DARÍO EFRAIN, con cedula Nº 0801999657, juramentado en legal forma, al interrogatorio de las partes manifiesta.- Informe Investigativo.- Trabajo en la DINASED, muertes violentas.- las investigaciones en torno a la muerte del Sr. Puma Sallay José Ventura.- Fui delegado para las investigaciones, y realice con fecha 7 de Diciembre del 2017, en ese entonces fue el Fiscal Ab.  Toledo Llerena Patricio.- Continuando con las investigaciones, me trasladé hasta la Cdla. del Seguro Social, donde se pudo constatar, que efectivamente en el lugar, personal de la DINASED, con criminalística ha realizado el levantamiento del occiso Puma Sallay José Ventura, y para mayor ilustración se procedió a tomar fotografía de la vivienda del Sr. Puma  Sallay José, es una construcción, con techo de zinc, y que es una verja de color blanco y puerta que conduce el Zaguán, y que ahí fue el levantamiento del cadáver y en el lugar estuve yo y procedí también hacer ese día el levantamiento de cadáver.- El occiso presentaba cortes de arma blanca en la cabeza y posterior se levantó el cadáver y se lo trasladó hasta la morgue para la necropsia de ley.- Con las investigaciones se obtuvo una boleta de detención del señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, y esto fue dado por el Dr. Moncayo, y se la hizo efectiva en la Cdla. La Almeida de la ciudad de Milagro, y se avanzó al lugar en el que hay una pared de 5 metros de alto y a ese costado de la pared, había una casucha de cartón, y que personal de la DINASED, incluso estaba yo ahí, y ahí estaba el procesado Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, y en la detención se le hizo conocer sus derechos constitucionales, y que era por boleta de un caso de asesinato.- Se procedió a tomar fotografía del lugar en mención y que ahí existe riachuelo y no existe alumbrado público y solo existe vegetación.- En el sistema SIPPNE, que contra el señor Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, hay una flagrancia por robo calificado.- Que a la presente fecha, presenta dos detenciones.- El señor Chimbo Caleño Jairo Alexander, el consta en este expediente, ya que los familiares indicaban de que el participó en el hecho, y de ahí se constató que él estaba detenido en Guayaquil, en el centro de Privación de Libertad de Varones.- Y se solicitó al fiscal que se le tome versión, para ver sobre su participación o no en el hecho que se investiga.- En las investigaciones también consta en el expediente Richard Eloy Salvatierra Dillon, también consta en el proceso, ya que el ciudadano también presuntamente ha participado en el hecho de sangre, y se hizo conocer a la fiscalía, y yo hice conocer en el informe investigativo al señor juez, y a él nunca se lo pudo localizar, solo se le tomó una versión a la mamá, y ella indicó con lujos de detalles que el día que fue al sepelio del señor Puma que era las 12h30, y que regreso a las 14h00, y que vio al hijo triste, y que le pregunto porque ha estado así, y que él ha visto que el hoy procesado estaba con manchas de sangre y que el procesado dijo que era gelatina, y la señora vino a dar versión y que consta la versión de la Sra. Dillon Quinancela Dolariza Fabiola, dio la versión en la DINASED con su abogado.- Inclusive hay otra versión de Espinoza Torres Luis Miguel, este ciudadano en su versión se la receptó en las oficinas de la DINASED, indicando que él se ha encontrado en las calles Miguel Valverde, tomando puro y que se ha acercado el señor Kevin Rosero, que lo acompañe hasta la esquina y el señor Espinoza le acompañó y ya en la esquina le ha dicho que se va a llevar unos pollos, y que ahí el procesado cargaba una maleta y que la tira por la pared, se sube y se mete, y que de ahí como unos 10 minutos el sale de ahí por la puerta del cerramiento, y sale con su camiseta llena de sangre, y que de ahí le pregunta que te pasó y le dice que más allá le cuenta.- Y que de ahí le da 2 dólares para que se valla al centro y que si la policía pregunta que diga que no lo ha visto.- Versión de la nieta del occiso Puma Sallay José, la Srta. Geomira Lissette Manzo Puma, quien manifestó en su versión que a las 06h20 de la mañana, se arreglaba para salir a la universidad, y que de ahí ella escucha a sus familiares que gritan, que hay un hueco en la puerta y que se han acercado a ver y constatan que hay un cuerpo sin vida y que han entrado y que han querido ayudar pero él ya estaba sin vida.- La chica dijo que no es la primera vez que le roban sus gallinas ya que el criaba sus gallina.- Que el hoy procesado, es quien se entraba a robar las gallinas, y que él era conocido en el lugar.- Cuando se llega al lugar de los hechos y que familias han indicado que vecinos que él siempre deambulaba en la madrugada.- De ahí en las investigaciones, se dio con la Sra. Dillon Quinancela Dolariza Fabiola, que su hijo le ha dicho que lo vio con sangre al procesado.- En el expediente consta la foto del señor procesado y que el día que se realizó la detención, él tiene unos cortes en la mano y que se le pudo apreciar, y que puede ser de arma blanca.- En el parte se pidió que se lo analice por el médico legista, a fin de determinar si son cortes o no.- Y si existe la elaboración del examen del médico legista y que podrá dar su versión y decir si son cortes o no, y que están son de defensa.- Con la versión del señor Espinoza Torres Luis Miguel, indica con lujo de detalles, que él se ha entrado al domicilio del señor Puma Sallay José Ventura, y luego salió con manchas de sangre en su camisa, eso fue el 1ro de Marzo del 2017.- El levantamiento del cadáver fue el 1ro de Marzo del 2017, a eso de las 07h20, que se llegó al procedimiento.- Tengo 19 años, en la Policía.- El cuerpo ha de haber tenido unas 4 horas, ya que ese día hubo aguacero bastante extenso.- El Sr. Miguel Valverde, según que vio fue el día 1ro de Marzo del 2017, a eso de las 22h30, y tomo contacto con el hoy procesado.- El señor Espinoza Torres Luis Miguel, a las 22h30, del día 1ro de Marzo del 2017, el levantamiento de cadáver fue el 1ro de Marzo del 2017, a las 07h20; 6.- Testimonio de la Sra. PUMA CARGUA MARIA CARMEN, con cedula Nº 0913826491, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo hija del occiso.- Soy hija del occiso, lo que se del caso el 1ro de Marzo del 2017, a las 06h20 de la mañana,  encontré a mi padre en el patio de mi casa, y en ese estado salí corriendo a llamar a mis hermanos para ver qué pasaba, y a lo que llegamos, lo encontramos muertos, no se la hora de cuando lo han asesinado, y de acuerdo a las investigaciones de moradores del sector y vecinos, en conversación que días antes y esporádicamente ha tenido problema con el señor Kevin Zúñiga, porque lo ha encontrado fumando, ya que el normalmente rondaba por la ciudadela por el solar, por la casa de nosotros, y era normal verlo consumir droga por el sector, y nosotros presumimos que si es el señor ya que en ocasiones anteriores entró a la casa a robar, por suerte esas veces anteriores mi padre no se encontraba en la casa, una vez fue como a las 07h00 de la mañana, un vecino nos avisó y fuimos a ver quién era y lo sacamos a empujones a Kevin Geovanny, es el que está en la sala de anaranjado.- La  segunda vez que él se metió, fue un dia que salimos con mi papa por su enfermedad, salimos a las 03h00, de la mañana y a lo que regresamos encontramos a la casa que nuevamente ha sido visitada por el señor, y se llevaron un radio pequeñito, y cositas que tenía, como persona mayores en su casa.- Por eso es que, nosotros creemos que fue que se entró a la casa por tercera ocasión, pero con el lamentable hecho de que mató a mi padre.- Al señor Espinoza Torres Luis Miguel, es un vendedor de agua, que vende en el Mercado de La Dolorosa, y me dijo que esa noche, se ha encontrado con el señor presente Kevin Vicuña, y que le ha dicho acompáñame hacer unas vueltas y que él dice que se ha quedado en las calles  Francisco de Marco y Urdaneta, mientras que el señor Kevin Rosero y otra persona más que no le sé el nombre, han ingresado a la casa de mi papá, y que cuando ellos salieron, salieron manchados de sangre, y eso fue lo que me indico el señor Espinoza Torres Luis Miguel.- El señor Kevin ha entrado a la casa de mi padre, la 1era fue que nos avisaron los vecinos y fuimos nosotros, y no hemos puesto denuncia pro que la policía nos ha dicho que si el monto no pasa de 1000, dólares, no se recepta denuncia.- Los vecinos es que nos han dicho que lo han visto por ahí rondar.- Que el señor ha entrado con otro señor el dia de la muerte de mi padre, y eso dijo el señor Luis Espinoza; 7.- Testimonio del Sr. PUMA CARGUA JOSÉ ARTURO, con cedula Nº 09191422679, juramentado legalmente al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Con el occiso, él es mi papá.- Sobre la muerte, ese dia yo me encontraba libre, estaba en la casa, y como a eso de las 06h00 de la mañana, mi hermana sale a comprar el pan como de costumbre y cruza por la puerta de la casa de mi papá, y al percatarse que la puerta está abierta y ella se asoma a ver y ve el cuerpo de mi papá, y de ahí llega a la casa gritando que lo han asesinado a mi papá y de ahí agarré y salí para ir a ver, y encontré a mi papá fallecido.- Pero ya en ocasiones anteriores, he conversado con mi papá y que este individuo, el acusado, se ha entrado a la casa de mi papá, por lo que él me mencionó.- O sea, conocido realmente, tenemos entendido de que en reiteradas ocasiones anteriores se ha entrado a robar a la casa de mi papá, y ya lo tenía visto, ya que mi papá trabajaba vendido jugo y mi papá guardaba su platita, y por lo que este ciudadano se ha entrado a la casa de mi papá a robar.- de conocerlo, conocerlo, no, pero si mi padre me indicó que se le ha entrado a robar; 8.- Testimonio de la Sra. DILLON QUINANCELA DORALIZA FABIOLA, con cedula Nª 0601469232, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- Sobre el asesinato de José Ventura Puma, yo lo que digo es que aquel dia de que  todo el mundo andaba  con el comentario de que han matado al señor, asistí para el entierro como a las 14h00, a 16h00. al velorio, y comentábamos, y de ahí salí me regrese a la casa y de ahí comentaba en la cocina y entro mi hijo Richard Eloy Salvatierra y me dice que hace vieja pensativa, y le digo aquí pensando en el señor como lo han matado, y lo peor que no hay testigos.- Y él me dice que lo vi al chico Kevin chispeado de una cosa roja y me dijo que es gelatina y de ahí él se agachó a lavarse las manos.- No me dijo nada de esas cosas, de quien lo ha matado, no me dijo nada, solo eso y de ahí el salió al patio y yo seguí con mi biblia leyendo.- De ahí nada más se.- Al señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, de simple vista lo he visto por ahí vagabundeando nada mas.- él no llegaba a mi casa jamás.- lo he visto por el mercado, por la calle.- Esta en esta sala, el chico que está ahí.- Me dijo que a él lo vio con machas rojas en el pie.- No me dijo que hora, ni le he preguntado, y como no le gusta que le haga tantas preguntas, eso me dijo el mismo dia del velorio.- eso me dijo de mañana, de ahí no se eso fue en horas de la mañana, solo me dijo que en la mañana lo vio con manchas rojas, que lo vio los pies manchados y que él se ha agachado a lavarse los pies y de ahí que mi hijo paso de largo.- Del dia que lo mataron, me imagino que si ha de ser el 1ro de Marzo, yo me fui al velorio por que la señora es amiga mía, conocidos del mercado. Yo vivo en la Cdla. Almeida, calles Tiwinza y Argentina, y de ahí a la casa que falleció el señor Puma hay unas 8 a 10 cuadras.- mi hijo en ese entonces él iba y venía a mi casa, porque él estaba separado de su señora.- Mi hijo no sé a qué se dedica, ya que mi hija lo boto de la casa.- él se dedicaba a chambear, en las calles; 9.-Testimonio de la Sra. MANZO PUMA GEOMIRA LISSETTE, con cedula Nº 0941531535, juramentada legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Sobre los hechos, el 1ro de Marzo del 2017, siendo alrededor de las 06h20 de la mañana, escucho a mi mamá gritar de la esquina de la casa, y salí y me dijo que a mi abuelito le paso algo, y de ahí corrimos y nos acercamos a ver qué pasaba, y de ahí vimos que después de la autopsia supe por mi mamá que tenía 7 machetazos atrás de la cabeza, y una señora que vende tripas asadas, que comentó que el hijo le ha dicho que lo ha visto lleno de sangre.- Al señor acusado solo sé que le dicen Kevin, está aquí en la sala, y si lo conocía, lo he visto por el mercado, y todos los días pasaba por mi casa.- Para la época que vendía hornado, y supongo yo, que cuando ingresaron a la casa, mi abuelito se despertó y lo reconoció, por eso es que a lo que lo ven lo atacan.- Todo mundo sabe que fue un asesinato.- una señora que vivía al frente, dice que lo vio al señor que lo estaban culpando estaba en la esquina viendo como levantaban el cadáver, y como es que estaba, y ahí después de eso ya nunca más lo vio.- Y a él siempre lo veía pasar por las calles, y escuchaba la voz, y eso es común.- Como soy docente, me es fácil reconocer las voces y las caras de la niños.- y a él ya no se lo volvió a ver, y nadie lo ha visto a partir de ese dia.- ya después del cadáver que se sacó de la casa, ya nadie más lo vio.- Una señora que vivía frente a la casa, es que lo ha visto parado en la esquina, ya que había en la esquina un poste.- nosotros no nos percatamos y que por un dolor así, nadie está pendiente.- Supongo, que los reconoció, puedo decir que no pudo haber sido solo, porque el con un golpe que le hayan dado, ya que mi abuelo solo tiene golpe en la parte de atrás de la cabeza, y no tiene otro golpe, o corte.- Además se por los agentes investigativo, de que había otra persona involucrada.- La señora de al frente de la casa lo ha visto a él al procesado, la señora no se.- yo no estudiaba aquí y no pasaba en mi casa.- Solo es una hipótesis que doy, por cómo se dieron los machetazos y como estaba.- Del procesado yo lo conocía de visita lo veía, y de ahí sé que consumía droga, una vez lo sabemos de la casa de mi abuelo, por que entró a la casa a robar, y de ahí había antecedentes de que se entraba, y si se dio la primera vez, se pudo dar una y otra vez.- Los materiales de trabajo, tenía martillo, cortadora eléctrica, soldadora, ya que él era soldador, ya que hacia carreta, puertas ventanas.- Acudí al lugar ese dia, y eso estaba todo revuelto, y afuera lo que hacía falta era dos o tres gallinas.- Y nosotros como familia deducimos que se asustaron y por eso paso el hecho.- Nunca se encontró el arma.- En las demás herramientas no había sangre; 10.- Testimonio del Dr. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, con cedula Nº 0917525016, Juramentado legalmente, al interrogatorio de las  partes manifiesta: Pericia médica al procesado.- Con fecha 20 de Septiembre del 2017, se practica peritaje Nº 458 al ciudadano Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, 26 años de edad.- Al examen médico legal, se aprecia en el tercio inferior del brazo, herida contusa sin sutura de 5 a 1 cmm, cicatrizante contaminado, en la cara posterior del mismo brazo, herida contusa sin sutura de 1cm, en fase de cicatrización.- Se solicita cirujano plástico, o médico de la piel, para la evolución de la herida.- Se determina enfermedad de 4 a 8 días.- Desde el 2010 como perito.- De acuerdo a mi experiencia como médico y perito se dice que se produjo las heridas en este caso producida por objeto contundente duro de borde y filo, y puede ser por machete, cuchillo o puñal.- Evolución de las heridas yo le practico examen el 20 de Septiembre 2017, y el paciente no dice fecha de los hechos, pero por la características de las heridas es de 8 a 9 días de evolución, porque esta con la herida purulenta y de acuerdo al grado nutricional del paciente y la herida es antigua, no reciente, y no está dentro de las 24 horas; 11- Testimonio del Sr. ESPINOZA TORRES LUIS MIGUEL, con cedula Nº 0927955757, juramentado legalmente, al interrogatorio de las partes manifiesta: Testigo.- De lo sucedido en la madrugada del 1ro de Marzo del 2017, ese dia yo me iba donde un primo como en la madrugada, cuando lo vi a Kevin parado en la esquina, por la casa del sr. Que lo mataron, del señor Puma, lo vi como nervioso estaba, solo lo vi a él, y pensé que estaba solo, y me di cuenta que estaba con Eloy.- Yo iba caminando donde mi primo, y yo pase de largo, pero solo uno  y al otro no lo vi donde estaba.- Andaba creo llevándose los pollos, cuando ya me fui, ya no lo vi yo a él.- El andaba chambeando, una a una y media de la madrugada.- Eloy estaba dentro de una casa, y lo vi como nervioso a los dos.-Cuando estaba en la plaza de pescado, tomando con unos amigos, ahí fue que me encontré con el Kevin, y me dijo que lo acompañe al fondo, del colegio Calderón, y de ahí me dijo que lo acompañe a compra una funda de H, y él se quedó ahí adentro y de ahí yo me salí solo afuera, a seguir tomando con mis amigos en la plaza del Manabí.- Andaba con una maleta rosado con negro y la camiseta manchada de sangre, y se cambió, y dejo la camisa botado en un saco de basura.- Yo le pregunté y me dijo que no pasa nada, que hiciste, y me dijo nada no pasa nada,  y de ahí más adelante te digo y no me dijo nada.- Me  dijo, que se iba llevando unos pollo, y que  de ahí el dueño de la casa se levantó y lo comenzó a golpear, y que de ahí es que coge un machete, y dijo que le ha dado con el machete a  don Puma, él dijo que primero le ha dado el con el palo, y de ahí es que el coge el machete.-  Si me ratifica en mi versión, en la fecha de los hechos.- Kevin y yo estaba en la esquina y que Eloy estaba dentro en la casa del señor Puma.- En compañía de Kevin me fui a comprar heroína, y que Kevin se quedó a dentro,  y yo me regrese a la plaza de pescado a seguir tomando.- en lo que íbamos caminado y me conversa lo que paso, y él me dijo, el cargaba una camisa blanca con mancha de sangre, yo no le vi heridas, y él no tenía nada de  golpe de palo.- El entro Kevin por la pared y salió por la puerta.- Eloy estaba en la esquina acompañando.- Yo vendo agua en el mercado; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Acta de levantamiento de cadáver de quien en vida se llamó Puma Sallay José Ventura de 75 años de edad.- Informe del Reconocimiento del Lugar de Los Hechos, realizado por el perito Jefferson Lucio Ruiz y Nelson Asanza León.- Certificado médico legal, o autopsia realizada por la Dr. Doina Loga.- Informe Policial Investigativo, elaborado por el Agente de Policía Darío Plaza Cedeño, en el que consta la versión de Espinoza Torres Luis, quien rindió su testimonio en esta sala.- Versiones de testigo, como Geomira Manzo Puma.- Certificado médico Legal, por el Dr. Ruiz Jama Luis Armando, al procesado.- Parte Elaborado por la policía Nacional sobre la presunta participación de Rosero Zúñiga Kevin, y el parte de aprehensión del ciudadano.- Denuncia.- Total, 55 Folios en copias certificadas; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, EN COMPAÑÍA DE SU DEFENSA AB. ANTONIO VELASCO CAMACHO: A).- Prueba Testimonial: Testimonio del procesado ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, con cedula Nº 0928542679, nacido Guayaquil, domicilio Milagro Av. Colon y la Av. del Estadio, 27 años, soltero, primaria, jornalero, Ecuatoriano.- A quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales, en especial los Art. 76 y 77 de la Constitución, y Art. 507 del COIP, manifestando de manera libre y voluntaria.- EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA: Yo el 1ro de Marzo, lo que salí a comparar y de ahí me regrese a la casa, no anduve por ese sector, por la casa del occiso, para más decir que  el muchacho que estaba presente, yo ni lo conozco, se me hace raro verlo aquí.- Yo no fui quien mato a ese señor, me juzgan por estas cicatrices, que es mordida de perro, que los tengo en mi casa para más decirle.- Al señor Luis Miguel Espinoza Torres, no lo conozco, primera vez que lo veo.- A la fecha del 1ro de Marzo del 2017, para ser honesto, ese dia salí tempano y salí a ver a mi hija y como estoy viéndome con la mamá de mi hija.- Al señor Luis Miguel Espinoza Torres, primera vez que lo veo aquí; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: NINGUNA; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre; 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. MODESTO ARIOSTO FREIRE BAJAÑA, QUIEN INDICA.- En efecto fiscalía en esta audiencia ha probado de manera objetiva y natural, que el dia 1ro de Marzo del 2017, dejo de existir el ciudadano que en vida se llamó José Ventura Puma Sallay, quien recibió heridas en su cuero cabelludo que le produjo edema cerebral agudo, hemorragia cerebral, parietal derecha, fracturas de la bóveda craneal, causadas por heridas de arma cortopunsante, según es el diagnóstico de la causa de muerte de este ciudadano que fue encontrado su cuerpo en el patio de su casa donde habitaba en esa ciudad de Milagro, en las calles Luis Urdaneta y Francisco de Marco, era una madrugada lluviosa en aquella fecha y ahí estaba ese cuerpo inerte con varios machetazo en la parte del cráneo y que al estar de turno el suscrito, tocó hacer el levantamiento del cadáver.- Se probó esta noticia con el acta de levantamiento de cadáver y con los testimonios del sargento Plaza Cedeño Darío Efraín, así como el testimonio de Cueva Coloma Luis Ignacio y Cristian Martin, y Chamorro Herrera y que aquí uno de ellos sustento el accionar, así mismo con el protocolo de autopsia de la Dra. Doina Elisabeta Loga.- Probada la materialidad de la infracción y así también se ha logrado probar la participación del ciudadano Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, quien ha sido identificado por una persona que en ese dia y a esa hora ha estado junto a él, porque los dos consumían sustancias y se dedicaba a pasar en la calle, y tanto así que Espinoza Torres Luis Miguel, apenas se tomó contacto con él, dio con lujo de detalle su versión el dia 17 de Septiembre del 2017, que la policía nacional la DINASED, le tomó su versión esto es el agente investigador Plaza Cedeño Darío Efraín y lo manifiesto lo que ratifico en su testimonio y que efectivamente él ha andado esa noche al amanecer del dia 1ro de Marzo del 2017, dice que comenzaron a estaban el hoy acusado Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, desde las 22h30 de la noche, refiriéndose a la noche del amanecer del 1ro de Marzo, fue en esa noche, en ese amanecer, que se encontraba Espinoza Torres Luis Miguel, en el lugar que indicó en su testimonio, que estuvo en la esquina y observo que él ha entrado por la pared y salió por la puerta Kevin, y que dijo que no pasó nada y que lo vio manchado de sangre y que más adelante le ha comentado que cuando estaba robando las gallinas, ha sido sorprendido por el anciano y que ha sido atacado con un palo, reaccionó Kevin con un machete que ha tenido en el lugar en el occiso y le ha dado los machetazos en la cabeza y así le ha dado muerte a Don Puma Sallay José Ventura.- Esto se probó en esta audiencia con el testimonio del Luis Miguel, además con el testimonio de la testigo que indico ser nieta del occiso, que dijo con lujo de detalles que conocía a Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, que era un consumidor y que le han dado alimentación y que el transitaba  por las calles y que a partir del dia del asesinato de su abuelo no lo volvió a ver hasta el dia que vino a esta audiencia a dar su testimonio.- Por lo que fiscalía tiene el pleno convencimiento de que se ha probado la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Kevin Rosero Zúñiga, en la muerte del señor José Ventura Puma Sallay, con zendo machetazo en su cabeza.- Por lo que en aplicación a lo que dispone y sanciona el Art. 140 del COIP, acuso a Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, de ser el autor directo de la muerte de este ciudadano José Ventura Puma Sallay, en el grado de autor, de acuerdo al Art. 42 Nº 1 literal a), del delito de Asesinato del Art. 140 COIP, Nº 2, Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, Nº 4, Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado, ya que fue en la noche que se cometió este crimen, Nº 6, Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, por lo que solicitó que se le imponga la pena correspondiente al ciudadano acusado Kevin Geovanny Rosero Zúñiga; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE  DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, EN USO DE LA VOZ, AB. ANTONIO VELASCO CAMACHO, QUIEN MANIFIESTA: Fiscalía ha manifestado que se ha probado la materialidad como la responsabilidad de mi defendido Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, lo hace basado en refiriéndome a la responsabilidad de mi defendido en lo que ha manifestado Espinoza Torres Luis Miguel, testimonio que fue rendido ante ustedes, y al ser repreguntado por la defensa del procesado y que dijo que se ratifica en todo lo expresado en la versión rendida ante fiscalía, de los hechos que presuntamente fue testigo.- Cabe mencionar de lo manifestado por el testigo directo, que según la versión rendida en la fiscalía toma contacto por la fiscalía que toma contacto a las 22h30, es decir 10 horas después de la autopsia médico legal de la Dra. Loga, según a foja 24 del expediente.- La autopsia médico legal, es decir posterior al hecho acaecido en esta ciudad y que testimonio que no tiene credibilidad.- Ya que manifestó en esta audiencia, respondió que se encontraba un tal Eloy y que Kevin y él ha estado de campanero, y que después dice que han entrado, testimonio que no tiene credibilidad .- El Art. 453 del COIP, la finalidad de la prueba es de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Esto tiene concordancia con el Art. 454 Nº 1 inciso 2do,… las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio; Demostrar su teoría del caso, en el presente caso que nos ocupa, correspondiendo a la fiscalía, ubicar o demostrar la responsabilidad de la persona procesada, y en ningún momento ha manifestado que mi defendido se haya encontrado en la casa del occiso y que haya ocasionado la muerte del occiso.- No existe prueba contundente, no directa, ni inequívoca.- Se le pregunto al testigo Luis Espinoza si observo al señor si tenía alguna herida, manifestó que no, mi defendido dice que no lo conoce.- El Art. 76.2 de la Constitución, cobija a mi defendido la presunción de inocencia, y que este no lo ha destruido fiscalía, y al amparo del Art. 5 Nº 3 del COIP, la defensa del señor Rosero solicita que se ratifique el estado de inocencia, puesto que no encuentra prueba directa que incrimine al señor y que el testimonio del señor Luis Espinoza es de un dia distinto a los hechos; 6.3.- REPLICAS.- FISCALIA.- El testimonio de Espinoza Torres Luis Miguel, fue claro en decir que él se refería del 1ro de Marzo del 2017, por lo que se le hizo la pregunta, el error de tipo que haya impreso la persona que puso la impresión no altera de ninguna manera el testimonio del ciudadano que indicó de los hechos y que  esto fue del 1 de Marzo, que fue en la noche del 1ro de Marzo.- Se escuchó el testimonio por lo que fiscalía ratifica su acusación, que se lo declare culpable en aplicación al Art. 195 de la Constitución; DEFENSA.- La fiscalía mantiene que la participación del procesado ha sido demostrada con el testimonio de Espinoza Torres Luis Miguel, y al ser repreguntado en cuanto si se ratificaba en la versión rendida y el manifestó que si y entonces no existe participación de mi defendido por el hecho que se lo vio a las 22h00 del 1ro de Marzo, y el hecho fue a la madrugada del 1 de Marzo; 7.1.- FUNDAMENTACIÓN: Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”.- Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal” Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza, más allá de toda duda razonable, de la materialidad de la infracción, como de la responsabilidad de los procesados; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal: Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”; EL ASESINATO, es un delito contra el bien jurídico de la vida de una persona física, de carácter muy específico, bien jurídico que se encuentra garantizado en el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador “Art. 66.- Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida. No habrá pena de muerte. 2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educación, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, vestido, seguridad social y otros servicios sociales necesarios. 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar toda forma de violencia, en especial la ejercida contra las mujeres, niñas, niños y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad y contra toda persona en situación de desventaja o vulnerabilidad; idénticas medidas se tomarán contra la violencia, la esclavitud y la explotación sexual. c) La prohibición de la tortura, la desaparición forzada y los tratos y penas crueles, inhumanas o degradantes. d) La prohibición del uso de material genético y la experimentación científica que atenten contra los derechos humanos. ….”.; Tipo penal del asesinato, que consiste en matar a una persona incurriendo en ciertas circunstancias agravantes, tales como la alevosía, la premeditación, el precio, la recompensa o promesa remuneratoria y el ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido. Es un tipo de homicidio cualificado. Mientras que el homicidio es el delito que alguien comete por acabar con la vida de una persona, el asesinato requiere de un mayor número de requisitos. Si bien el tema se ha discutido mucho, el asesinato no se trata de un simple homicidio agravado, sino de un delito distinto (de acuerdo con la mayoría de la doctrina y la jurisprudencia), en el que las circunstancias señaladas son elementos constitutivos del mismo. En el asesinato existe una mayor intensidad del propósito criminal que en el homicidio, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela.- Existe, sin embargo, materia jurisprudencial y doctrinal en contrario, lo que refleja las discusiones que aún hoy este tema suscita. Entre las razones para considerarlo un homicidio agravado, destacan dos: 1.- Su regulación separada del homicidio. 2.- Considerarlo homicidio agravado no rompería la unidad de título de imputación en el caso de que existiera participación en el delito y los partícipes no conociesen que el autor actuó por una de las causas o requisitos exigidos para esta figura. Podría castigarse, así, al autor como tal de un delito de asesinato y a los partícipes como autores de un delito de homicidio. Por todo ello, no existe el asesinato imprudente, sino que lleva siempre aparejada la intencionalidad.- De acuerdo a la Regulación del tipo penal por países como en “Argentina.- En Argentina el asesinato es una forma de homicidio, calificado por agravación y regulado en el artículo 80 inciso 3º del Código Penal de la Nación. Únicamente se considera asesinato al homicidio cometido mediando pago o promesa remuneratoria, es decir el contrato para dar muerte a una persona.- En Ecuador actualmente se encuentra regulado en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal capítulo segundo "Delitos contra los derechos de libertad" sección primera. Según la normativa del Código Orgánico Integral Penal se denomina Asesinato a la persona que mate a otra teniendo así una sanción con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano. 1.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 2.- Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas. 3.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. 3.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos. 4.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima. 5.- Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción. 6.- Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción. 7.- Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública. 8.- Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido; Alevosía: consiste en el empleo de medios, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para el agresor que proceda de la defensa que pudiera hacer la víctima o con la búsqueda consciente de que el delito quede impune. Son casos de alevosía aquellos en los que se aprovecha la particular situación de desvalimiento e indefensión del agredido, cuando la ejecución es súbita e inesperada, por sorpresa, o cuando se hace mediante acechanza, apostamiento, trampa, emboscada o celada. También pueden serlo la nocturnidad o el disfraz, que impiden el reconocimiento del autor del crimen. Precio, Recompensa o Promesa: esta circunstancia tiene un carácter ineludiblemente económico. Es una expresión antigua, pero que el legislador español la ha querido mantener por existir una jurisprudencia profusa en aplicación de la misma. No es necesario que la contraprestación económica sea previa a la comisión del hecho delictivo, ni que se verifique objetivamente (caben casos de fraude). Lo importante es que el sujeto activo cometa el hecho movido por esta intencionalidad económica. Ensañamiento: aumentando deliberada y de forma inhumana el dolor del ofendido. El ensañamiento se aprecia tanto por la intención, como por el objetivo resultado de incrementar el dolor del agredido, y por ello excluye actos realizados sobre el cadáver con posterioridad a la muerte de la víctima, (que podría constituir otro delito diferente, como es la profanación de cadáver). Es doctrina del Tribunal Supremo que no debe confundirse ensañamiento con "ánimo decidido de matar". Debiendo tener en cuenta que pese a los distintos conceptos emitidos por diferentes países, respecto al delito de asesinato, se debe establecer que el legislador en amparo de la Constitución lo que protege es el bien jurídico de la vida, como a su vez los modos y sistemas de animus de la persona actora, según los actos ejecutados, a fin de poder diferenciar un homicidio, a un asesinato, que no es otra cosa que un homicidio agravado, en el cual se suman la intencionalidad de aumentar en forma inhumana el dolor del ofendido, donde juega un papel importante el dolo, que en derecho, el dolo (variante en latín vulgar de la palabra clásica dolus) es la voluntad deliberada (elemento volitivo) de cometer un delito a sabiendas de su ilicitud (elemento intelectivo, intelectual o cognitivo).  En los actos jurídicos, el dolo implica la voluntad maliciosa de engañar a alguien o de incumplir una obligación contraída. En derecho penal, el dolo significa la intención de cometer la acción típica prohibida por la ley.- El encuadramiento del dolo dentro de los elementos del delito no es una cuestión pacífica en la doctrina. El dolo ha sido definido por numerosos e importantes autores. Entre ellos encontramos a Grisanti, Carrara, Manzini, Jiménez de Asúa y Castellanos Tena, quienes han emitido un concepto completo de lo que se entiende por el dolo.- Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley.- Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley.- Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere.- Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico; Elementos del dolo.- El dolo posee dos elementos fundamentales: El cognitivo o intelectual, éste se da en el ámbito de la internalidad consciente del sujeto, pues se conoce a sí mismo y a su entorno; Por lo tanto, sabe que sus acciones son originadoras de procesos causales productores de mutaciones de la realidad, o bien de violaciones a deberes establecidos en normas culturales.- El volitivo, éste se encuentra en el ámbito de los deseos del sujeto, motivados por estímulos originados en las necesidades de la contingencia humana; es aquí en donde se encuentra, el querer, que propiamente afirma la voluntad de alterar el mundo circundante al desencadenar el proceso causal, o bien, aceptar tal alteración, absteniéndose de intervenir para que éste se interrumpa. Derivado de ambos elementos del dolo, el ser humano, a través de su inteligencia que conoce, dirige su voluntad hacia lo que quiere, lo que se manifiesta fenomenológicamente en acciones u omisiones, productoras de resultados. Como puede advertirse, ambos elementos (cognitivo y volitivo), ligados entre sí, producen la intención, ya sea como causa originadora de los procesos causales que mutan o transforman el mundo exterior, o bien, la violación al deber establecido en las normas de cultura subyacentes en las penales, produciéndose siempre en ambos casos, la lesión o puesta en peligro de bienes jurídicos tutelados por estas; En las diversas escuelas penales modernas la discusión en relación con el dolo se ha escenificado principalmente sobre el alcance que se le da al elemento cognitivo del mismo y su ubicación sistemática: Es así como para el causalismo (clásico y neoclásico) escuela penal alemana que tuvo su auge entre 1870 y 1930 aproximadamente en ese país, el elemento cognitivo del dolo comprende el conocimiento de los hechos, esto es, el conocimiento del comportamiento que se está realizando, y el conocimiento de la antijuridicidad del hecho, es decir, el conocimiento de que el comportamiento que se está realizando se encuentra prohibido por el derecho penal. El dolo en el causalismo es concebido como un elemento o característica de la culpabilidad, categoría en la cual se evalúan la mayor parte de los aspectos subjetivos o psicológicos del hecho punible.- Por el contrario, para el finalismo escuela penal germana que tuvo su esplendor entre 1945 y 1960 aproximadamente en el país teutón, el elemento cognitivo del dolo sólo abarca el conocimiento de los hechos, valga decir, el conocimiento del comportamiento que se está realizando. El dolo en el finalismo es ubicado como un elemento de la tipicidad, conformando el denominado tipo subjetivo del delito doloso. El conocimiento de la antijuridicidad, o sea, el conocimiento de que el comportamiento que se realiza está proscrito por el derecho penal, es deslindado del dolo y es concebido como un elemento de la culpabilidad. Clasificando este tipo de actuar en Asesinato, precautelando el bien jurídico de la vida, porque nadie puede ser privado de su vida, tal y como así también se garantiza este derecho, en la Convención Universal de Derechos Humanos, “Artículo 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona”; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON EL PROCESADO.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio se ha dado cumplimiento en cuanto a la materialidad de la infracción, mas no a la participación de la persona procesada; 7.3.1.- INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 140 circunstancias 2, 4, y 6, , DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias: … Nº 2.- Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; Nº 4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; Nº 6.- Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.….”; Verbos Rectores del tipo penal que se ha demostrado, con la prueba aportada por parte de la fiscalía, elementos de prueba testimonial, pericial y documental, que han llevado a los juzgadores al convencimiento de los hechos más allá de toda duda razonable, sobre las circunstancias que se dieron a conocer en cuanto a la muerte de quien en vida se llamó Puma Sallay José Ventura, esto a la fecha del día 1ro de Marzo del 2017, en horas de la mañana, a eso de las 07h20, se conoció al levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Puma Sallay José Ventura, esto en el Barrio del Seguro Social, calles Luis Urdaneta y Francisco De Marcos en este cantón Milagro.- Se presume que este ciudadano ha fallecido el 1ro de Marzo del 2017, a eso de las 05h00, amanecer del día, jornalero de 75 años de edad, que vivía solo, en una casa de su propiedad, en el lugar indicado; Hechos que se encuentran justificados, con la prueba documentales y testimoniales presentadas por la fiscalía, determinándose que si existe una víctima, esto con el testimonio de la Perito Medico, DRA. DOINA ELISABETA LOGA, quien Realizó el RECONOCIMIENTO  MEDICO LEGAL A LA VICTIMA, indicando a este Tribunal: “A la fecha del 1ro de Marzo del 2017, a las 10h30, bajo autorización de Ab. Modesto Freire, fiscal de turno, se procede a realizar la experticia Médico Legal, de quien en vida respondió a la nombres de PUMA SALLAY JOSÉ VENTURA.- Se realiza el examen externo del cadáver y se observa a nivel externo de la cavidad craneal, varias heridas ubicadas en el cuero cabelludo, heridas cortantes trasversal de 8 cm, y una de 14 cm., en la parte parietal medial con fractura de la bóveda craneal.- Una herida cortante de izquierda a derecha, hasta la parte inferior de la occipital con línea de la bóveda craneal, y herida de 8 cm, en la parietal derecha.- que cruza con la herida descrita, fractura a nivel del hueso parietal derecho, herida cortante antero posterior de 7 cm, a nivel de la misma zona cruzando la herida anterior.- rodeada con discreta.- No hay lesiones de tórax, ni cuello, abdomen, o miembros superiores.- Al abrir la cavidad craneal, equimosis frontal izquierda y parietal bilateral.- Edema cerebral intenso y hemorragia parietal derecho.- No se observa otras lesiones.- Cabida torácica edema pulmonar.- No se observa lesiones, del tórax ni del abdomen.- Conclusiones.- Causa de muerte, por heridas de arma cortopunzante, y forma de muerte violenta, tiempo de muerte unas 10 horas.- Fractura de bóveda craneal.- La talla de la persona occisa, era unos 160 cm., de 75 años de edad el occiso, y presentaba 7 heridas en total”; TESTIGO QUE COMO PERITO DEBIDAMENTE ACREDITADO, constata en la víctima, que le fue ocasionada las heridas, en su humanidad, específicamente a la altura de la cabeza y el cuello, produciendo su muerte de manera violenta; Lo que equivale a la intencionalidad del actor, de la agresión recibida por la víctima; Esto aún más afianzado con los testimonios de los señores: Teniente de Policía Chamorro Herrera Edwin David, Realizó el Levantamiento del Cadáver y Detención del Procesado: 1.- Sobre el Levantamiento del Cadáver: Sobre la noticia que se tuvo conocimiento del día 1ro de Marzo del 2017, en la Cdla. Seguro Social, en horas de la mañana, a las 07h00, fuimos alertados que en dicho barrio había un cuerpo sin vida y DINASED avanzó al lugar y se constató en un domicilio, de hormigón armado, de una planta, que en la puerta se encontraba rota, y efectivamente al ingresar en la parte del patio del domicilio, se encontraba un cuerpo de sexo masculino en decúbito dorsal.- Se le hizo un examen externo en el cuerpo y se constató varias heridas cortantes en el cráneo y a las preguntas de familiares manifestaron que se trataba del señor Puma Sallay José Ventura.- Se entrevistó a tres personas: 1.- Al Sr. PUMA CARGUA JOSÉ ARTURO, manifestó ser el hijo del occiso, indicando que efectivamente el día de ayer el 28 de Febrero del 2017, su padre estaba en el domicilio de ellos, que es a dos cuadras del domicilio de su padre, y que su padre iba a su domicilio a descansar y a dar de comer a unos animales como gallinas y patos, que tenía, y que pasaba todo el día en sus casas, y el día 28 de Febrero del 2017, a las 20h30, se dirigió a su domicilio a descansar y al día siguiente su hijo fue alertado que en horas de la mañana su padre estaba fallecido; 2.- A la Sra. Puma Cargua María Carmen, que dice que solo habitaba para dormir y que de ahí todo el día pasaba con ellos y daba de comer a su animales; 3.- Entrevista con el vecino, Sr. Saltos Carvajal Pedro Emilio, que es vecino del occiso y de muchos años, indicando que efectivamente el occiso permeancia donde sus hijos que solo llegaba a descansar y que el día 28 de Febrero del 2017, y que él vio que su vecino ingresó en du domicilio como a las 20h00, y que al día siguiente se enteró de la muerte de su vecino.- Se encontró varia maculas de sangre alrededor de él, y de ahí criminalista levanto evidencias, y se lo llevó a la morgue de esta ciudad.- El cuerpo estaba en decúbito dorsal, boca arriba, y al examen externo se pudo ver que a la altura del cráneo tenía heridas contusas y cortantes, varias como siete, a la altura del cráneo, y alrededor tenía varias maculas de sangre, producto de las heridas que tenía.- No se encontró ningún objeto cortopunzante en el lugar del hecho, pero al observar al domicilio, en la parte de adentro, había varios machetes que el tenia, pero ninguno de esos tenia maculas de sangre.- Aproximadamente había unos 3 machetes grandes, en el dormitorio de él.- En ese instante criminalística estuvo con nosotros, y los machetes no tenía maculas de sangre, ni vestigio que pueda tener maculas de sangre o algún vestigio; Testimonio del Sargento 2do. CUEVA COLOMA LUIS IGNACIO, Levantamiento de cadáver.- Llevo 15 años en la Policía Nacional.- Sobre el procedimiento del 1ro de Marzo del 2017, sobre el fallecimiento de Puma Sallay José Ventura, efectivamente el 1ro de Marzo del 2017, fuimos alertados por Atención Ciudadana, para que nos traslademos al Barrio del Seguro Social, a verificar en el lugar sobre una persona fallecida, razón por la cual nos trasladamos y efectivamente en el área del patio se encontraba un cuerpo de sexo masculino en posición decúbito dorsal y a primera vista presentaba herida en el cuero cabelludo, es así que se procedió a las diligencias investigativas, del ahora fallecido que respondía a los nombre de Puma Sallay José Ventura.- Se muestra las láminas de donde se hizo el levantamiento de cadáver.- En el lugar se entrevistó a los señores Puma Cargua María Carmen, Puma Cargua José Antonio, quienes manifestaron que su padre estaba hasta las 20 horas en su domicilio ya que el pasaba todo el día ahí y que en la noche se trasladaba a su domicilio que es donde se lo encontró sin vida.- Y al siguiente día se trasladaba en horas de la mañana y a lo que pasan por la casa de su padre y ven que la puerta de la pared del patio de su padre, tenía un horado y se acercan y ven el cuerpo sin vida.- Según las heridas pueden ser de arma cortopunzante, ya que las heridas son grandes, y pueden ser ocasionadas por machete.- En el área del crimen no había herramientas.- dentro de la vivienda si había machetes, cuchillos, objeto de fierro, dentro de la casa, y estos no tenían manchas de sangres y por eso no se levantó por criminalística.- La fotos que se muestran arriba son del lugar del hecho, las otras yo no estuve pero sé que son de la detención; Testimonio del Cabo 2do. LUCIO RUIZ JEFFERSON GONZALO, Reconocimiento del Lugar e Inspección Ocular Técnica.- En el presente caso me toco realizar el informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos e Inspección Técnica.- Se informa que se realizó el 20 de Marzo del 2017, el Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- El lugar objeto del reconocimiento es descubierto, ubicado en el Cantón Milagro, circuito La Almeida, en la calles Luis Urdaneta entre Francisco de Marco y Escobedo, dentro de la vivienda del Sr. José Ventura Puma Sallay.- En torno a la afluencia vehicular y peatonal era abundante, al costado derecho de la calle Luis Urdaneta, se observa infraestructura de una planta, y la fachada principal está sin pintar, hay un protector metálico, y en la misma que conduce al ambiente destinado como patio; Conclusión: El lugar existe, está en esta ciudad de Milagro, circuito La Almeida, entre las calles Francisco de Marco y Escobedo.- Los moradores manifestaron que era de la propiedad del señor Puma Sallay José Ventura; La casa es de una planta, y si tiene cerramiento, la construcción de hormigón armado.- El cerramiento será de 3.30 a 4 metros de alto.- La puerta de marco de hierro de madera, y se ve que la puerta tiene un horado, en la parte baja de la puerta, y el horado, tenía unos 60 cm., de largo, por 20 cm., de ancho; Testimonios que en su conjunto, nos llevan a un solo hecho, esto es, los elementos valorativos del tipo penal que acusa la Fiscalía, de ASESINATO: la persona que mate a otra, Nº 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación,  Se determinó que la víctima se trataba de un mayor adulto, de acuerdo a su edad, de 75 años a la fecha en que se produjo el hecho de muerte, tratándose de una persona doblemente vulnerable, por su edad y su condición de mayor adulto; Nº 4.- Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado, haciendo énfasis, de que la horade muerte, se determinó fue en horas de la madrugada, y encontrado el cuerpo a las 06h00 de la mañana  del  dia 1ro de Marzo del 2017; Nº 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima, la causa de muerte, se debe a agresiones por arma cortopunsante, teniendo en cuenta que los cortes fueron a la altura de la cabeza, y contando que fueron 7 heridas, siendo la muerte violenta; Teniendo en cuenta que los elementos objetivos del  tipo son: EL SUJETO ACTIVO: que es la “PERSONA”, que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, y estas cualidades del sujeto,  no se han ajustado específicamente al procesado; EL SUJETO PASIVO: es el titular del bien jurídico protegido, que en ocasiones puede tener ciertas calidades, en el presente caso se trata de una persona de tercera edad, y que a decir de la Constitución, sufren doble vulnerabilidad, tratándose de quien  en vida  se llamó José Ventura Puma Sallay;7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGALMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS QUE PUDIERE HABER EJECUTADO EL PROCESADO.- Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de cada una de las personas procesadas en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciándose que en esta audiencia, pese a la múltiple prueba que ha comparecido, ante este Tribunal, con la que fiscalía pretende probar el grado de participación del procesado ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, como autor, u cómplices de la infracción que se encuentra plenamente comprobada, esta participación no se ha logrado establecer, pues no se ha determinado  cuáles fueron los actos que pudiere haber ejecutado el procesado a fin de atribuirle ese grado de participación, que nos habla el Art. 41.- Participación.- “Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal”; Teniendo en cuenta aun los testimonios que fueron analizados en líneas anteriores, contando con el testimonio de Chamorro Herrera Edwin David, Realizó el Levantamiento del Cadáver y Detención del Procesado: 2.- Detención del Procesado.- El 20 de Septiembre del 2017, dentro de las investigaciones de quien en vida fue Puma Sallay José Ventura, de 75 años de edad, se pudo obtener una boleta con fines investigativos, emitida por el Sr. Juez de la Unidad Judicial del Cantón Milagro, Ab. Yan Marcos Moncayo, mediante oficio Nº 1480-QJGP-M, del 19 de Septiembre del 2017, dentro del acto urgente Nº 2017-00690G, dictada en contra del ciudadano Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, por el presunto delito de asesinato, y obtenida esta boleta y mediante técnicas de información, y se tuvo conocimiento de que el ciudadano aquí presente estaba en la Cdla. Almeida en la calles Dr. Vicente Rocafuerte y Julio Velasco, y que ese lugar era un estero, en una construcción que era de madera, plástico y zinc, realizada por el mismo, y que él estaba ingresando a dicha vivienda, él estaba descansando en el lugar y al llegar al sitio se le hizo conocer sobre la boleta con fines investigativos y que nos acompañara a la dependencia de la Policía Judicial y se le hizo conoce sus Derechos Constitucionales, y en la Policía Judicial, se le puso a órdenes de la autoridad competentes, y se le hizo conocer que el señor Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, con numero de cedula 0928542679, en el año 2014 tenía detención por Robo Calificado, y se pudo a órdenes de la autoridad competentes; Testimonio del Sargento 2do. PLAZA CEDEÑO DARÍO EFRAIN, Informe Investigativo, indicando: Trabajo en la DINASED, muertes violentas.- las investigaciones en torno a la muerte del Sr. Puma Sallay José Ventura.- Fui delegado para las investigaciones, y realice con fecha 7 de Diciembre del 2017, en ese entonces fue el Fiscal Ab. Toledo Llerena Patricio.- Continuando con las investigaciones, me trasladé hasta la Cdla. del Seguro Social, donde se pudo constatar, que efectivamente en el lugar, personal de la DINASED, con criminalística ha realizado el levantamiento del occiso Puma Sallay José Ventura, y para mayor ilustración se procedió a tomar fotografía de la vivienda del Sr. Puma  Sallay José, es una construcción, con techo de zinc, y que es una verja de color blanco y puerta que conduce el Zaguán, y que ahí fue el levantamiento del cadáver y en el lugar estuve yo y procedí también hacer ese día el levantamiento de cadáver.- El occiso presentaba cortes de arma blanca en la cabeza y posterior se levantó el cadáver y se lo trasladó hasta la morgue para la necropsia de ley.- Con las investigaciones se obtuvo una boleta de detención del señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, y esto fue dado por el Dr. Moncayo, y se la hizo efectiva en la Cdla. La Almeida de la ciudad de Milagro, y se avanzó al lugar en el que hay una pared de 5 metros de alto y a ese costado de la pared, había una casucha de cartón, y que personal de la DINASED, incluso estaba yo ahí, y ahí estaba el procesado Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, y en la detención se le hizo conocer sus derechos constitucionales, y que era por boleta de un caso de asesinato.- Se procedió a tomar fotografía del lugar en mención y que ahí existe riachuelo y no existe alumbrado público y solo existe vegetación.- En el sistema SIPPNE, que contra el señor Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, hay una flagrancia por robo calificado.- Que a la presente fecha, presenta dos detenciones.- El señor Chimbo Caleño Jairo Alexander, el consta en este expediente, ya que los familiares indicaban de que el participó en el hecho, y de ahí se constató que él estaba detenido en Guayaquil, en el centro de Privación de Libertad de Varones.- Y se solicitó al fiscal que se le tome versión, para ver sobre su participación o no en el hecho que se investiga.- En las investigaciones también consta en el expediente Richard Eloy Salvatierra Dillon, también consta en el proceso, ya que el ciudadano también presuntamente ha participado en el hecho de sangre, y se hizo conocer a la fiscalía, y yo hice conocer en el informe investigativo al señor juez, y a él nunca se lo pudo localizar, solo se le tomó una versión a la mamá, y ella indicó con lujos de detalles que el día que fue al sepelio del señor Puma que era las 12h30, y que regreso a las 14h00, y que vio al hijo triste, y que le pregunto porque ha estado así, y que él ha visto que el hoy procesado estaba con manchas de sangre y que el procesado dijo que era gelatina, y la señora vino a dar versión y que consta la versión de la Sra. Dillon Quinancela Dolariza Fabiola, dio la versión en la DINASED con su abogado.- Inclusive hay otra versión de Espinoza Torres Luis Miguel, este ciudadano en su versión se la receptó en las oficinas de la DINASED, indicando que él se ha encontrado en las calles Miguel Valverde, tomando puro y que se ha acercado el señor Kevin Rosero, que lo acompañe hasta la esquina y el señor Espinoza le acompañó y ya en la esquina le ha dicho que se va a llevar unos pollos, y que ahí el procesado cargaba una maleta y que la tira por la pared, se sube y se mete, y que de ahí como unos 10 minutos el sale de ahí por la puerta del cerramiento, y sale con su camiseta llena de sangre, y que de ahí le pregunta que te pasó y le dice que más allá le cuenta.- y que de ahí le da 2 dólares para que se valla al centro y que si la policía pregunta que diga que no lo ha visto.- Versión de la nieta del occiso Puma Sallay José, la Srta. Geomira Lissette Manzo Puma, quien manifestó en su versión que a las 06h20 de la mañana, se arreglaba para salir a la universidad, y que de ahí ella escucha a sus familiares que gritan, que hay un hueco en la puerta y que se han acercado a ver y constatan que hay un cuerpo sin vida y que han entrado y que han querido ayudar pero él ya estaba sin vida.- La chica dijo que no es la primera vez que le roban sus gallinas ya que el criaba sus gallina.- Que el hoy procesado, es quien se entraba a robar las gallinas, y que él era conocido en el lugar.- Cuando se llega al lugar de los hechos y que familias han indicado que vecinos que él siempre deambulaba en la madrugada.- De ahí en las investigaciones, se dio con la Sra. Dillon Quinancela Dolariza Fabiola, que su hijo le ha dicho que lo vio con sangre al procesado.- En el expediente consta la foto del señor procesado y que el día que se realizó la detención, él tiene unos cortes en la mano y que se le pudo apreciar, y que puede ser de arma blanca.- En el parte se pidió que se lo analice por el médico legista, a fin de determinar si son cortes o no.- Y si existe la elaboración del examen del médico legista y que podrá dar su versión y decir si son cortes o no, y que están son de defensa.- Con la versión del señor Espinoza Torres Luis Miguel, indica con lujo de detalles, que él se ha entrado al domicilio del señor Puma Sallay José Ventura, y luego salió con manchas de sangre en su camisa, eso fue el 1ro de Marzo del 2017.- El levantamiento del cadáver fue el 1ro de Marzo del 2017, a eso de las 07h20, que se llegó al procedimiento.- Tengo 19 años, en la Policía.- El cuerpo ha de haber tenido unas 4 horas, ya que ese día hubo aguacero bastante extenso.- El Sr. Miguel Valverde, según que vio fue el día 1ro de Marzo del 2017, a eso de las 22h30, y tomo contacto con el hoy procesado.- El señor Espinoza Torres Luis Miguel, a las 22h30, del día 1ro de Marzo del 2017, el levantamiento de cadáver fue el 1ro de Marzo del 2017, a las 07h20; Testimonio de la Sra. PUMA CARGUA MARIA CARMEN, Testigo hija del occiso indicando: Soy hija del occiso, lo que se del caso el 1ro de Marzo del 2017, a las 06h20 de la mañana,  encontré a mi padre en el patio de mi casa, y en ese estado salí corriendo a llamar a mis hermanos para ver qué pasaba, y a lo que llegamos, lo encontramos muertos, no se la hora de cuando lo han asesinado, y de acuerdo a las investigaciones de moradores del sector y vecinos, en conversación que días antes y esporádicamente ha tenido problema con el señor Kevin Zúñiga, porque lo ha encontrado fumando, ya que el normalmente rondaba por la ciudadela por el solar, por la casa de nosotros, y era normal verlo consumir droga por el sector, y nosotros presumimos que si es el señor ya que en ocasiones anteriores entró a la casa a robar, por suerte esas veces anteriores mi padre no se encontraba en la casa, una vez fue como a las 07h00 de la mañana, un vecino nos avisó y fuimos a ver quién era y lo sacamos a empujones a Kevin Geovanny, es el que está en la sala de anaranjado.- La  segunda vez que él se metió, fue un dia que salimos con mi papa por su enfermedad, salimos a las 03h00, de la mañana y a lo que regresamos encontramos a la casa que nuevamente ha sido visitada por el señor, y se llevaron un radio pequeñito, y cositas que tenía, como persona mayores en su casa.- Por eso es que, nosotros creemos que fue que se entró a la casa por tercera ocasión, pero con el lamentable hecho de que mató a mi padre.- Al señor Espinoza Torres Luis Miguel, es un vendedor de agua, que vende en el Mercado de La Dolorosa, y me dijo que esa noche, se ha encontrado con el señor presente Kevin Vicuña, y que le ha dicho acompáñame hacer unas vueltas y que él dice que se ha quedado en las calles  Francisco de Marco y Urdaneta, mientras que el señor Kevin Rosero y otra persona más que no le sé el nombre, han ingresado a la casa de mi papá, y que cuando ellos salieron, salieron manchados de sangre, y eso fue lo que me indico el señor Espinoza Torres Luis Miguel.- El señor Kevin ha entrado a la casa de mi padre, la 1era fue que nos avisaron los vecinos y fuimos nosotros, y no hemos puesto denuncia pro que la policía nos ha dicho que si el monto no pasa de 1000, dólares, no se recepta denuncia.- Los vecinos es que nos han dicho que lo han visto por ahí rondar.-   Que el señor ha entrado con otro señor el dia de la muerte de mi padre, y eso dijo el señor Luis Espinoza; Testimonio del Sr. PUMA CARGUA JOSÉ ARTURO, Testigo hijo del occiso.- La relación con el occiso, él es mi papá.- Sobre su muerte, ese dia yo me encontraba libre, estaba en la casa, y como a eso de las 6 de la mañana, mi hermana sale a comprar el pan como de costumbre y cruza por la puerta de la casa de mi papá, y al percatarse que la puerta está abierta y ella se asoma a ver y ve el cuerpo de mi papá, y de ahí llega a la casa gritando que lo han asesinado a mi papá y de ahí agarré y salí para ir a ver, y encontré a mi papá fallecido.- Pero ya en ocasiones anteriores, he conversado con mi papá y que este individuo, el acusado, se ha entrado a la casa de mi papá, por lo que él me mencionó.- O sea, conocido realmente, tenemos entendido de que en reiteradas ocasiones anteriores se ha entrado a robar a la casa de mi papá, y ya lo tenía visto, ya que mi papá trabajaba vendido jugo y mi papá guardaba su platita, y por lo que este ciudadano se ha entrado a la casa de mi papá a robar.- de conocerlo, conocerlo, no, pero si mi padre me indicó que se le ha entrado a robar; Testimonio de la Sra. DILLON QUINANCELA DORALIZA FABIOLA, Testigo.- Sobre el asesinato de José Ventura Puma, yo lo que digo es que aquel dia de que  todo el mundo andaba  con el comentario de que han matado al señor, asistí para el entierro como a las 14h00, a 16h00. al velorio, y comentábamos, y de ahí salí me regrese a la casa y de ahí comentaba en la cocina y entro mi hijo Richard Eloy Salvatierra y me dice que hace vieja pensativa, y le digo aquí pensando en el señor como lo han matado, y lo peor que no hay testigos.- Y él me dice que lo vi al chico Kevin chispeado de una cosa roja y me dijo que es gelatina y de ahí él se agachó a lavarse las manos.- No me dijo nada de esas cosas, de quien lo ha matado, no me dijo nada, solo eso y de ahí el salió al patio y yo seguí con mi biblia leyendo.- De ahí nada más se.- Al señor Kevin Geovanny Rosero Zúñiga, de simple vista lo he visto por ahí vagabundeando nada mas.- él no llegaba a mi casa jamás.- lo he visto por el mercado, por la calle.- Esta en esta sala, el chico que está ahí.- Me dijo que a él lo vio con machas rojas en el pie.- No me dijo que hora, ni le he preguntado, y como no le gusta que le haga tantas preguntas, eso me dijo el mismo dia del velorio.- eso me dijo de mañana, de ahí no se eso fue en horas de la mañana, solo me dijo que en la mañana lo vio con manchas rojas, que lo vio los pies manchados y que él se ha agachado a lavarse los pies y de ahí que mi hijo paso de largo.- Del dia que lo mataron, me imagino que si ha de ser el 1ro de Marzo, yo me fui al velorio por que la señora es amiga mía, conocidos del mercado. Yo vivo en la Cdla. Almeida, calles Tiwinza y Argentina, y de ahí a la casa que falleció el señor Puma hay unas 8 a 10 cuadras.- mi hijo en ese entonces él iba y venía a mi casa, porque él estaba separado de su señora.- Mi hijo no sé a qué se dedica, ya que mi hija lo boto de la casa.- él se dedicaba a chambear, en las calles; Testimonio de la Sra. MANZO PUMA GEOMIRA LISSETTE, testigo nieta del occiso: Sobre los hechos, el 1ro de Marzo del 2017, siendo alrededor de las 06h20 de la mañana, escucho a mi mamá gritar de la esquina de la casa, y salí y me dijo que a mi abuelito le paso algo, y de ahí corrimos y nos acercamos a ver qué pasaba, y de ahí vimos que después de la autopsia supe por mi mamá que tenía 7 machetazos atrás de la cabeza, y una señora que vende tripas asadas, que comentó que el hijo le ha dicho que lo ha visto lleno de sangre.- Al señor acusado solo sé que le dicen Kevin, está aquí en la sala, y si lo conocía, lo he visto por el mercado, y todos los días pasaba por mi casa.- Para la época que vendía hornado, y supongo yo, que cuando ingresaron a la casa, mi abuelito se despertó y lo reconoció, por eso es que a lo que lo ven lo atacan.- Todo mundo sabe que fue un asesinato.- una señora que vivía al frente, dice que lo vio al señor que lo estaban culpando estaba en la esquina viendo como levantaban el cadáver, y como es que estaba, y ahí después de eso ya nunca más lo vio.- Y a él siempre lo veía pasar por las calles, y escuchaba la voz, y eso es común.- Como soy docente, me es fácil reconocer las voces y las caras de la niños.- y a él ya no se lo volvió a ver, y nadie lo ha visto a partir de ese dia.- ya después del cadáver que se sacó de la casa, ya nadie más lo vio.- Una señora que vivía frente a la casa, es que lo ha visto parado en la esquina, ya que había en la esquina un poste.- nosotros no nos percatamos y que por un dolor así, nadie está pendiente.- Supongo, que los reconoció, puedo decir que no pudo haber sido solo, porque el con un golpe que le hayan dado, ya que mi abuelo solo tiene golpe en la parte de atrás de la cabeza, y no tiene otro golpe, o corte.- Además se por los agentes investigativo, de que había otra persona involucrada.- La señora de al frente de la casa lo ha visto a él al procesado, la señora no se.- yo no estudiaba aquí y no pasaba en mi casa.- Solo es una hipótesis que doy, por cómo se dieron los machetazos y como estaba.- Del procesado yo lo conocía de visita lo veía, y de ahí sé que consumía droga, una vez lo sabemos de la casa de mi abuelo, por que entró a la casa a robar, y de ahí había antecedentes de que se entraba, y si se dio la primera vez, se pudo dar una y otra vez.- Los materiales de trabajo, tenía martillo, cortadora eléctrica, soldadora, ya que él era soldador, ya que hacia carreta, puertas ventanas.- Acudí al lugar ese dia, y eso estaba todo revuelto, y afuera lo que hacía falta era dos o tres gallinas.- Y nosotros como familia deducimos que se asustaron y por eso paso el hecho.- Nunca se encontró el arma.- En las demás herramientas no había sangre; Testimonio del Dr. RUIZ JAMA LUIS ARMANDO, Pericia médica al procesado.- Con fecha 20 de Septiembre del 2017, se practica peritaje Nº 458 al ciudadano Rosero Zúñiga Kevin Geovanny, 26 años de edad.- Al examen médico legal, se aprecia en el tercio inferior del brazo, herida contusa sin sutura de 5 a 1 cmm, cicatrizante contaminado, en la cara posterior del mismo brazo, herida contusa sin sutura de 1cm, en fase de cicatrización.- Se solicita cirujano plástico, o médico de la piel, para la evolución de la herida.- Se determina enfermedad de 4 a 8 días.- Desde el 2010 como perito.- De acuerdo a mi experiencia como médico y perito se dice que se produjo las heridas en este caso producida por objeto contundente duro de borde y filo, y puede ser por machete, cuchillo o puñal.- Evolución de las heridas yo le practico examen el 20 de Septiembre 2017, y el paciente no dice fecha de los hechos, pero por la características de las heridas es de 8 a 9 días de evolución, porque esta con la herida purulenta y de acuerdo al grado nutricional del paciente y la herida es antigua, no reciente, y no está dentro de las 24 horas: Testigos que, ninguno de ellos son presenciales, de los acontecimientos suscitados a la fecha del 1ro de Marzo del 2017, en horas de la madrugada, quienes solo refieren hechos que no han sido comprobados, ni verificados por parte de la fiscalía, a fin de poder establecer la posible participación del procesado, aun teniendo en cuenta el testimonio del Sr. Espinoza Torres Luis Miguel, Testigo presencial, quien indicó: “De lo sucedido en la madrugada del 1ro de Marzo del 2017, ese dia yo me iba donde un primo como en la madrugada, cuando lo vi a Kevin parado en la esquina, por la casa del sr. Que lo mataron, del señor Puma, lo vi como nervioso estaba, solo lo vi a él, y pensé que estaba solo, y me di cuenta que estaba con Eloy.- Yo iba caminando donde mi primo, y yo pase de largo, pero solo uno  y al otro no lo vi donde estaba.- Andaba creo llevándose los pollos, cuando ya me fui, ya no lo vi yo a él.- El andaba chambeando, una a una y media de la madrugada.- Eloy estaba dentro de una casa, y lo vi como nervioso a los dos.- Cuando estaba en la plaza de pescado, tomando con unos amigos, ahí fue que me encontré con el Kevin, y me dijo que lo acompañe al fondo, del colegio Calderón, y de ahí me dijo que lo acompañe a compra una funda de H, y él se quedó ahí adentro y de ahí yo me salí solo afuera, a seguir tomando con mis amigos en la plaza del Manabí.- Andaba con una maleta rosado con negro y la camiseta manchada de sangre, y se cambió, y dejo la camisa botado en un saco de basura.- Yo le pregunté y me dijo que no pasa nada, que hiciste, y me dijo nada no pasa nada,  y de ahí más adelante te digo y no me dijo nada.- Me  dijo, que se iba llevando unos pollo, y que  de ahí el dueño de la casa se levantó y lo comenzó a golpear, y que de ahí es que coge un machete, y dijo que le ha dado con el machete a Don Puma, él dijo que primero le ha dado el con el palo, y de ahí es que el coge el machete.- Si me ratifica en mi versión, en la fecha de los hechos.- Kevin y yo estaba en la esquina y que Eloy estaba dentro en la casa del señor Puma.- En compañía de Kevin me fui a comprar heroína, y que Kevin se quedó a dentro,  y yo me regrese a la plaza de pescado a seguir tomando.- En lo que íbamos caminado y me conversa lo que paso, y él me dijo, el cargaba una camisa blanca con mancha de sangre, yo no le vi heridas, y él no tenía nada de  golpe de palo.- El entro Kevin por la pared y salió por la puerta.- Eloy estaba en la esquina acompañando.- Yo vendo agua en el mercado”; Testimonio que en vez de aclarar al Tribunal en cuanto a las circunstancias que pudieren haber suscitados en horas de la madrugada, de la ubicación del procesado, su participación en el hecho, y a su vez de que hace presumir al Tribunal incluso de una tercera participación en este hecho, esto lo que se ha limitado es a narrar circunstancias enredadas de que si estuvo un tal Kevin, o en si estuvo un tal Eloy, dentro o no de la casa del occiso.- Es más, de que el testigo solo se limitaba a contestar con respuestas mecanizadas,  de si, de no, y de repetir las  preguntas a forma de respuestas, que eran realizadas por la fiscalía, haciendo denotar que oculta algo, o es a su vez participe  también en esta infracción, que sabe más allá de  lo que ha comunicado en esta audiencia, y como si fuera poco que hasta pudiere tener, una participación en esta causa.- Detallando que en su relato, nunca refirió, hora, dia, fecha en que se topó o no con la persona procesada, acentuando más las dudas que la certeza que debe  tener  el Tribunal en cuanto a la participación del procesado;  LA ACCIÓN O CONDUCTA: Es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en este tipo penal el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según el Jurista Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; EL BIEN JURÍDICO: es el bien tutelado por el derecho penal y por la Constitución, en el Asesinato es la vida.- El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera el jurista Francisco Muñoz Conde. LOS ELEMENTOS NORMATIVOS: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; LO QUE EN ESENCIA EXISTE EN ESTA CAUSA: Hubo el sujeto activo, quien fue que privó de la vida a la víctima, ejecutando antes, durante, y después, LA ACCIÓN O CONDUCTA, que es el núcleo del tipo, es decir, en este caso, el ocasionar la muerte de una persona de tercera edad, quien en vida se llamó José Ventura Puma Sallay; Pero, a la prueba testimonial y documental presentada por la fiscalía, es insuficiente y no contiene la certeza y la relación de los hechos, con la que pudiera determinar, participación o responsabilidad que se le pueda atribuir al procesado, por ser sus testigos, contradictorios, y sin bases legales o creíbles, llevados más por el sentimiento de tristeza y dolor por la pérdida de un familiar, como así lo manifestaron los hijos del occiso y la nieta del occiso.- Y los testigos en condición de vecinos, quienes, sin haber presenciado los hechos, o a su vez, tener la credibilidad de sus alegaciones, ninguno ha ubicado al procesado en el dia, hora, y fecha que fue cometida la infracción.- Conforme al Art. 5 Nº 3 del COIP.- Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable.- Y es lo que no ha logrado establecer la prueba presentada por la fiscalía, que el Tribunal en pleno, no tiene la plena certeza, o en si el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada; En conclusión “LA PRESUNCIÓN DE INOCENCIA”, que asiste a todo procesado en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia”; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba. Prueba que en el caso de que sea exclusivamente el testimonio de la víctima debe cumplir los requisitos analizados en el cuerpo del presente artículo.- Contando a su vez con el testimonio propio del procesado ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, con cedula Nº 0928542679, EN CUANTO A LOS HECHOS POR EL QUE FUE LLAMADO A JUICIO Y ACUSA LA FISCALÍA, MANIFIESTA: “Yo el 1ro de Marzo, lo que salí a comparar y de ahí me regrese a la casa, no anduve por ese sector, por la casa del occiso, para más decir que  el muchacho que estaba presente, yo ni lo conozco, se me hace raro verlo aquí.- Yo no fui quien mato a ese señor, me juzgan por estas cicatrices, que es mordida de perro, que los tengo en mi casa para más decirle.- Al señor Luis Miguel Espinoza Torres, no lo conozco, primera vez que lo veo.- A la fecha del 1ro de Marzo del 2017, para ser honesto, ese dia salí tempano y salí a ver a mi hija y como estoy viéndome con la mamá de mi hija.- Al señor Luis Miguel Espinoza Torres, primera vez que lo veo aquí”; Considerando el Tribunal el testimonios del procesado, como medio de defensa, teniendo la particularidad que lo relatado, tiene más congruencia su relato, con lo que se analizó en este Tribunal, detallando que hubo un perito médico, el Dr. Luis Ruiz Jama, que evaluó al procesado, y que este presentaba heridas en sus brazos, con evolución antigua de más de 10 días, pericia que realizó a la fecha 20 de Septiembre del 2017, muchos meses después del ilícito de muerte, teniendo en cuenta que esta fue a la fecha del 1ro de Marzo del 2017, es decir más de seis meses, y que no puede tener relación, entre el hecho de muerte,  con  las heridas que tenía el  procesado.- Por lo que, el Tribunal no acoge la acusación Fiscal, en cuanto a la participación del procesado, habiendo sido insuficiente la prueba, a fin de que cumpla con lo que dispone el Art. 453 del COIP, Finalidad de la Prueba, establecida en la segunda parte del Articulo, llevar al Juzgador al convencimiento de la responsabilidad de la persona procesada; OCTAVO.- Bajo estos parámetros el TRIBUNAL, considera que pese haberse demostrado la materialidad de la infracción, pero en cuanto a la responsabilidad del procesado, el Tribunal no tiene la plena certeza de su participación, por ser insuficiente la prueba fiscal, y tener más dudas que certeza lo que imposibilita dictar una sentencia condenatoria.- De manera unánime el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de ROSERO ZUÑIGA KEVIN GEOVANNY, con cedula Nº 0928542679, nacido Guayaquil, domicilio Milagro Av. Colon y la Av. del Estadio, 27 años, soltero, primaria, jornalero, Ecuatoriano; ORDENÁNDOSE, su inmediata libertad en esta causa, y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre el ahora absuelto, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia a lo dispuesto en el Art. 619  numeral 5 del Código de Orgánico Integral Penal, como en efecto así se cumplió emitiéndose en el día la Boleta Constitucional de excarcelación a favor del ahora absuelto tal y como consta de la razón actuarial de fecha 16 de Julio del 2018; Los sujetos procesales Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal actuante, y Ab. Antonio Velasco Camacho, defensor público del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Jefe de la policía Judicial y Nacional de Milagro, haciéndole conocer el resultado del fallo, como a su vez que se han levantado las medidas cautelares que pesaban sobre el ahora absuelto, y ordenado su libertad en esta causa.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, secretaria Titular del Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-