HABEAS CORPUS No. 686-2014
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL Y MERCANTIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS.-
Ponencia del Abogado Gabriel Tama Velasco
RELACIÓN: En esta fecha y ante los abogados Msc. Dora Moreano Cuadrado, Alfonso Ordeñana Romero y Gabriel Tama Velasco, encargado del despacho del Dr. José Villagrán Cepeda, en virtud de la Acción de Personal No. AP13871-UPTH-KZF, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora abogada Marta Elizalde Cueva, en virtud de la Acción de Personal No. 2269-URAH-AMS, del 12 de marzo del 2014, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 20 de noviembre de 2014.-




Guayaquil, 20 de noviembre del 2014, las 14h51.-
VISTOS: Los suscritos abogados Msc. Dora Moreano Cuadrado, Alfonso Ordeñana Romero y Gabriel Tama Velasco, encargado del despacho del Dr. José Villagrán Cepeda, en virtud de la Acción de Personal No. AP13871-UPTH-KZF, avocamos conocimiento del presente juicio en nuestras calidades de Jueces, quedando conformada la Sala, para resolver la presente causa en la que comparece FRANK BRAYAN SALAZAR BODERO, proponiendo la acción constitucional de Habeas Corpus, manifestando lo siguiente: Que, fue detenido el 5 de marzo del 2013, de acuerdo con el parte de detención, elevado al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas, desde esa fecha y dentro del juicio penal No. 09281-2013-0582 iniciado por parte del Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas, por el delito de uso doloso de documentos privado falso, quedando a órdenes de esa judicatura.  Que, con fecha jueves 29 de agosto del 2013, a las 17h04, la Presidenta del Tribunal Noveno de Garantías Penales UJ, Ab. Rocio Álvarez Rodríguez, dentro de la causa penal No. 09171-2013-0560, avocó conocimiento, y entre otras cosas, dispuso que se oficie al Director del Centro de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil y al juez inferior haciéndoles conocer que el detenido quedaba a órdenes de ese Tribunal.  Que el 6 de septiembre del 2013, a las 08h08, en vista de haberse producido y operado la caducidad de la prisión preventiva, presentó ante los jueces del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, una petición en tal sentido para que declaren la caducidad de la prisión preventiva y se ordene la inmediata libertad, fundamentada en lo dispuesto en el Art. 77, numeral 9, de la Constitución de la República del Ecuador y en los Arts. 541, numerales 1, 3, 5 y 7 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 169 del Código de Procedimiento Penal.  Que, la norma constitucional y disposiciones legales antes indicadas establecen que en todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión, y que, si excedieren dichos plazos la orden de prisión preventiva quedará sin efecto operando de esta forma la caducidad de la prisión preventiva.   Continúa y dice que no obstante de la norma constitucional y disposiciones legales antes señaladas, permanece un año ocho meses en prisión sin que se dicte sentencia, manteniéndose la prisión preventiva en su contra por parte de los jueces del Tribunal Noveno de Garantías Penales UJ de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrado por la Ab. Msc. Mónica Abad Mariscal, Ab. Rocío Álvarez Rodríguez y Ab. Fernando Lalama Franco, encontrándose privado de su libertad, en forma inconstitucional, ilegal, arbitraria e ilegítima.  Que el juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en su contra, por el delito de uso doloso de documento privado falso, tipificado y reprimido en los Arts. 340 y 341 del Código Penal, con pena de dos a cinco años de prisión.  Que, los jueces del Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas fueron recusados por mora en el despacho por no haber proveído la petición de caducidad de la prisión preventiva, y que, dicho Tribunal dictó sentencia el 8 de noviembre del 2013, la misma que fue recurrida mediante la interposición de los recursos de nulidad y apelación.  Que, en virtud de los recursos interpuestos el proceso penal llegó a conocimiento de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, signándose con el número 298-2013, declarándose la nulidad de proceso, y consecuentemente de la sentencia, por lo que, hasta la presente fecha se encuentra sin sentencia y privado de su libertad, por lo que, solicita se disponga su inmediata libertad.  Mediante providencia dictada el día martes 11 de noviembre del 2014, a las 16h05, se admite la demanda al trámite, al amparo de lo que establece el artículo 43 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, convocándose a audiencia oral y pública para el día martes 18 de noviembre del 2014, a las 09h30.  La audiencia pública y oral se llevó a cabo en el día y hora señalada con la intervención del abogado patrocinador, doctor Miguel Ángel Camba Campos, y la presencia del detenido Frank Brayan Salazar Bodero.  Encontrándose la presente causa en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La Sala es competente para sustanciar la acción de Habeas Corpus, en virtud de lo dispuesto en el Art. 44, numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, así como en lo determinado en el Art. 89 de la Constitución de la República del Ecuador.  SEGUNDO: No se observa omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones procesales, por lo que, se declara la validez del proceso.  TERCERO: La acción de Habeas Corpus planteada puesta a conocimiento de este Tribunal, constituye una garantía jurisdiccional consagrada en nuestra Constitución que tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad.  CUARTO: A folios 44 consta el informe presentado por los Ab. Fernando Lalama Franco y Ab. Rocio Alvarez Rodríguez, Jueces del Tribunal Noveno de Garantías Penales de Guayaquil, en el cual exponen: “… Como consta en el proceso que se sustanció ante los señores jueces de la Corte Provincial, que tuvo como Juez ponente al Dr. Demóstenes Díaz, dicha sala resolvió declara la nulidad de la sentencia condenatoria dictada por nuestro Tribunal en contra de reo FRANK BRYAN SALAZAR BODERO, de 3 años de prisión correccional por el delito de uso doloso de documento privado falso, del Servicio de Rentas Internas, con los que se quiso levantar la prohibición de salida del país de dos ciudadanos, uno de los cuales registra una deuda de varios millones de dólares con el SRI.  Los suscritos jueces por el contenido de la resolución de la Sala, carecemos de competencia para resolver dicho proceso, habiendo dispuesto la Sala en su resolución que la misma sea remitida a otro Tribunal Garantías Penales para que sustancie la Audiencia de Juzgamiento…”.  QUINTO: A folios 33 de los autos consta la razón Actuarial en la que se hace conocer que se recibieron de la Secretaria de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el expediente del Tribunal Noveno de Garantías Penales en 12 cuerpos y de la instancia de la Sala de lo Penal en 4 cuerpos.  SEXTO: De la revisión del expediente penal sustanciado ante el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, en apretada síntesis, se observa: 1.- A fojas 1, aparece el Parte de Detención de FRANK BRAYAN SALAZAR BODERO, en el cual consta que fue detenido el 5 de marzo del 2013, a las 16h50.  2.- A folios 2, consta el Auto de Llamamiento a Juicio dictado el 30 de abril del 2013, por el Juez de Garantías Penales del Guayas, abogado Christian Jurado Lavayen, contra los procesados FRANK BRAYAN SALAZAR BODERO y otro, por haber adecuado sus conductas al delito de uso doloso de documento privado, tipificado y reprimido en el Art. 340 y 341 del Código Penal, y se confirmó el auto de prisión preventiva para garantizar su comparecencia al proceso.  3.- A fojas 1165 a la 1187, consta la sentencia dictada el 8 de noviembre del 2013, a las 08h15, por el Tribunal Noveno de Garantías Penales de Guayaquil, en la cual se declara a Frank Brayan Salazar Bodero, responsable en el grado de autor del delito de uso doloso de instrumento privado falso, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años de prisión correccional.  4.- De folios 1233 al 1259, consta el escrito presentado por Frank Brayan Salazar Bodero, interponiendo recurso de nulidad y apelación contra la sentencia dictada en su contra. SÉPTIMO: Como consecuencia de los recursos interpuestos el proceso penal subió en grado correspondiéndole a un Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el conocimiento y resolución de los recursos interpuestos, habiéndose dictado sentencia el 28 de octubre del 2014, a las 17h07, mediante la cual se declaró la nulidad del proceso a partir de fojas 909 del cuaderno de primer nivel, y como consecuencia de ello, se dispuso que la causa pase a otro Tribunal de Garantías Penales, previo sorteo de ley, para que procedan a sustanciar la etapa del juicio.  OCTAVO: Este Tribunal, por su importancia, no puede pasar por alto que de la revisión del proceso se advierte que el accionante, en varios momentos, propuso acciones tendientes a recuperar su libertad alegando la caducidad de la prisión preventiva, por encontrarse detenido sin sentencia más del tiempo señalado en el numeral 9 del Art. 77 de la Norma Suprema y Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, debiéndose destacar entre éstas, la Acción de Habeas Corpus sustanciada y resuelta por los Jueces de la Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, y la Acción de Amparo de Libertad sustanciada ante el entonces Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Dr. Francisco Morales Garcés, acción que fue resuelta mediante sentencia dictada el 11 de noviembre del 2013, que corre de fojas 1190 a 1193, en cuyo considerando Quinto, se señala: “Por lo anteriormente expuesto y considerando que el recurrente Frank Brayan Salazar Bodero durante la tramitación del proceso en que incide esta Acción ha incurrido en las causales de suspensión de la caducidad que ha alegado producto de todas la incidencias dilatorias que han retardado su juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales correspondiente, que los Jueces de la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que como Instancia Superior conocieron el recurso de nulidad por él interpuesto manifestaron que la Actuaria del despacho de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil en Razón sentada el 9 de abril del 2013, a las 09h10 indicara que la audiencia de suspensión condicional del procedimiento no se llevó a efecto por la ausencia del Abogado Particular de Frank Salazar; de la resolución de Hábeas Corpus dictada por los Jueces de la Segunda Sala de lo Laboral, Niñez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas en la que manifiestan que el accionante ha provocado incidentes o dilaciones al trámite del proceso que no corresponden al derecho de impugnación a una resolución o sentencia por lo que niegan dicha Acción Constitucional …”. NOVENO: El numeral 9 del Art. 77 de la Constitución señala: “En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: … 9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prisión preventiva no podrá exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prisión, ni de un año en los casos de delitos sancionados con reclusión. Si se exceden estos plazos, la orden de prisión preventiva quedará sin efecto. …”.  El Tribunal Constitucional (ahora Corte Constitucional) en resolución dictada el 11 de abril del 2000, dentro del habeas corpus solicitado por Luis Enrique Moreno Viteri, causa No. 1066-99HC, se pronunció de la forma siguiente: “… la prisión preventiva que cumple el recurrente ha excedido de 6 meses, sin que exista sentencia condenatoria, tan solo auto de apertura al plenario; en consecuencia, es aplicable en este caso, la disposición Constitucional en la que el compareciente fundamenta su pedido (…)” (Luis Cueva Carrión, Índice de Jurisprudencia Constitucional, Tomo IV, Pág. 149).  En la especie, el accionante alega estar detenido por más de un año ocho meses sin sentencia, por un delito sancionado con prisión, y por tanto, sostiene encontrarse ilegalmente detenido considerando que la prisión preventiva en las causas sancionadas con prisión no debe exceder de seis meses.  Al respecto, este Tribunal, sin desconocer el pronunciamiento indicado en el considerando anterior, y por tanto, descontando del cómputo total el tiempo anterior a la fecha en que se negó la acción de amparo de libertad, llega a la conclusión que el accionante se encuentra detenido sin sentencia más del tiempo señalado en el numeral 9 del Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador y Art. 169 del Código de Procedimiento Penal, considerando que ha transcurrido más de seis meses desde la fecha de la sentencia de primer nivel (8 de noviembre del 2013) hasta la emisión de la sentencia por parte de la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas (28 de octubre del 2014), declarando la nulidad del proceso penal a partir de la foja 909 del cuaderno de primer nivel, incluyendo la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, sin que exista sentencia condenatoria en firme, cumpliéndose así el presupuesto contemplado en la Constitución.  Por las consideraciones expuestas, sin que haya que realizar otro tipo de análisis, esta Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “administrando justicia, en nombre del pueblo soberano del ecuador y por autoridad de la constitución y las leyes de la república”, resuelve declarar con lugar la ACCIÓN DE HABEAS CORPUS propuesta por el señor FRANK BRAYAN SALAZAR BODERO; y, consecuentemente, se ordena su inmediata libertad; sin perjuicio de la continuación de la causa penal que se le sigue hasta su terminación, para cuyo efecto deberá presentarse ante el respectivo Tribunal de Garantías Penales para su juzgamiento, conforme lo dispuso la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8, Regional Guayas, a fin de que de inmediato cumplimiento a lo resuelto por este Tribunal, a no ser que exista otra orden de privación de libertad en contra del accionante emitida por autoridad competente. Devuélvase los expedientes penales a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para los fines de ley.-  Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.  CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-