VISTOS: Mediante Parte  Policial de Accidente de Tránsito  signado con el número 00-00000472, suscrito por el Agente de Tránsito SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH, se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, de AGUILERA ZAMBRANO ALEX RONALD  , el cual ha sido aprehendido por la contravención tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, esto es, conducción de un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir; corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP . TERCERO.- Se procede a calificar la legalidad dela detención  de conformidad a lo estipulado en el artículo 529 del COIP. Calificando la legalidad de la aprehensión  por encontrarse dentro de las veinticuatro horas desde que tuvo lugar la aprehensión y por haberse hecho conocer al ciudadano ahora aprehendido sus derechos constitucionales consagrados en el artículo 76 de la Constitución CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias:  4.1.- -I.- SUAREZ LINDAO KEVIN JOSEPH  Agente de la ATM.- Me encontraba de turno logre constatar que habían 2 tricimotos por la vía lo cual no es correcto procedí a detener a los conductores y al solicitarles los documentos no me fueron entregadas las licencias de conducir el señor aquí presente no posee licencia de conducir.- II.- AB. ERNESTINA ARREAGA ALVARADO.- mi representado estuvo conduciendo la motocicleta sin su licencia de conducir, mi defendido es la primera vez que se encuentra aprehendido por una contravención de tránsito, la defensa solicita se otorgue una pena mixta, es decir con  labor comunitario.- QUINTO .- Habiendo escuchado la versión rendida por el señor vigilante que realizó la aprehensión , el alegato de la defensa, y la confesión libre y espontánea del señor AGUILERA ZAMBRANO ALEX RONALD   esta juzgadora procede a valorar la prueba presentada.- Se encuentra dentro del expedientillo el Informé de la ATM, en el que consta que no registra datos de licencia de conducir, Así como el parte respectivo.-  QUINTO .- Las pruebas solicitadas, actuadas y reproducidas ante esta juzgadora sirven para establecer que el acusado tenga o no culpabilidad por la comisión de la infracción que se investiga, a efectos de dictar la correspondiente sentencia, misma que por mandato constitucional y legal requiere de la debida motivación. El artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la Republica, señala en su parte pertinente lo siguiente: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas…2.- Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.” El debido proceso va encaminando a demostrar que el imputado, acusado, procesado es culpable.- Por otro lado la sentencia que en su artículo 621 del COIP indica”… La sentencia deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos…” lo cual tiene concordancia con el numeral 3 del artículo 622 del mismo cuerpo legal el cual indica: “.. Las consideraciones por las cuales se de por probada o no, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de los procesados así como las pruebas de descargo o de atenuación de la responsabilidad.- La valoración conjunta de la prueba no sustituye sino que viene después de la valoración singularizada de la misma , tomadas de una en una conforme lo dispone el artículo 115 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria en materia penal, al señalar “ las pruebas deberán ser apreciadas en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades previstas en la ley sustitutiva para la existencia o validez de ciertos actos. La juez o juez atenderá obligación de expresar en su resolución la valoración de toda las pruebas producidas”.. lo que guarda relación con el artículo 453 del COIP que indica: “.. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia dela infracción y la responsabilidad de la persona procesada..” lo que guarda relación con el artículo.- Para dictar sentencia condenatoria es necesario que las pruebas y los elementos  de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser un medio de prueba y nunca en presunciones. Bajo tales consideraciones es preciso destacar que en la presente Audiencia por los testimonios rendidos así como la relación del parte de detención y el informe de la ATM  encuentro culpable a Aguilera Zam,brano Alex Ronald .- SEXTO.- ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA Declaro  culpable al señor AGUILERA ZAMBRANO ALEX RONALD.- CI.- 095102732-5 del cometimiento de la infracción art. 386 Num 1 del COIP, no se me ha presentado en esta audiencia ningún arraigo social o laboral , por tal motivo desecho lo solicitado por la defensa y  lo sanciono a  3 días de prisión y al pago de una   multa de un salario básico del trabajador en general, el ciudadano aprehendido AGUILERA ZAMBRANO ALEX RONALD.- CI.- 095102732-5 el antes mencionado ciudadano cumplirá su pena en los calabozos de la CTE del Catón Duran.- Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-