Contravención No. 2013-0050*
JUZGADO SEXTO DE TRANSITO DE GUAYAS. Guayaquil, martes 26 de febrero del 2013, las 10h30.- AUTOS: El presente expediente se inicio en base al auto de inhibición hecho por el abogado Héctor Valverde Solís Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes de Tránsito de Turno el que pone a mi conocimiento el parte por persona detenida No. 69729. por accidente de tránsito suscrito por el Agente de Tránsito Sgto.-2 # 4154 José Walberto Mora Copo, viniendo a mi conocimiento que el día 22 de febrero del 2013, a las 23h00, aproximadamente, en las Calles 10 de Agosto y Leónidas Plaza (10ma), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor CIRINO GOMEZ LUIS ANDRES por estar conduciendo vehículo automotor sin haber obtenido licencia de conducir, siendo trasladado hasta la Delegación No. 3, incurriendo en el Art. 145 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Contravención, de conformidad con lo establecido en el Art. 178 de la Ley invocada y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes. SEGUNDO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho AB. CARLOS FIERRO SEIS mediante acción de personal 1530-UARH-AOR, de fecha 19/02/2013. TERCERO: Obra de autos la Audiencia Oral de Contravención, en la cual el detenido CIRINO GOMEZ LUIS ANDRES, manifestó: Me allano al contenido del Parte elaborado por el señor Agente de Tránsito,  que ésta es la primera vez que es detenido, solicitando su libertad. CUARTO.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas Encargado ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CIRINO GOMEZ LUIS ANDRES portador de la Cédula de Ciudadanía No. 093066555-9 de conformidad con lo establecido en el Art. 145 literal a)  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, a quien se le impone la pena de TRES DIAS de prisión, la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC.- De igual manera se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados previo el peritaje correspondiente. Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Por encontrarse encargada de esta Secretaria intervenga la abogada Silvia Banchon A., conforme acción de personal No. 1586-UARH-KZF de fecha 19/02/2013. Secretaria encargada de esta Judicatura.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-