VISTOS.- Que mediante demanda  y consignando sus generales de Ley, encontrándose domiciliada en este Cantón, comparece la señora ENEDINA CEDEÑO VELIZ, quien manifiesta;  De conformidad  con las Escrituras Publica de Adjudicación otorgada por la Muy Ilustre  Municipalidad de Guayaquil,  mediante Resolución No.  036699 celebrada ante la Notaria Vigésima Quinta del Cantón  Guayaquil, el 1  de  Septiembre  de 1998, e inscrita en el Registrador  de la  Propiedad  el  16 de Septiembre  de 1998, el mismo que se me adjudico el solar No. 00013, de la manzana No.  002094, sector Guasmo Sur de la Parroquia Urbana Ximena de la ciudad  de  Guayaquil,  cuyos linderos y mesuras son las siguientes;  POR EL NORTE: solar  No.  12 con 14,30 metros; POR EL SUR: solar  No.  14 con 14,30 metros; POR EL ESTE: calle  publica  con 6,70 metros;  y  POR EL OESTE: solar  No. 6  con 7,00 metros. Medidas  lineales  que da un área total  de NOVENTA Y SIETE METROS CUADRADOS  CON NUEVE MIL  QUINIENTOS CENTIMETROS, de acuerdo al Ministerio de la Ley,  este inmueble se haya constituido en Patrimonio Familiar. Es mis decisión vender el inmueble descrito anteriormente  para que con el producto de la venta poder comprar otro inmueble que sustituya el Patrimonio, por lo que de conformidad con lo que dispone el Art. 851 causa cuarto del  Código  Civil en vigencia subrogación, acudo ante Usted Señor  Juez, a fin de que se sirva conferir el respectivo levantamiento por extinción de Patrimonio Familiar que pesa sobre el mencionado inmueble  y así poder comprar  y cumpliendo los requisitos de procedibilidad  adjunto debidamente  notariado el certificado exigida en este caso. Esta petición la hago por cuanto necesito vender el inmueble. El trámite de mi petición  es la vía verbal sumaria de conformidad con la Ley.  Que se sirva ordenar se recepten los testimonios de los señores CARLOS  CORDOVA GAVILANEZ  y  MARIA  MARIBEL CEDEÑO ESPINOZA, al  tenor  del  interrogatorio  inserto  para el efecto.  La cuantía es indeterminada.  Aceptada al trámite la acción se mandó a recibir las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo ordenado es procedente dictar sentencia para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El trámite del presente juicio se ha tramitado observando las solemnidades sustanciales propias de su naturaleza, por lo que se lo declara valido.- SEGUNDO.- En la especie procesal la compareciente ha demostrado que es propietaria del bien inmueble descrito en la parte expositiva, y que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad de Guayaquil.- TERCERO.- Con las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, los mismos que libres de tacha son contestes y concordantes en afirmar el hecho de la necesidad de vender dicha propiedad, y con ello comprar otra vivienda en este Cantón Yaguachi, por numerosa familia y que cumpla con su finalidad social, para mayor comodidad de la solicitante, además aparecen dando suficientemente razón de sus dichos, por lo que se ha probado los fundamentos de hecho y de derecho de su acción, cumpliéndose el presupuesto establecido en el numeral 4 del Art. 851 del Código Civil.- CUARTO.- En los recaudos procesales los comparecientes han demostrado lo que nos indica el Art. 851 numeral 4º del Código Civil: …La subrogación por otro patrimonio, que podrá ser autorizada por el juez, previa solicitud del instituyente.- El juez calificará la conveniencia en interés común de los beneficiarios.- … la intervención del juez no es facultativa sino necesaria; y el juez, para autorizar la subrogación…- Por las cuales el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial Civil Multicompetente, con sede en el cantón San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara con lugar la demanda y por ende se cancela el patrimonio familiar existente sobre el solar No. 00013, de la manzana No.  002094, sector Guasmo Sur de la Parroquia Urbana Ximena de la ciudad  de  Guayaquil, de propiedad de la señora ENEDINA CEDEÑO VELIZ, comprendido dentro de los siguientes linderos y dimensiones: POR EL NORTE: solar  No.  12 con 14,30 metros; POR EL SUR: solar  No.  14 con 14,30 metros; POR EL ESTE: calle  publica  con 6,70 metros;  y  POR EL OESTE: solar  No. 6  con 7,00 metros. Medidas  lineales  que da un área total  de NOVENTA Y SIETE METROS CUADRADOS  CON NUEVE MIL  QUINIENTOS CENTIMETROS. Ejecutoriada la presente Sentencia, procédase a su correspondiente inscripción en el Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil, en el que se encuentra ubicado el bien raíz, debiéndose para el efecto deprecar a uno de los señores Jueces de  la Unidad Judicial de lo Civil y Mercantil Norte de la ciudad de Guayaquil, librándose despacho en forma para el efecto.- LEASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-