REPUBLICA   DEL   ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa  Penal  No. 153-2012
Guayaquil, 26 de Septiembre del 2012 a las 08h35.-

VISTOS: El Juez Décimo Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 5 de Abril del 2012 a las quince horas con quince minutos, como resultado de la instrucción fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de MARIO ENRIQUE CAMPOVERDE ZAMBRANO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el artículo 162 numeral segundo parte del Código Penal. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos, y efectuado el sorteo de ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia, a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Previo a la realización de la audiencia de juzgamiento,  el  Fiscal de la causa y el procesado por medio de su defensor, manifiestan al Tribunal su voluntad expresa de solicitar el PROCEDIMIENTO ABREVIADO,  y para constancia el procesado presenta por escrito la solicitud del procedimiento abreviado;  por lo que el Tribunal  considerando que se encuentran reunidos los presupuestos de procedibilidad  lo acepta. Realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 21 de Septiembre del 2012, a las 14H00,  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez: SEGUNDO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21, 28, 369 y 370 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio  y por el sorteo de ley. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: “Conforme el contenido del Parte Policial de Aprehensión suscrito por la Policía Magally Lorena Altamirano Hidalgo, relacionado con la aprehensión del procesado MARIO ENRIQUE CAMPOVERDE ZAMBRANO, indica lo siguiente: “Que encontrándome patrullando en nuestro sector de responsabilidad Sub-Circuito Keneddy 03, como JP-Sbte. Magally Lorena Altamirano, como conductor Sr. Cbos. Enrique Vásquez y como auxiliar Sr. Cbos. Gary Ramos por disposición de la Central de Atención Ciudadana 101, manifestaron que avancemos a verificar la presencia de sujetos en actitud sospechosa en el Recreo 4ta etapa manzana 401 villa 11, nos percatamos que unos sujetos sospechosos se encontraban saliendo del interior del Restaurant Basement a la altura de la Clínica San Francisco, quienes al observar la presencia policial, optan por darse a la fuga en precipitada carrera, siendo localizado y capturado a uno de ellos con un arma de fuego, mientras los dos sujetos que se encontraban en compañía del hoy detenido se dieron a la fuga, por lo que en colaboración de las unidades  del sector Kennedy se realizó el operativo de localización y captura de los mencionados sujetos siendo imposible su localización.  De igual manera, el detenido fue localizado y capturado a la altura de la Clínica San Francisco, el mismo que responde a los nombres de MARIO ENRIQUE CAMPOVERDE ZAMBRANO, C.I.: 0926331323, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años, al cual en un registro minucioso se le pudo encontrar en su poder a la altura de la cintura, en medio del pantalón y de su ropa interior, un arma de fuego con las siguientes características: PISTOLA PIETRO BERETA de serie 15966Z, una alimentadora, ocho municiones, sin percutar, por lo que verificamos en el sistema los antecedentes delictivos y registra 03 detenciones, y al no justificar la tenencia ni presentar el respectivo permiso para portar el arma de fuego, se procedió a la detención, dándole a conocer sus derechos constitucionales, posterior se lo traslado hasta las dependencias de la Policía Judicial”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba el testimonio del señor Cabo Primero JUAN CARLOS VINUEZA ALVAREZ, quien contestando el interrogatorio que le formula el Fiscal dijo: Laboro en la policía desde hace 15 años y como perito criminalístico desde hace 12 años trabajando en varias secciones en pericia balística, documentológica y revenido químico. Realicé el Informe pericial balístico  No. DCG11200259  y es mi firma la que consta en el mencionado  documento. Mediante oficio del fiscal se me dispuso realizar la pericia balística de un arma de fuego tipo pistola y de ocho cartuchos, los que se recibieron mediante cadena de custodia, determinándose  en la prueba de nitroderivados  positivo. El arma de fuego analizada se encuentra en buen estado de funcionamiento había sido disparada luego de su última limpieza. La pistola de fabricación industrial PIETRO BERETTA analizada esta apta para producir disparos. Los ocho cartuchos analizados son de fuego central, de calibre 09 mm y pueden ser utilizados como unidad de carga  del arma analizada. Me ratifico en le obtenido de mi informe Pericial Balístico.  QUINTO.-   Comparece a rendir testimonio el procesado MARIO ENRIQUE CAMPOVERDE ZAMBRANO quien dijo: Asumo mi responsabilidad y pido perdón a la fiscalía y a la sociedad.   Pido otra oportunidad y prometo no volverlo a hacer, quiero reintegrarme a la sociedad.   SEXTO.-  Durante el debate el representante de la Fiscalía Ab. Danny Vizueta,  señaló que por cuanto el presente delito que  se está juzgando se lo hace con el PROCEDIMIENTO ABREVIADO por reunirse los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal;  al haber adecuado  el acusado su conducta a lo establecido en el art. 162 del Código Penal; solicito  la pena de VEINTE MESES DE PRISION CORRECCIONAL.  El defensor del procesado en su exposición manifiesta: La  defensa  esta presta a aceptar la decisión del Tribunal. SEPTIMO.- El artículo 250 del Código de Procedimiento Penal señala que: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho, la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  En la especie,  este Tribunal de Garantías Penales, en cabal acatamiento de las disposiciones constitucionales y procesales referentes al debido proceso y los principios de inviolabilidad de la defensa y contradicción de la prueba,  contemplados en el artículo 76 la Constitución de la República, ha garantizado al procesado y las partes procesales, el ejercicio pleno de estos derechos. OCTAVO.-  El procesado por intermedio de su Abogado defensor, así como el Fiscal de la causa, han solicitado el Procedimiento Abreviado, petición que ha sido aceptada por este Tribunal de Garantías, en virtud que se han cumplido los presupuestos de admisibilidad  determinados en el artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal. NOVENO.- Por todo lo anteriormente expuesto,  y  en conformidad  con lo estipulado en los artículos 304-A, 312  y 370  inciso cuarto,  del Código de Procedimiento Penal, este  Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD  DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  declara al procesado MARIO ENRIQUE CAMPOVERDE ZAMBRANO,  de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0926331323, de 24 años de edad, domiciliado en Machala 938 y Oriente, de estado civil divorciado, de ocupación comerciante, de instrucción secundaria, de religión católica; RESPONSABLE  en el grado de AUTOR   del delito de tenencia ilegal de armas,  que tipifica y reprime el artículo 162 inciso primero del Código Penal,  y le impone la pena de VEINTE MESES DE  PRISION CORRECIONAL,  en consideración a lo dispuesto en el artículo 29, numeral 10  del Código Penal,   así como lo determinado en el artículo 370 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal,  que en su inciso final dice: “La pena en ningún caso será superior a la sugerida por el Fiscal”. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo  del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que consta como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el Policía Magally Lorena Altamirano Hidalgo, de fecha 08 de Febrero del 2012. Al efecto ofíciese a la policía Judicial del Guayas a fin que se haga  el registro en la Dirección Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de Armas  proceda al registro  y destrucción del arma  en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. La pena la deberán cumplir el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo preso por esta misma causa.  Ofíciese con el contenido del fallo al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas Guayaquil No.1. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Abogada Ángela Suárez Velásquez, Secretaria encargada del Tribunal. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 