VISTOS: La Suscrita Juzgadora, dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario de fecha 23 de Agosto del 2015,  avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente el Parte Policial, así como el alcance del mismo, por  Persona Detenida Nro. 00-00000273, de fecha 23-08-2015 a las 07h30, elaborado por el Agente 552 Ronald Farah Madezco, llega a mi conocimiento la detención de RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE, en la forma y circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que “El vehículo de placa GSF-6277 Particular del Guayas, conducido por la Sra. Rugel Adrián Vanezza Katherine  (No portaba licencia de conducir) quien circulaba en las calles novena y primera Coop. El  Prado, fue detenida su marcha por el Sargento Ati Victor de la Policía Nacional Distrito Norte, quien entrego la actuación al suscrito por presentar el mencionado conductor síntomas de haber ingerido bebidas alcohólicas  tratando de dar marcha del vehículo siendo trasladado a la unidad judicial Florida Norte, El Sr Fiscal ordeno que se realice la prueba de alcoholemia donde el médico legista realizo la prueba de alcoholemia test Nro. 003 con resultado 0.99 g/l POSITIVO, quedando en calidad de  APREHENDIDA  a orden de la Autoridad Competente. El vehículo de Placas GSF-6277 fue trasladado hasta los patios del centro de Retención vehicular por la Grúa Nro. 6 de la compañía TECH con inventario # 0040063 quedando a orden de la autoridad competente. Se verifico en la base de datos de la CTE y ANT que LA Sra. No ha sido brevetada,  y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentra debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido SEGUNDO.- COMPETENCIA: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de mi calidad de jueza de la Unidad Judicial Penal Sur, de turno, con competencia en materia contravencional de tránsito, de conformidad a lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que dispone el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previsto en el C.O.I.P. 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, y de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, comparece el Sargento Ati Victor de la Policía Nacional Distrito Norte, quien advertido de la obligación de decir únicamente la verdad en todo cuanto supiere y fuere preguntado, declara : Versión bajo juramento. Siendo las 7h15 el ECU 911, nos dijo que avanzáramos hasta el sector el prado, y al momento que yo iba ingresando salía el vehículo, le dije que detenga el vehículo para revisar porque era totalmente oscuro (polarizado), en ese momento se negó a bajar el vidrio, le solicité la matrícula y cédula, ahí me percate que habían más individuos y botellas de cerveza con olor a alcohol, llame al 911 y llegaron los agentes de tránsito de la ATM y ellos tomaron procedimiento, por lo tanto yo no los detuve. Abogado pregunta: ¿Usted con cuantas personas estaba en operativo, o solo usted y su compañero? Con otro compañero que es conductor del patrullero. R/. Señor Ab. No es necesario que tengamos que estar en operativo para proceder a detener un vehículo. 3.2. El Agente de Tránsito Ronald Farah Madezco , advertido de su obligación de decir la verdad en todo lo que supiere o fuere preguntado y de las penas establecidas para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Yo confeccione el parte. Al momento que el agente de policía me da la actuación, sí le leí sus derechos constitucionales. Yo llegue la señora estaba en el volante y tenía encendido el vehículo. La señora estaba alterada y se negó a firmar el parte. Yo tome el procedimiento cerca de las 7h30 am., le solicité los documentos y me dice que no tenía licencia. Abogado pregunta: ¿En el momento que le entregan a la detenida, que le dijo el policía sobre la detención? R/. El Señor policía se me acercó un poco molesto, porque le había manifestado a la chica que no siga libando, y lo habían insultado. El vehículo se encuentra retenido en el centro de retención vehicular. ¿En el momento que llego usted vio que la Srta. Estaba conduciendo? R/. Ella estaba en el volante y con el motor encendido.3.3.   RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: El que me procedió a detener solo fue el señor policía, me dijo que me baje del carro. Es verdad que estaba en el carro, pero yo no lo estaba manejando, lo estaba manejando Darwin, en el momento que el policía para el auto, el que manejaba el carro se asustó, mis amigos me dijeron que me suba que no pasaba nada y me subí en la parte de adelante del carro, el señor policía me dijo que me bajara pero en verdad yo estaba asustada, además el policía estaba bien alterado, realmente señora juez yo no tengo licencia ni carro, es verdad que estuve bebiendo solamente unas six pack de  cervezas light grandes entre algunos amigos , yo solamente estaba en el volante del carro, pero no estaba encendido. P/ J Recuerda Ud. cuanto vasos tomo de cerveza R/ En realidad no me recuerdo CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, se desprende.-  1 ) El testimonio de la encausada  RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE , realizada en forma libre y voluntaria  :  indica que : El que me procedió a detener solo fue el señor policía, me dijo que me baje del carro. Es verdad que estaba en el carro. Que Tomo seis botellas de cerveza grandes light six pack. Que si le hicieron la prueba de alcohol. El médico de la Agencia  de Tránsito Municipal .. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende  el cometimiento de la infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida. Testimonios del policía y  el Agente  Civil de Tránsito, bajo juramento constituyen prueba, estos  testimonios  fueron  sometidos a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; sus testimonios muestras coherencia y espontaneidad no presentas contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios,; así como tampoco se contradicen con la pruebas idóneas logradas en él y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que la encausada conducía el vehículo  que tenía aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcoholemia  que marco positivo. ) El parte informativo suscrito por la agente de tránsito que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por el  agente asi como de lo manifestado por el   señor Agente de  Policía quienes tomaron  procedimiento en primera instancia,  y verifico los hechos narrados en el parte , y al no ser  controvertidos por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho,   4) Informe de Prueba de Alcoholemia.- Que permite examinar a los conductores de automóviles en forma rápida, lo cual permite hacer un diagnóstico de intoxicación etílica. A la encausada  se lo realizo la prueba de alcoholemia por parte del médico Perito Legista Florida Norte   Dra. Angela Chachapoyas Pinela,  cuyo resultado es de  0.99 g/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley. 5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario no se puede  verificar que RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE,  tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley.6)El  Abogado Defensor Venegas Moreno Leonidas :, quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo:  Hay varias contradicciones por parte de los agentes, el parte lo impugno porque carece de veracidad, el señor jamás ha visto conducir a mi defendida, el solo llego al procedimiento, solicito la inocencia de mi defendida porque jamás ha manejado, por lo que solicito su inmediata libertad, mis pruebas son las mismas fotos que ellos han presentado, se puede observar que el carro no está en marcha. QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2 y 3, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito  realizara la prueba  ALCOHOTEST  O NARCOTEST o en su defecto lo conducirá a una Institución acreditada para la práctica de los exámenes correspondientes dentro de las veinte y cuatro horas subsiguientes . Los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción,  en este caso  el  resultado de Pruebas Psicosomáticas: POSITIVO  informe de Prueba de Alcoholemia TEST Nro. 003 FLORIDA NORTE   resultado  0.99 g/l  examen realizado por la Dra.  Médico Legista.3.- El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol  es una conducta reprimida como una contravención muy grave de tránsito, más aun  se demuestra  que la encausada a más de estar en estado de embriagues nunca obtuvo su licencia de conducir es decir  conducía, sabiendo las posibles consecuencias que acarraría el manejar un vehículo sin licencia y en estado de embriaguez. SEXTO RESOLUCION. Analizadas las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza en  el parte informativo, la ciudadana   RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE se encontraba conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el   agente Policial  quien observa los hechos constitutivos de la infracción, le pide a la encausada  el señor  Agente Civil  de Tránsito que se realice la prueba de alcoholemia, misma que la práctica al decir de la misma encausada  el Perito Medico   Dra. Angela Chachapoyas Pinela , cuyo resultado  marca positivo con 0.99 g/l, que es concordante con lo manifestado por  la encausada al indicar que efectivamente había ingerido seis  cervezas light grandes que no recuerda cuantos vasos ingirió  “. La actuación de la referida conductora hace que haya caído  incurso EN LO QUE SE DETERMINA EL Art. 21 del COIP.- Concurso ideal de infracciones.–Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta se aplicara la pena de la infracción más grave. . Por las consideraciones expuestas, esta Autoridad “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, a la ciudadana  RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE  , con cédula de identidad No 0923100937, cuyos más datos de identidad constan en el parte, se le sanciona con la pena de la infracción más grave esta es la contravención tipificada y reprimida en el   Art. 385.2  del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa se ratifique el estado de inocencia , la  cual no  tiene respaldo en hechos probados . Se ha podido  escuchar que la encausada no  colaboro eficazmente con las autoridades, ha caído incurso  en lo determinado en el Art. 21 del COIP,  en base a aquello  se le aplica la pena de la infracción más grave que es la de conducir en estado de embriagues, por lo que se le impone 15  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD ,  Y   LA MULTA DE DOS   SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, así como  la aprehensión del vehículo por veinte y cuatro horas.  La  pena la cumplirá en el Centro de Prevención de la Comisión de Tránsito Duran , debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido. Para el cobro de la multa se lo deberá realizar en el banco de Guayaquil o Banco del Pacífico, en las cuentas destinadas para el efecto.. Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención de la ciudadana - RUGEL ADRIAN VANESSA KATHERINE C.C. Nro. 0923100937. Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong. Hágase saber.-