VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal  No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00100700 con fecha 30/05/2014 a las 06H20, por hechos ocurridos en  Av. Gomes Gault(Redondel a la altura Academia Naval Illingworth), suscrito por el Srgto. 2 de Tránsito 4048Villareal Sánchez Oscar Lenin.  En mi calidad de Jueza  de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, avoco conocimiento de este expediente que fuera sorteado el  02 de  junio del dos mil catorce y recibido el 06  del mismo mes y año.- El conductor  y propietario del vehículo CORDOVA SOLEDISPA MANUEL IGNACIO, se allana a la citación # 6322339 y solicita la devolución de su vehículo de placas GQV0331 y señala casilla judicial # 4916y en correo electrónico wwwsantiagopaz1@hotmail.esy autoriza al  Ab. Santiago Paz Godoy .-  Siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La suscrita  es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas GQV0331conducido por el señor  CORDOVA SOLEDISPA MANUEL IGNACIO , portador de la licencia # 0914922471 tipo C  del Guayas,  el mismo que    circulaba en la Av. Gomes Gault(Redondel a la altura Academia Naval Illingworth)sentido Oeste-Este  por el carril derecho, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encuentra realizando  servicio de transporte comercial (EXPRESO ESCOLAR)sin tener su respectivo permiso de operaciones (Título Habilitante), SERVICIO DIFERENTE PARA EL QUE ESTA AUTORIZADO, ya que transportaba diez estudiantes del colegio 28 de mayo, como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se procedió a elaborar con los estudiantes dejándolos al ingreso de la Unidad educativa antes mencionada para posterior poder culminar con el respectivo procedimiento.TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice:  “…Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad.    … En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serásancionada con el doble de lo establecido...” CUARTO: Al parte por vehículo retenido se acompaña tomas fotográficas donde se observa al vehículo de placas GQV0331, a estudiantes del colegio 28 de mayo bajando de dicho vehículo.- En virtud de lo anteriormente expuesto, al existir suficiente constancia que  el señor CORDOVA SOLEDISPA MANUEL IGNACIO,  conducía  el vehículo  prestando servicios de transporte de pasajeros sin contar con el documento habilitante, por lo que se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, como Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CORDOVA SOLEDISPA MANUEL IGNACIO,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0914922471,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Víal,  en consecuencia se le impone la multa de DOS REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la reducción de DIEZ PUNTOSa su licencia de conducir  y la retención del automóvil de placas GQV0331, por el plazo mínimo   de 7 DÍAS, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que tenga tal calidad.- Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador conforme con lo dispuesto en el artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Actué  la Abogada Eugenia Vásquez Layana, Secretaria encargada del Despacho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-