Milagro, miércoles 30 de enero del 2019, las 15h10,  (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.) VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abogado, Héctor Eduardo Caicedo Preciado,  Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro,  19 de Septiembre del 2018, las 14h30, emitió  la resolución motivada de Llamamiento a Juicio en contra del procesado TIGREROS BENAVIDES ISAAC ORLANDO,  en calidad de presunto Autor, del delito  de Hurto, que tipifica y reprime  el Art.  196  Inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ratifica las medidas cautelares dictadas en contra de la procesada, contenidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP,  impuesta  en Audiencia de Formulación de Cargos e Inicio de Instrucción Fiscal y ratificadas en el Auto de Llamamiento a Juicio, a la referida ciudadana, dentro de la presente causa penal. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por el Juez de la referida Unidad Judicial Penal, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del Auto Llamamiento a Juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juicio; conforme consta en el Acta respectiva, el día Lunes, 10 de Diciembre del 2018, las 14h00, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal  integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores;  Dr. Geanis Stalin Loor Delgado, y, Abg. María Serrano León, quien presidió la Audiencia y redacta la presente Sentencia en calidad de Juez Ponente; de ratificar su Estado Jurídico de Inocencia, y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562, 563 Nos. 4 y 8; y, 612, todos del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos  procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente la Ab. Orly Argudo Barroso, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo que: “…En esta Audiencia, fiscalía acreditará que el ciudadano Lara Lara José Elías comparece a Fiscalía y pone denuncia de un delito de Hurto de dinero, hecho sucedido el día 04 de septiembre del 2016, a las 10h00, en circunstancias que el señor denunciante se encontraba en su domicilio ubicado en la ciudadela San Miguel en compañía de su madre, la señora de nombres Lara Anguieta María,  que tiene una discapacidad física del 71%; por lo que ella no podía valerse por sus propios medios. Ese día, el hoy procesado señor Tigreros Benavides Isaac Orlando,  llega al domicilio del denunciante con otro ciudadano que lo acompañaba, de nombres no identificados, de características físicas, tez canela, de estatura alta; por lo que ese momento el señor Elías Lara acompaña a su madre al baño, ya que ella no puede caminar, se encuentra en silla de ruedas, lo que es aprovechado por Isaac Tigreros para sustraerse la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, ($.5000.00) que los tenía guardado, en una funda  en el cajón de una cómoda del dormitorio de su madre, dinero que tenía en su casa, producto de la venta de un vehículo, ya que el señor denunciante se dedica a la venta de  autos usados, de manera informal; y, al día siguiente el señor Tigreros Isaac, nuevamente se acerca hasta la casa del denunciante, y le manifiesta que él había hurtado el dinero y que lo espere porque tenía una necesidad, y que lo espere un tiempo que sí le iba a devolver ese  dinero, que estaba esperando vender un carro, para cancelarle; dejándole en prenda unos documentos personales, y un celular marca Samsung, pero ha pasado el tiempo y no le ha devuelto el dinero sustraído, dinero que el denunciante tenía guardado para los gastos de medicina y tratamiento de la enfermedad de su madre.”. 3.2.- El Abogado Juan Elías Solís Cortez, defensor del procesado  Isaac Orlando Tigreros Benavides, en lo medular, expuso: “… La defensa probará que Isaac Orlando Tigreros Benavides, es un mecánico, el viene ejerciendo esta profesión desde hace siete años, y el señor Lara Lara José Elías,  llevaba vehículos a su taller a arreglar vehículos,  ya que él se dedica a la venta de carros usados. El señor Tigreros Isaac asistió al domicilio del señor Lara José porque le pidió que vaya a revisarle un vehículo marca Chevrolet modelo Sail. En ningún momento él ingresó al domicilio del señor Lara, ni ha tomado ningún dinero de ninguna cómoda. Mi defendido es inocente y así se tendrá que ratificar su estado de inocencia al finalizar esta audiencia.”-   CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; se  realizó la prueba correspondiente, en el siguiente orden: 4.1.- En la fase probatoria, al hacer su exposición el representante de la fiscalía, en lo principal Solicitó que se recepten como medio de prueba el testimonio de las siguientes personas, la mismas que fueron legalmente juramentadas y advertidas de las penas del perjurio, siendo: Cabo de Policía German Darío Gavilánez Velasco, quien realizo un Informe Policial Investigativo;  Sr. Lara Lara José Elías (denunciante); P.N. Ortíz Villalta Eithel Vicente (Perito que realizó el Informe de reconocimiento del lugar de los hechos); Sgto. Segundo Carlos Lagla Topa, (Agente que realizó un Informe Investigativo); Sr. Fidel Bolívar Rodríguez Lara, quienes  al rendir su testimonio se les tomó el juramento de ley, y, advertidos de las penas del perjurio, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 510; y, 615 No. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal, y, como prueba documental, incorporó en copia  debidamente certificadas los siguientes documentos: denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Milagro,   por el  señor Lara Lara José Elías;   Informe Investigativo policial elaborado por el Cbop German Darío Gavilánez Velasco;  Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el P.N. Eithel Vicente Ortíz Villalta;  Informe  de Investigación con recortes de papel (paquetazo);  documentos personales de Isaac  Tigreros Benavides dejados en prenda, al señor José Lara; y, de una carta de compra venta de vehículo del  señor Fidel Rodríguez Lara.  Prueba documental de la cual la defensa considera que prueba nada en contra de su defendido y por ende no realiza ninguna objeción.   4.2.- El defensor del  procesado Isaac Orlando Tigreros Benavides,  en la fase probatoria a favor de su defendido, no practico ningún medio probatorio, indicando que  su defendido se acogía al derecho del silencio.  QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA DEL PROCESADO: Sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, al amparo de lo dispuesto en el Art. 618 numeral 1 del COIP, en el siguiente orden: 5.1.- El representante de la Fiscalía en lo principal, dijo: “…la fiscalía al inicio de esta audiencia manifestó que probaría tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado TIGREROS BENAVIDES ISAAC ORLANDO, compareció a esta audiencia el sargento de policía GAVILANES VELASCO GERMAN DARIO, agente investigador, manifestó que se trasladó al lugar de los hecho, que corroboro que existe la cómoda donde estaba guardado el dinero hurtado, que tomo entrevistas y versiones el lugar existe y se encuentra en esta jurisdicción del cantón Milagro, compareció la presunta víctima, manifestó que el dinero sustraído que se encontraba en una cómoda de madera, era producto de la venta de un vendió un vehículo de su propiedad  Chevrolet aveo familia, que este vehículo había comprado en la cantidad de $ 9.000,00 al señor RODRIGUEZ LARA FIDEL BOLIVAR, y que posterior lo vendió en $ 10.000,00 al señor PACHECO MOROCHO MARCO ANIBAL, que el día de los hechos el procesado llego a su domicilio y se llevó el dinero, que el llamo a la policía y no dieron con el paradero del procesado, que no puso la denuncia inmediatamente porque el procesado le pidió de favor que no lo denunciara que le iba a devolver el dinero que le esperara porque iba a vender un carro que lo había puesto en venta y que él le iba a cumplir porque es hermano religioso igual que él, compareció el perito ORTIZ VILLALTA EITHEL VICENTE, quien realiza la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, manifestó que realizo el reconocimiento del lugar de los hechos, que es una escena cerrada el lugar existe y se encuentra en esta ciudad de Milagro, compareció el señor RODRIGUEZ LARA FIDEL BOLIVAR, manifiesta que efectivamente, el vendió un vehículo aveo family en $ 10.000,00 al señor LARA LARA JOSE ELIAS. por lo antes expuesto, la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia del procesado y a probado el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP. Por tal razón acuso al procesado TIGREROS BENAVIDES ISAAC ORLANDO del delito de HURTO tipificado en el Art. 196 inciso primero, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme lo determinado en el Art. 42 numeral 1 literal A), todos del Código Orgánico Integral Penal y solicito se le imponga la pena  de 6 meses y se repare a la víctima, ordenándose la devolución de los $ 5.000,00.-   5.2.- El abogado defensor del Procesado, al exponer su alegato de clausura en lo principal dijo: “…el Art. 453 del COIP. Habla sobre la finalidad de la prueba, es así que comparece a esta audiencia la presunta víctima LARA LARA JOSE ELIAS, quien manifiesta con una narración bastante extraña, pues manifiesta que una persona de su confianza fue a su casa y se le sustrajo $ 5.000,00  y este dejo pasar tanto tiempo para que a la buena de dios se le devuelva su dinero, el denunciante no hecho más que mentir y mentir durante todo este tiempo y de paso hacer perder tiempo a la administración de justicia, por lo expuesto al no existir ni materialidad ni responsabilidad y al no probar el nexo causal determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, establece la duda a favor del reo, esto es que para emitir una sentencia debe existir el pleno convencimiento y aquí no ha existido el pleno convencimiento, más bien existe la duda razonable, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado TIGREROS BENAVIDES ISAAC ORLANDO y se levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra.”.   SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem,  es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  Análisis Jurídico del Delito de Hurto,  por el que fue llamado a Juicio,  y  llego a conocimiento a este Tribunal, así tenemos: En cuanto al tipo penal establecido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere de cosa mueble ajena, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. (…)”. El tipo penal referido se haya establecido en la Sección Novena,  “Delitos contra el Derecho a la Propiedad”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de Libertad”, Libro Primero “La Infracción Penal”. El objeto jurídico o bien jurídico protegido es la Propiedad, cuya pena según el primer inciso,  es máximo dos años de pena privativa de libertad, además de no haber sido flagrante;  por ello su trámite a través del procedimiento ordinario.  Este delito como característica esencial necesita la apropiación y el ánimo de lucro para cuya perfección normalmente se requiere de la concurrencia de actos físicos,  manifestados en su fase objetiva y subjetiva. Según Etcheverry, La acción de apropiación  -elemento positivo de este delito e integrante de su verbo rector- como adquisición de hecho de las facultades propias de dominio, puede denotar su carácter de resultado, caso en el cual deberá concretarse en un efecto diferente a la actividad misma por él desarrollada, siendo necesario que el sujeto tenga conocimiento de las alternativas de curso que seguirá su actuar y verificado en el momento en que el delincuente está en posibilidad de ejercer esa facultad de disposición o bien, puede denotar su carácter de delito de mera actividad.  El ánimo de comportarse como señor y dueño de la cosa, manifestándolo objetivamente y de hecho, no debe ser entendido por la sola apropiación sino, además, por la ventaja patrimonial que con este hecho logra el sujeto activo para sí mismo o terceros. Es decir el ánimo de apropiación y el ánimo de lucro. Dicho en otras palabras, la apropiación requiere  de dos elementos: Tomar materialmente la cosa apoderándose de ella (elemento material u objetivo), y, el deseo o ánimo de ejercer sobre la cosa alguna de las facultades de señor y dueño (elemento psíquico subjetivo), o l apropiación como tal.    Y en este sentido al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Este delito no admite conductas imprudentes o culposas.  Vale decir, que se presume salvo prueba en contrario- que el agente conoce los elementos del tipo objetivo y que dirige voluntariamente su actividad a obtener la concreción del tipo, esto es que quiere que el tipo se realice. Como contenido de la voluntad aparecerá un actuar con dolo en primer grado o de consecuencias necesarias o al menos con dolo eventual (Dr. Alfonso Zambrano  Pasquel, Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 88); sin embargo, la presunción de voluntariedad no releva al juzgador de su obligación de establecer con certeza, a través de los medios probatorios, el grado de culpabilidad del sujeto activo del delito. Este delito, en el presente caso, tratándose del uso de documento privado  falso, se encuentra reprimido con pena privativa de libertad de “tres   a cinco años”; con pena restrictiva de los derechos de propiedad, con multa de “doce a veinte salarios básicos unificados del trabajador en general” (Art. 70 No. 7 del COIP), y con pena no privativa de libertad, contempladas en el Art. 60 ibídem. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- La Fiscalía, en la fase de alegaciones finales ha indicado que, con la prueba actuada en la Audiencia Oral de Juicio, siendo esta etapa del proceso, donde se practica la prueba;  probaría tanto la materialidad de la infracción penal, esto es la sustracción de dinero en efectivo, en la cantidad de $5.000, desde el interior de una cajonera o cómoda ubicada en el dormitorio del domicilio de José Elías Lara Lara, injusto penal que se subsume en el delito de Hurto, y, la responsabilidad de la persona procesada, Isaac Orlando Tigreros Benavides. Teniendo en cuenta, lo que determina el Código Orgánico Integral Penal, Art. 18.- “Infracción Penal, Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. El  Art. 22 del COIP, que expresa: “Conducta penalmente relevante.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. (…)”. Art. 25 Ibidem. Expresa: Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.- y el Art. 29.- Antijuricidad. Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar,  sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.  Conforme a la acusación Fiscal, el bien jurídico protegido es el Derecho a la Propiedad, mismo que está tipificado en el Art. 196  primer inciso;  y, es así que el Tribunal, no tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable, de la existencia de una infracción, esto es, el delito  de Hurto,  habiendo valorado en su conjunto la prueba testimonial y documental practicada por Fiscalía, que deviene en insuficiente, siendo las siguiente: los testimonios rendidos  bajo juramento ante este Tribunal, de: 1.- Cabo de Policía German Darío Gavilánez Velasco, con C.C. 1718932021,  Agente Investigador, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Que en el presente caso,  se le receptó la versión del señor Lara Lara José Elías, y dijo que, el señor Isaac Orlando Tigreros Benavides, llegó hasta su domicilio, y se le había llevado una funda de dinero  en su lugar le había dejado una funda con recorte de papel periódico, y luego de reclamarle le había dicho que se los iba a devolver, la cantidad de dinero era cinco mil dólares americanos, luego de unos días este ciudadano Orlando Tigreros haba llegado acompañados de su esposa hasta  al domicilio del denunciante y que le había dicho que le espere unos días más, que ya iba a vender una camioneta, pero que habían pasado muchos días y este señor solo e daba excusas y evasivas por lo que había decidido poner la denuncia respectiva por el robo de sus dinero, esto es por el robo de los cinco mil dólares. Que realizó la diligencia de Inspección del lugar de los hechos,  esto es en las calles Guaranda y Pinzón, ciudadela San Miguel, de este cantón Milagro, para lo cual tomó fotografías que se encuentran incorporadas al informe de investigaciones realizadas por su persona el cual le ha sido puesto a la vista y se ratifica, constan fotografías del domicilio del denunciante, y de la cómoda a donde se encontraba guardado el dinero. Indico el denunciante que el dinero lo tenía guardado era producto de la venta de un vehículo y lo tenía para  los medicamentos de su madre. El día de los hechos fue el 4 de septiembre del 2016; que no recuerda en qué fecha indicó que puso la denuncia.”.  2.- José Elías Lara Lara, con C.C.  10912450053, de 48 años de edad, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “El 4 de septiembre,  a las diez de la mañana, acudió hasta mi domicilio el ciudadano denunciado,  él me arreglaba autos ya que yo compro y vendo autos usados; y él supo que yo había vendido un auto, y él llegó  visitarme ya que sabía que tenía ese dinero y él se llevó el dinero que lo tenía en  la cómoda,  de ahí se lo llevó, de la cómoda. El carro se lo vendí al señor Armijos Román, a él le vendí el auto, `por el cual me pago $ 10.000,00 y yo guardé  $ 5.000,00 y me dejé el resto en la casa para el tratamiento y la medicina de mi mamá. Al siguiente día de que se me llevó el dinero, el señor Isaac Orlando Tigreros Benavides, regreso nuevamente a mi casa, a decirme que no lo denuncie y me dejo unos documentos personales como garantía,  que ya iba a vender una camioneta y me iba a devolver el dinero. El vehículo que vendí era un Aveo Family, las placas no me recuerdo, pero deben estar en la carta de compra venta que adjunte a fiscalía.”.   3.- P.N. Eithel Vicente Ortíz Villalta, Perito de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, rindió testimonio a través de video conferencia, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Que el lugar inspeccionada se describe como una “escena cerrada”, localizada en la provincia de Guayas, cantón Milagro, Cdla. Sociedad Mutua de Comerciantes, entre las calles Ibarra y Panigon. Una vez constituido en el lugar se visualiza un cerramiento de caña con un portón de zinc, y en el interior del cerramiento se observa un área destinada como garaje con una cubierta de plástico de color negro, posterior se observa una construcción de hormigón armado zinc, sin pintar, de dos plantas con techo de zinc, en la primera planta se observa una puerta abierta y en la segunda planta se puede observar una ventana cubierta con una cortina. En el interior del inmueble, específicamente en un ambiente destinado para dormitorio, se pueden observar varios enseres propios del lugar y el ropero de madera color café, del cual se habría producido la sustracción del dinero, específicamente del primer cajón, costado izquierdo respecto al observador, el mismo que presenta seguridades, sin signos de manipulación, ni algún tipo de forzamiento. El entorno se encuentra poblado con varias viviendas a su alrededor, está provisto de poste y lámparas de alumbrado eléctrico público, sus calles poseen aceras y bordillo. En conclusión: El lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, provincia del Guayas, ciudadela San Miguel, entre las calles Ibarra y Panigon, tal como consta en el Acápite 4.1  de mi Informe. Esta diligencia al realice el día 13 de Diciembre del 2016, a las 14h30 me constituí en dicho lugar.”.  4.- Cabo de Policía Nelson Jhonny Asanza León, Perito del Departamento de Criminalística que realizó la diligencia de Reconocimiento de Evidencias físicas, quien al examen y contraexamen en lo medular respondió: “Siendo el día 14 de Marzo del 2018, a las 18h15, me constituí en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, y procedí a Realizar  una diligencia de Reconocimiento de Evidencias, para lo cual tomé contacto con el Cabo de Policía Javier Cuasquer, (guardalmacén), quien nos presentó las evidencias concatenadas con la presente causa,  en donde se procedió   a realizar las tomas fotográfica y  descriptivas. Mediante  la respectiva cadena de custodia se pudo constatar las siguientes evidencias: Una  (01) funda plástica de color azul/blanco con logotipo de la Farmacia Cruz Azul, conteniendo en su interior lo siguiente: Un fragmento de algodón color blanco, un cartón pequeño conteniendo en su interior dos (02) paquetes con carios fragmentos de papel color negro en forma rectangular sujetados con una liga cada uno. De lo cual se anexa fotografías al Informe Pericial; llegando a la conclusión: Que los objetos detallados en el numeral 4.1,motivos del presente reconocimiento existen y se encuentran almacenadas en la Bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, en un estado regular de conservación, sus detalles y características y demás especificaciones constan dentro del presente informe. A la  evidencia del presente caso a investigar no se puede realizar un evalúo económico, debido a que son objetos que no poseen un valor comercial por su estado y forma en que se encuentran.”.  5.- Sgto. de Policía Segundo Carlos Lagla Topa, agente investigador de la Policía Judicial, quien en lo medular al examen y contra examen, respondió: “Que por delegación dentro de la Instrucción Fiscal  No. 091001816090280, realizó varias diligencias, entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos descritos en la denuncia, del cual se adjunta fotografía, y está ubicado en las calles Panigon entre Guaranda e Ibarra, de este cantón Milagro; verifique los antecedentes de la persona denunciada, esto es del ciudadano Tigreros Benavides Isaac Orlando, en el Sistema SIIPNE, y no registra antecedentes personales, así como tampoco el denunciante ciudadano Lara Lara José Elías, tampoco registra antecedentes personales; dentro del expediente fiscal, se pudo verificar la existencia de una cedula de ciudadanía a nombre de Tigreros Benavides Isaac Orlando, una licencia de conducir correspondiente al ciudadano Tigreros Benavides Isaac Orlando, una matrícula vehicular correspondiente al vehículo de placas GCZ0271, correspondiente al ciudadano Tigreros Benavides Isaac Orlando, y se recepto versiones libres y voluntarias a los ciudadanos: Lara Lara José Elías, Rodríguez Lara Fidel Bolívar, Tigreros Benavides Isaac Orlando, ramos Armijos Carlos Eduardo, y al ciudadano Marco Aníbal Pacheco Morocho, las mismas que fueron adjuntadas a mi Informe.”.  6.- Sr. Rodríguez Lara Fidel Bolívar, con C.C. 0600200224, de 75 años de edad,  quien en lo medular al examen y contra examen, respondió: “Yo le vendí un carro a don José Lara, le firme la carta de venta en blanco y cuando don Lara vendió ese carro a otro señor, yo fui a firmar la cara de venta en la Notaria Quinta del cantón Milagro. Yo vendí el auto en $. 9500.00 al señor Lara Lara José Elías, el 10 de febrero del 2016, tiene fecha la carta de compra venta, las placas del vehículo es GRW-3114”. PRUEBA DOCUMENTAL, el fiscal incorpora lo siguiente: copias certificadas de la denuncia presentada en la Fiscalía del cantón Milagro,   por el  señor Lara Lara José Elías;  del  Informe Investigativo policial elaborado por el Cbop German Darío Gavilánez Velasco;  del Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, practicado por el P.N. Eithel Vicente Ortíz Villalta; del  Informe  de Investigación con recortes de papel (paquetazo); y, de los  documentos personales de Isaac  Tigreros Benavides dejados en prenda, al señor José Lara; y, de una carta de compra venta de vehículo del  señor Fidel Rodríguez Lara.- El tribunal ha analizado la prueba testimonial, pericial y documental, incorporada por la Fiscalía, la misma que tiene por finalidad establecer tanto la existencia material de la infracciona si como al responsabilidad penal de la persona procesada, cumpliendo con lo determinado en el Art. 453 del Código Orgánico Integral,  análisis de la prueba practicada en conjunto, cuya apreciación se basa en las reglas que la lógica  nos impone como juzgadores, con discernimiento de la razón, y, de una manera objetiva, imparcial, teniendo en cuenta su autenticidad, legalidad, sometimiento a cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los  informes periciales; si bien el denunciante, ha manifestado en su denuncia que el 4 de Septiembre del 2016, a eso de las 10h00, ha llegado a  su domicilio el señor Tigreros Benavides Isaac Orlando, y se le ha sustraído un dinero en la cantidad de $. 5000, desde el interior de una cómoda ubicada en el interior de su domicilio, en circunstancias que él ha llevado a su madre con discapacidad física al baño, y ha pretendido justificar la existencia del dinero con la carta de compra venta de un vehículo realizada en fecha 10 de Febrero del 2016, y el testimonio del ciudadano Rodríguez Lara Fidel Bolívar, quien dice que le compró el referido  vehículo, sin embargo, se tiene que tener en cuenta que la venta del vehículo se ha realizado el 10 de  febrero del 2016, y la supuesta sustracción del dinero se ha producido el 4 de septiembre del 2016,  es decir, seis meses después, lo que al Tribunal le queda la duda, de que tanta cantidad de dinero esté al alcance de cualquier persona que entre a dicho dormitorio y sin seguridades, y, cómo es que sabía el procesado de la existencia de ese dinero producto de una venta desde hace seis meses atrás, y, como es que el ciudadano denunciante recibe documentación personal y una matrícula de vehículo como garantía de un dinero supuestamente sustraído; por otra parte, ha rendido testimonio de cabo de Policía Nelson Jhonny Asanza León, perito de criminalística, de unas evidencias, esto es de una funda conteniendo en su interior dos paquetes de papeles cortados en forma rectangular, sin valor económico comercial; sin que al tribunal le haya quedado claro, cual es la relación de los paquetes de esos papeles cortados de forma rectangular, dentro del presente proceso, cómo es que llega esos paquetes de papeles, en manos del denunciante, el origen de los mismos, y, la entrega de dichas “evidencias”, no se ha justificado de manera legal, no hay un manejo adecuado de la cadena de custodia, para que las mismas surtan eficacia  probatoria ,  conforme lo determina el Art. 456 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Cadena de custodia.- Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud  que  tengan  contacto  con  elementos  físicos  que puedan ser de utilidad en la investigación.”;  y estas sean valoradas de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 457 Ibidem. De igual los agentes investigadores Cabo Gavilánez Velasco German Darío, igualmente se basa en lo manifestado por el denunciante en su denuncia y realiza constatación del lugar, de los supuestos hechos, esto es el domicilio del  denunciante, y de la cómoda la cual efectivamente no ha sufrido ningún forzamiento en sus seguridades;  y, el cabo de policía Segundo Carlos Lagla Topa, de igual manera, ha realizado la constatación de lugar de los supuestos hechos, ha tomado versiones y ha revisado los antecedentes personales tanto del denunciante como del denunciado, y no registran antecedentes. Y, de igual manera con la prueba documental incorporada que es en sí los informes realizados por las personas que rindieron testimonios, y la carta de compra venta, no hace prueba en sí, para establecer la existencia material de la infracción, pues de los testimonios de la fiscalía, para establecer la existencia material de la infracción, esto es el delito de  hurto de cinco mil dólares, existen muchas imprecisiones, desconcierto,  que generan más dudas que certezas, teniendo en cuenta que todo tipo penal, tiene elementos objetivos y subjetivos, cuyo verbo rector, es el apoderamiento ilegitimo de una cosa mueble,   delito que vulnera un vínculo de poder efectivo, factico, positivo y real, que liga a las personas y a las cosas que tiene consigo, como ya se dijo la acción externa del tipo penal de hurto es el apoderamiento,  esto es, un comportamiento propio y activo de desplazamiento físico de la cosa mueble desde las esferas de patrimonio del sujeto activo; que en este caso es la sustracción del dinero en efectivo en la cantidad de cinco mil dólares, desde una cómoda, según la denuncia,   lo que no se ha justificado debidamente, existiendo inconsistencias e incoherencias, en relación a la existencia física del dinero en efectivo en el lugar antes indicado por el denunciante; en consecuencia,  el Tribunal considera que la prueba practicada por Fiscalía, no ha cumplido con su finalidad, de conformidad con lo que determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que es llevar a la o el Juzgador, al convencimiento de los hechos y circunstancias, materia de la  infracción; por lo que, al no haberse cumplido con ese primer requisito, es inoficioso analizar sobre la participación  y responsabilidad de la persona procesada. Por su la defensa del procesado en la fase de prueba indico que acogiéndose al principio acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal, que la carga de prueba le corresponde a la Fiscalía, indico que no practicaría ninguna prueba a favor de su defendido, ya que con la misma prueba insuficiente de fiscalía, bastaría para que el Tribunal ratifique el estado de inocencia de su defendido, por lo que   el de igual manera, el Tribunal explico a la persona procesada, sus garantías constitucionales y lo estipulado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  y, de igual manera  el señor  procesado Isaac Orlando Tigreros Benavides, de 26 años de edad, casado,  de educación básica, de ocupación mecánico automotriz, domiciliado en el Km.  Vìa Av. Barcelona  Rcto. Progreso, cantón Milagro, de manera libre y voluntaria, expresó su deseo de  acogerse al derecho constitucional al silencio. Sin prueba documental, que valorar ni analizar,  ya que si no se ha probado la existencia material de infracción no se puede establecer nexo causal, conforme lo establecido el Art. 455 del COIP, que dice “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.  NOVENO: En mérito de lo anteriormente analizado, y  considerando que no se ha cumplido con los elementos valorativos de la conducta antijurídica  del tipo penal acusado,  y, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con Art. 5 Nos. 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES con sede en la ciudad de Milagro, provincia del Guayas,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  al haberse retirado la acusación fiscal,  RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado ISAAC ORLANDO TIGREROS BENAVIDES,  y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral, Penal,  se levantan las medidas cautelares que pesan por este delito en contra del referido procesado, ya absuelto. Oficiándose en tal sentido a las autoridades respectivas.   Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.-    Los sujetos procesales: Abg. Orly Argudo Barroso, fiscal interviniente en esta audiencia; y, Abg. Juan Elías Solís Cortez, defensor particular del procesado, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.-    Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario titular del Tribunal.-NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.