VISTOS: Los infrascritos Jueces Provinciales de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, Carmen Vásquez Rodríguez, como ponente; Johann Marfetan Medina y Richart Gaibor Gaibor, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa el de dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
1) ANTECEDENTES:
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán el miércoles 21 de octubre del 2020, a las 14h29, dentro del proceso penal N° 09287-2019-00274, en la que se lo declara culpable en el grado de Autor Directo, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1,  literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndosele la pena privativa de libertad de SIETE AÑOS y multa de veinte salarios básicos unificados del trabajador en general, a cancelarse en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, como mecanismo de reparación integral la condena al pago de catorce mil dólares de los Estados Unidos de Norte América a la víctima de la infracción.
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL AD-QUEM:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley y por establecerlo el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la Jueza ni de los Jueces que integramos este Tribunal. 
 
 
3) DE LA VALIDEZ: 
 
La Sala no observa de la presente causa penal omisión de solemnidad alguna de las determinadas en el cuerpo de Ley de la materia, como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara su validez.
 
4) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el Recurso de Apelación corresponde aplicar lo dispuesto en el Art. 654 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; habiéndose fundamentado el recurso interpuesto en la audiencia oral, pública y contradictoria celebrada el lunes 28 de junio del 2021, a las 15h00, diligencia procesal en la que estuvo presente el Dr. Virgilio Celleri Crespo, en representación del procesado y recurrente GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR; así como el Dr. Santiago Mozo, en representación de la Fiscalía.
 
 
 
5) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
5.1 El Abogado del procesado y recurrente, GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, en fundamentación del Recurso de Apelación, en lo principal, indicó <<(…)  Estoy recurriendo la sentencia dictada el 21 de octubre del 2020, por el tribunal penal del canto´n Duran contra mi defendido, al cual lo condenan a una pena privativa de libertad de 7 an~os, dentro de esta sentencia, el tribunal establece que es una sentencia con exactitud, que es reflexiva coherente y precisa, pues habri´a informacio´n general de lo que ha sido este proceso, a este sen~or lo capturaron el 5 de febrero del 0219, supuestamente en un acto de robo a mano armada, en la audiencia de flagrancia, a el no le encuentran nada de evidencia al supuesto dinero y armas utilizadas, dentro de este proceso vamos a encontrar que existe una serie contradicciones en cuanto a las pruebas presentadas por la fiscali´a, este abogado defensor pidio´ que se considerara el in dubio pro reo a favor de mi defendido, por cuanto existi´an tantas dudas de las pruebas de fiscali´a. Dentro de este proceso existe dos partes policiales, el uno esta compuesto del 6 de febrero del 2019 está firmado por los sen~ores polici´as cabo Cevallos Altamirano, Manzaba Mariuxi Aurora, dice que un gripo de hampones en duran, Nicola´s Lapenti se dio un escandalo en la vi´a publica, al llegar que un ciudadano se encontraba robando una motocicleta, la vi´ctima reconocio´ que minutos antes habi´a participado en el asalto, a mano armada, (da lecturas a los dos partes policiales)en la teori´a del caso, la fiscali´a dice (da lectura), dice además que va a probar con los medios de prueba que tiene para condenar al hoy procesado. No existe suficientes pruebas, si revisamos el procesado el sen~or Chamba es la u´nica persona que puede reconocer al asaltante que supuestamente es mi defendido hace 4 versiones de su declaracio´n, la primera consta a fs. 10 del expediente fiscal, le dice al sen~or Carren~o, (da lectura), en la segunda declaracio´n que es el di´a 15 de febrero del 2019, dice que lo reconozco, que veni´an en dos motos, que era chofer de la moto (da lectura versio´n voluntaria del 1 de marzo ), sobre ese accionar toma en consideracio´n las pruebas de la fiscali´a, y la misma que presenta a los testigos polici´as que acompan~aron la aprehensio´n del procesado. En lo que se refiere en audiencia en el interrogatorio que esta defensa hace, si reconoce al ahora procesado sentenciado. Pero sucede que el investigador que hace la investigacio´n en juicio se le pregunto si reviso que vigilante estaba ese di´a trabajando, dice que no puso el nombre, asi´ tambie´n tenemos la versio´n del capita´n Carvajal Rosa, revisen el audio en el sentido de que el capita´n, cuando se le pregunta cuantas motos capturo´, el se ratifican en el informe que fueron 3 motos capturadas, pero eso no está en la sentencia. Dentro de las pruebas que presenta la fiscali´a, en la cual hace reconocimiento del lugar de los hechos, es una cuestio´n parcializada de parte del investigador. O de quien hace el informe. Se rechace esta sentencia y que se de la libertad de mi defendido, quien tiene varios meses detenido.   (…)>>
 
5.2 El representante de la Fiscalía, en lo medular indicó << (…) Esta causa se encuentra con sentencia, me permito decir que (narra los hechos). Dentro de los testimonios que rindieron, y que intervinieron en este hecho, como el denunciante, y la sen~ora Mari´a Ma´xima Reyes Reyes quienes identifican plenamente al ciudadano procesado, es mas cuando se les pregunta, dicen que si es mas dicen que es la persona que se encuentra en el video, ellos concuerdan con los hechos sen~alados por el denunciante, son concordantes, el tribunal al momento de hacer la valoracio´n de la prueba, testimonios ellos establecen que en efecto son concordantes, guardan relacio´n entre todos los agentes que intervinieron en el hecho. Se establecio´ el nexo causal, lo cual amerito que el tribunal tenga la certeza y el convencimiento de los hechos, por tal efecto al observar el sistema procesal oral, indicaron cual es la pena que debi´a impone´rsele, la sentencia subida en grado es clara y reu´ne los requisitos sen~alados en la ley. Por lo que la fiscali´a pide se confirme la sentencia venida en grado. Y la multa impuesta en dicha sentencia. (…)>>
 
 
 
6)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el parte de detención de GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR de fecha 05 de febrero del 2019, en el que se indica: “…  Aproximadamente a las 17:45 en circunstancias que se encontraba conduciendo su vehículo de marca Kia Sportage de placa GSU 7175, en el mismo que venia de Guayaquil y se dirigía a su casa ubicada en la provincia del El Oro Cantón Arenillas, y en la Av. Nicolas Lapentti (Durán) cerca del estadio Sandifort mientras estaba parado en el tráfico, fui interceptado por 2 individuos en una moto, uno de ellos se baja de una moto de placas GA05S el cual con una arma de fuego mete su brazo por la ventana de mi vehículo y comienza a decir “ DAME TODA LA PLATA CHUCHA DE TU MADRE”, y al mismo tiempo por el lado del copiloto iba mi suegra Máxima del Carmen Reyes Reyes y se le acercan 2 tipos más en una moto y rompen el vidrio del vehículo con Arma en mano los mismos que salieron a precipitada carrera con rumbo desconocidos y el cual uno de ellos se le daña la motocicleta y logro darle alcance en la dirección antes en mención. Así mismo el indica que en la cartera tenía 14.000 dólares americanos, chequeras, documentación personal, tarjetas de crédito, medicinas…”
 
 
7) PRUEBA PRACTICADA DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
7.1 El Fiscal interviniente en la causa penal presentó como pruebas de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, la siguiente: PRUEBA TESTIMONIAL: a) El testimonio del Capitán de Policía Nacional, Ruben Cristian Carvajal Rosas, quien, en lo medular indicó:  “…El parte que esta´ puesto a mi vista fue realizado por mi persona el di´a que sucedieron los hechos, el di´a que se dieron los hechos yo me encontraba desempen~ando mis funciones como jefe del Circuito Centro del canto´n Dura´n, y aproximadamente a las 17h50 de la tarde, a trave´s de la frecuencia que nosotros manejamos del ECU-911, se dio a conocer del cometimiento de un hecho delictual en donde la central de radio manifesto´ que unos sujetos a bordo de tres motocicletas habi´an cometido un robo a unos ciudadanos que se movilizaban en una camioneta sobre la avenida Nicola´s Lapentti a la altura del Estadio Sandiford y la gasolinera mo´vil, especi´ficamente en el sema´foro, es por eso que inmediatamente las Unidades se pusieron a trabajar sobre la localizacio´n y la ubicacio´n de estos individuos, y al llegar al lugar ya personal policial que en primera instancia habi´a acudido al lugar, habi´a ya tenido en calidad de detenido al sen~or TORRES VILLAMAR GEORGE JOSE´, el mismo que se encontraba ya en el UPC y tambie´n en el UPC se encontraba una motocicleta, la cual, el ciudadano de la que se habi´a estado movilizando era motocicleta color negra marca SHINERAY de placas GA0 088S, de igual forma se encontraban las dos personas afectadas, una de sexo masculino y otra de sexo femenino, dichos ciudadanos respondi´an a los nombres de MANUEL FRANCISCO CARREN~O CHAMBA, de 35 an~os de edad, aproximadamente y la sen~ora CARMEN REYES REYES, de 65 an~os de edad, a quienes se les consulto´ que era lo que habi´a sucedido y ellos empezaron a relatar todo lo acontecido, manifestaron que mientras se movilizaban desde el mercado mayorista Montebello con la cantidad de $14.000,00 do´lares en un bolso que llevaba su acompan~ante, la sen~ora que se encontraba en el asiento del copiloto, a la altura del Estadio, habi´an sido objeto de robo por parte de estos ciudadanos que mencione´ anteriormente, y que el ciudadano, el conductor, sen~or MANUEL FRANCISCO CARREN~O CHAMBA se habi´a bajado del vehi´culo luego de que se suscito´ el hecho y habi´a perseguido a un ciudadano, este ciudadano habi´a quedado a un costado de la vi´a sobre la acera con el neuma´tico delantero bajo, en esos momentos e´l aprovecho´ y con la colaboracio´n de un servidor de la Comisio´n de Tra´nsito del Ecuador habi´a logrado aprehender en esos momentos en las motos al mando del sen~or Cabo Primero Chumo Hamilton, quienes toman el procedimiento en ese momento y trasladan a todos los involucrados hasta el UPC de la Liga, al llegar verifique´ efectivamente lo que habi´a sucedido, se pidio´ la colaboracio´n del resto de Unidades, al lugar tambie´n llego´ el sen~or JC de la Liga, llego´ el sen~or  guardia´n, el sen~or Capita´n Leonardo Carrio´n, personal de la SIDPROBAC al mando del sen~or Sargento Edwin In~iguez, personal de la PJ al mando del sen~or Sargento Segundo Choes, a quienes se les recomendo´ que tomen el procedimiento respectivo garantizando siempre los derechos humanos de la persona que tambie´n estaba detenida y que habi´a sido reconocido plenamente por uno de los afectados, eso es todo lo que yo puedo mencionar, el parte que se realizo´ es netamente informativo de lo acontecido, y ya el sen~or Cabo Primero Chumo es quien elaboro´ el parte de la aprehensio´n y es quien tomo´ el procedimiento alla´ y continuo´ con el procedimiento, de los afectados quien lo reconocio´ es el sen~or conductor, e´l estaba seguro, es por eso que e´l manifesto´ que se bajo´ inmediatamente del vehi´culo y corrio´ atra´s de esa persona, efectivamente e´l deci´a que al verle, o se habi´a cai´do o se habi´a reventado la llanta delantera de la motocicleta, se habi´a cai´do y se habi´a quedado a un lado de la acera, y la persona que lo acompan~aba el ciudadano hoy detenido e´l si´ habi´a logrado fugar ma´s no el ciudadano, porque en ese mismo momento habi´a sido retenido como lo mencione´ por parte del afectado, el conductor de la camioneta en compan~i´a de un personal de la Comisio´n de Tra´nsito del Ecuador, que habi´a estado dando tra´nsito ahi´ en el sema´foro de la Nicola´s Lapentti. …”; b) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Nacional, Víctor Vicente Vidal Valencia, quien indicó: “… La firma que consta en el parte es la mi´a, el di´a 5 de Febrero del 2019 nos encontra´bamos en circulacio´n, aproximadamente a las 17h45 nos llamo´ la central de radio, indica´ndonos que avancemos hasta la carretera principal avenida Nicola´s Lapentti, en donde habi´a un supuesto esca´ndalo en la vi´a, por lo cual avanzamos hasta el lugar, y ya avanzando al lugar nos pudimos percatar que un ciudadano estaba empujando una motocicleta, la misma que se le habi´a dan~ado el neuma´tico, pero los ciudadanos que se encontraban en el punto no lo dejaban avanzar, llegamos al lugar, procedimos a parar la marcha del sen~or, procedimos hacerle un registro porque escuchamos a los ciudadanos que se encontraban en el lugar deci´an que habi´a cometido un robo, minutos seguidos vimos a una persona supuestamente siendo la vi´ctima, indicando que el sen~or le habi´a hecho un robo a mano armada pero el sen~or era el que iba conduciendo, lo pudo identificar plenamente, claro que la vi´ctima utilizo´ palabras obscenas, palabras fuertes por lo que seguido de esto llego´ un acompan~ante de la vi´ctima que veni´a como de copiloto, veni´a diciendo que le habi´a roto el vidrio del vehi´culo Sportage eso es lo que supieron manifestar las vi´ctimas y que le habi´an robado una cantidad de dinero un aproximado de $14.000,00 do´lares eso es lo que puedo decir en si´ en estos momentos, por lo cual al ciudadano se le hizo el registro y asi´ mismo se dio a conocer al fiscal de turno mediante una llamada telefo´nica lo que habi´a pasado el mismo que nos supo manifestar que tomemos el procedimiento adecuado, asi´ mismo se llevo´ a las personas afectadas para que vayan a poner la respectiva denuncia y continuamos con el procedimiento legal, la vi´ctima pudo reconocer a la persona aprehendida como lo manifeste´, e´l se nos acerco´ a indicarnos la persona que le habi´a robado, lo identifico´ plenamente pero utilizando palabras obscenas, la persona que se encuentra por video conferencia es la misma persona a la que se le hizo el parte de aprehensio´n, las personas que estaban parando la marcha del sen~or deci´an que lo revisen que e´l habi´a cometido un robo minutos despue´s llega la vi´ctima y lo reconoce. …”; c) El testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional, Guaman Jara Armando Amador, quien manifestó: “… En cumplimiento al oficio remitido por la Fiscali´a que conoce la presente causa, el suscrito agente investigador procedio´ a realizar el respectivo reconocimiento del lugar de los hechos conjuntamente con el ciudadano denunciante, con el ciudadano CARREN~O CHAMBA MANUEL FRANCISCO, esto es el 5 de Febrero del an~o en curso, especi´ficamente en la avenida Nicola´s Lapentti y Avenida Jaime Idrovo con direccio´n sobre la vi´a Dura´n-Tambo, lugar donde indica el sen~or denunciante, que en circunstancia que se encontraba en el tra´fico vehicular se le acercaron dos motocicletas, una del lado izquierdo y una del lado derecho, la motocicleta que se encontraba del lado izquierdo, el acompan~ante del conductor quien lo procedio´ amedrentar con una arma de fuego y los ciudadanos que se encontraban del lado derecho del copiloto donde se encontraba la suegra del hoy denunciante de nombres REYES REYES MAXIMA DEL CARMEN, quienes le sustraen su cartera, la misma que en su interior teni´a sus documentos personales y $14.000,00 do´lares del producto de la venta que tienen un local en el mercado de vi´veres de la ciudad de Guayaquil, quienes se trasladaban a la Provincia del Oro, los mismos indican que los ciudadanos que se encontraban del lado derecho se fueron sustrayendo la cartera con el valor antes indicado, y siendo aproximadamente 30 a 50 metros se percata que el conductor de la motocicleta que se encontraba del lado izquierdo, se encontraba retornando con la misma empujando la motocicleta con direccio´n a la ciudad de Guayaquil, el mismo que se percata y pide la colaboracio´n a un agente de tra´nsito que se encontraba por el lugar quienes proceden a detenerlo al mismo y entrega´ndolo en calidad de retenido a los agentes aprehensores quienes redactan el parte de aprehensio´n, indicando tambie´n que lo reconoce plenamente al ciudadano hoy procesado, de igual forma el suscrito agente investigador procedio´ a verificar los nombres del ciudadano hoy procesado, el mismo responde a los nombres de TORRES VILLAMAR GEORGE JOSE´, con nu´mero de ce´dula 0927012096, del cual se pudo constatar que si´ registra antecedentes penales como se puede ver en el impreso del informe mismo que registra antecedentes en el an~o 2011, 2012 y en el an~o 2017, de igual forma ponga a muestra del Tribunal las fotografi´as (muestra ima´genes al Tribunal) donde indica la vi´ctima que se dirigi´a por la vi´a Dura´n-Tambo y el lugar donde indica la vi´ctima que habi´a sido objeto de robo, igual forma la vista panora´mica en la´minas ilustrativas (muestra ima´genes al Tribunal) donde indico´ el ciudadano CARREN~O CHAMBA MANUEL FRANCISCO el lugar donde habi´a procedido a retener al ciudadano TORRES VILLAMAR GEORGE JOSE´, el mismo que esta´ en direccio´n Dura´n-Guayaquil sobre el carril del lado izquierdo, igual en las siguientes laminas ilustrativas (muestra ima´genes al Tribunal) se puede apreciar el lugar donde indica que habi´a sido entregado en calidad de retenido a los miembros de la Polici´a Nacional quienes suscribieron el parte de aprehensio´n, eso es todo lo que puedo informar al Tribunal, la persona que aparece por video conferencia es la misma que indico´ el sen~or al momento de rendir su versio´n libre y voluntaria, es la misma persona la cual le habi´a procedido al robo. …”; d) El testimonio del ciudadano Manuel Francisco Carreño Chamba, quien indicó:  “… Soy comerciante tengo una tienda de abarrotes, el 5 de Febrero como la rutina de siempre yo viajaba semana a semana en compan~i´a de mi suegra y a la altura de la avenida Nicola´s Lapentti nos interceptan los sen~ores y nos cogen de lado y lado, del lado izquierdo me cogen dos tipos y del otro lado tambie´n, el sen~or se ingresa por mi ventana cuando yo paro y se mete medio cuerpo hacia mi´ con la pistola en la costilla el sen~or TORRES VILLAMAR, paro el vehi´culo, mientras yo todo asustado y nervioso y del lado derecho el compan~ero del sen~or procedio´ a darle con la pistola a reventarle la ventana a mi suegra y proceden arrebatarle la cartera a mi suegra, forcejeo y salen huyendo, ellos queri´an que pare el vehi´culo pero yo no teni´a otra opcio´n, dentro del vehi´culo veni´a tambie´n mi hijo que tiene 7 an~os de edad que sufrio´ un trauma terrible, y mientras me hacen el asalto yo logro avanzar porque habi´a un tra´fico terrible, logro identificar al sen~or Torres Villamar, ya que fui yo quien pra´cticamente se lanzó´ hacia e´l y logre´ detenerlo hasta que pedi´ ayuda, eso es todo lo que puedo testificar en honor a la verdad, mi suegra se llama REYES REYES MAXIMA DEL CARME´N, la pistola que logre´ ver era una plateada, en este hecho participaron tres personas, del lado mi´o estaban dos personas, la persona que participo´ en el asalto es la que esta´ ahorita por video llamada, ese di´a se llevaron $14.000,00 do´lares producto del negocio, del comercio que se hace semana a semana, las personas que nos asaltaron se movilizaban en dos motos, yo logre´ divisar la moto porque yo lo detuve y la placa de la moto no la teni´a normal la teni´a levantada, ya cuando llegaron los polici´as yo les dije que lo identificaba plenamente porque yo lo vi, no le perdi´ la mirada, porque como le digo justamente ya la luz verde avanzo´, logre´ avanzar ma´s adelante, logre´ bajarme del carro y coger el siguiente carril que logre´ coger al sen~or porque gracias a que se le dan~o´ la llanta. …” e) El testimonio de la ciudadana Máxima del Carmen Reyes Reyes, quien supo indicar: “… Yo trabajo en el mercado mayorista de Montebello vendiendo al por mayor y menor productos, para la compra de los productos los hago en cheque o pago en efectivo, el 5 de Febrero del 2019 como siempre viajo a Huaquillas, todos los martes a mi´ me traen la carga y yo les voy a pagar a ellos y yo llevaba un dinero para pagarle a los sen~ores peruanos, porque ellos me dan la mercaderi´a fiada y ya despue´s que vendo llevo el dinero y les pago para que vuelta me vuelvan a dar, y en el transcurso que voy yendo adentro del carro, los sen~ores golpearon el vidrio, dijeron “es un asalto”, le pusieron la pistola a mi yerno, el vidrio lo rompieron y se fueron llevando todas las cosas, mi cartera, mis documentos tambie´n se los fueron llevando, la persona que esta´ en la pantalla es una de las personas que me robo´, la cantidad que se llevaron fue $14.000,00 ma´s unos sueltitos, mi chequera y mis documentos, en el asalto participaron tres, el sen~or que esta´ en la pantalla le puso la pistola a mi yerno y le deci´a “para, para, esto es un asalto” eso le deci´a el sen~or JOSE´ TORRES VILLAMAR que se movilizaba en una moto…” f) El testimonio del Sargento Primero de Policía, Cesar Geovanny Ganán Paredes, quien manifestó: “… La firma que consta en el presente documento es la mi´a, la que utilizo en mis actos pu´blicos y privados, el informe se trata de una identificacio´n de grabados y marcas seriales conocido como revenido qui´mico, el mismo que se practicó´ a un vehículo tipo motocicleta marca SHINERAY, modelo XY150-10, con placas actuales GA0 -88S de color negro la misma que al momento de realizar dicho procedimiento se encontraba retenida en los patios de retencio´n vehicular de la Polici´a Judicial del Canto´n Dura´n, luego de aplicar dicho procedimiento se llego´ a determinar que la serie grabada en el blog del motor No. 162RMJJ067556, corresponde a una serie identificativa original, de igual manera la serie LXYPCKLXOXJ0256272 grabada en el chasis del vehi´culo tambie´n corresponde a una serie identificativa original, es decir que dicha motocicleta no habi´a sufrido ninguna serie de alteracio´n en cuanto a sus series identificativas gravadas en el motor y el chasis del vehi´culo, es todo lo que puedo informar, todo vehi´culo que ingresa tiene que ser acompan~ado con un parte policial. …”. g)  El testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional, Eliceo Abrahan Cevallos Altamirano, quien indico: “… La firma que consta en el parte es la mi´a, el di´a 5 de Febrero del an~o en curso tomamos procedimiento encontra´ndonos como grupo “HALCO´N”, esta´bamos patrullando por el sector del Divino Nin~o cuando fuimos alertados por la central de radio que en la avenida Nicola´s Lapentti, a la altura de la gasolinera se estaba suscitando un esca´ndalo en la vi´a, por lo que nos reportamos a la central y avanzamos, en el lugar nos pudimos percatar de un ciudadano que se encontraba empujando una motocicleta y habi´a gente que lo estaba rodeando en el punto lo cual avanzamos y logramos interceptarlo al sen~or identificado con los nombres de GEORGE JOSE´ TORRES VILLAMAR, con ce´dula 0927012096, se encontraba empujando una motocicleta marca SHINERAY, color negra,  procedimos hacerle un registro, a los pocos minutos se acerca un ciudadano, el sen~or de nombres CARREN~O CHAMBA MANUEL FRANCISCO, el cual nos supo manifestar que el ciudadano al que le esta´bamos haciendo el registro habi´a participado minutos antes en el robo de su dinero cerca del lugar, por tal motivo procedimos a leerle sus derechos y a continuar con el respectivo procedimiento como corresponde, la motocicleta teni´a placas GA0- 88S, color negra de marca SHINERAY, el sen~or CARREN~O CHAMBA MANUEL FRANCISCO nos indicó´ que el ciudadano al que lo teni´amos inmovilizado habi´a participado con otro ciudadano en el robo de su dinero amenaza´ndolo en su vehi´culo, rompiéndole el vidrio y amenazar las personas que estaban dentro del vehi´culo, y que e´l habi´a salido a precipitada carrera con la moto y se le habi´a ponchado la llanta, por ese motivo la estaba empujando y logra alcanzarlo a dicho ciudadano, el sen~or tambie´n nos supo manifestar que con un arma lo habi´an amedrentado, por eso el sen~or y la sen~ora estaban nerviosos, en el hecho habi´an participado aproximadamente cuatro personas en ese momento …”;  h) El testimonio del Sargento Primero de Policía Nacional, Milton Giovanny Llamuca Guamán, quien indicó: “… El informe tiene un formato que es de la Polici´a Nacional y firmado por mi persona, se trata de un reconocimiento de objetos y esto fue solicitado mediante oficio por parte de flagrancia, por el sen~or fiscal abogado Hidalgo Vera Wilfrido, en la cual indica que se realiza el reconocimiento de evidencias de acuerdo al parte policial GOMDMG4160897, para lo cual yo el día miércoles 6 de Febrero, aproximadamente a las 11h30 me traslade´ hasta los patios de la Policía Judicial y la bodega de la Policía Judicial de Cantón Duran, lugar en que fui atendido por el señor Cabo Elizalde, quien fue custodio de los patios de la Polici´a Judicial, en el lugar se procedió´ a fijar lo que se trata de una motocicleta marca SHINERAY, de color negro, el mismo que presenta la placa en la que se lee GA0-88S, tiene sus respectivos accesorios como son tableros, velocímetro, guías anteriores y posteriores, foco de stock, foco anterior y buen estado de conservación con su respectivo número de chasis y número de motor tal como consta en el informe con sus fotografías, de igual manera se procedió´ a fijar un teléfono celular marca NOKIA, de color negro, modelo RM971 con su respectivo IMEI y un chip de la operadora CLARO, presenta su respectiva batería y tapa posterior, carece de tarjeta de memoria, al momento de la extracción este celular se encontraba apagado, esto es lo que puedo indicar y decir que la evidencia si´ existe y se encuentra en la bodega de los patios de la Policía Judicial del Cantón Duran, es todo lo que puedo indicar dentro de mi informe de reconocimiento de objetos. …”
PRUEBA DOCUMENTAL: a) Denuncia presentada por el ciudadano Manuel Francisco Carreño Chamba; b) Informe Investigativo; c) Informe de reconocimientos de objetos; d) Informe de identificación de grabador y marcas seriales; e) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos; f) Parte de Aprehensión.
 
7.2 La defensa del procesado y recurrente, GEORGE JOSE´ TORRES VILLAMAR, no presentó ninguna prueba de descargo en su favor.
 
DOCUMENTAL: a) Certificado de trabajo del procesado.
 
 
8)  CONSIDERACIONES DE LA SALA:
 
8.1 La Constitución de la República del Ecuador establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todas y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
8.2  Que en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia, con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los Acuerdos y Tratados Internacionales de las que nuestro país es suscritor. La Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata de todas las garantías constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
8.3 De conformidad con lo que disponen los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto,  en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), la prueba es apreciada como “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
8.4 En el caso sub judice, se ha sentenciado al procesado y recurrente GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR por el delito de Robo tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” En cuanto al delito de robo, es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuridicidad", por lo tanto, no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general.  
 
8.5 Este Tribunal de impugnación, con relación a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, considera se encuentra fehacientemente demostrada con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento, entre las que se encuentran el testimonio rendido por el Capitán de Policía Nacional, Rubén Cristian Carvajal Rosas, quien ratificándose en el contenido del Parte de Aprehensión del procesado GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, indicó que el día de la detención de GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR se encontraba de servicio como  jefe del Circuito Centro del cantón Duran y que aproximadamente a las 17h50 se les comunicó por medio del ECU911 que varios sujetos a bordo de tres motocicletas habían cometido un robo a unos ciudadanos que se movilizaban en una camioneta sobre la avenida Nicolás Lapentti a la altura del Estadio Sandiford y la gasolinera Móvil, por lo que ante esa denuncia procedieron a la localización y ubicación de los agresores, y que al llegar al lugar en donde se dieron los hechos otros miembros policiales habían detenido a GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, quien se estaba movilizando en una motocicleta de color negra, marca SHINERAY,  de placas GA0 088S; indicó que se entrevistó con MANUEL FRANCISCO CARREN~O CHAMBA, de 35 años de edad y con la señora CARMEN REYES REYES, de 65 años de edad, manifestándole que mientras se movilizaban desde el mercado mayorista Montebello con la cantidad de $14.000,00 dólares en un bolso que llevaba CARMEN REYES REYES, quien se encontraba en el asiento del copiloto, y a la altura del Estadio, habían sido objeto de robo por parte de varios ciudadanos, indicó que MANUEL FRANCISCO CARREN~O CHAMBA luego de haber sido víctima del robo tomó persecución en contra de una de las motos logrando detener, con ayuda de un vigilante de tránsito, a GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR; testimonio que es concordante con lo que indicara el Cabo Segundo de Policía Nacional, Víctor Vicente Vidal Valencia, quien ratificándose en el contenido del Parte de aprehensión de GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR, indicó que el 05 de febrero del 2019 se encontraba de servicio cuando por radio, a las 17h45, se les indicó que avancen hasta la carretera principal  sobre la avenida Nicolás Lapentti, indicando que cuando llegaron al lugar se percataron de un ciudadano ( GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR), que estaba empujando una moto pero que era detenido por otras personas y denunció a la policía que este había cometido un robo y que mientras le estaban haciendo un registro personal llegó otro ciudadano (MANUEL FRANCISCO CARREN~O CHAMBA) denunciando que había sido víctima de un robo con arma de fuego y que GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR había sido uno de sus agresores, que le habían robado $14.000,00 dólares, ratificándose en que la víctima reconoció plenamente a GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR como uno de sus agresores; testimonio que es concordante con el que rindiera el Cabo Primero de Policía Nacional, Eliseo Abrahán Cevallos Altamirano, quien ratificándose en el Parte de aprehensión de GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR indicó que el día de los hechos cuando junto a otros miembros de la Policía Nacional se encontraba patrullando el sector del Divino Niño,  fueron alertados por la central de radio que en la avenida Nicolás Lapentti, a la altura de la gasolinera, se estaba suscitando un escándalo en la vía, al llegar al lugar indicado se pudieron percatar de un ciudadano que se encontraba empujando una motocicleta pero que varias personas lo estaban rodeando impidiendo que se movilice del lugar, identificando a este ciudadano como GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR y que minutos después había llegado otro ciudadano denunciando que GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR había sido parte de un grupo de personas que le habían robado con arma de fuego, indicó que GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR se encontraba con la motocicleta de placas GA0-88S, de color negra de marca SHINERAY,  que CARREN~O CHAMBA MANUEL FRANCISCO les indico´ que el ciudadano al que tenían inmovilizado había participado con otro ciudadano en el robo de su dinero amenazándolo, rompiéndole el vidrio y amenazando a las demás personas que estaban dentro de este, y que él había salido a precipitada carrera con la moto y se le había ponchado la llanta, por ese motivo la estaba empujando y logra alcanzarlo a dicho ciudadano (GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR). Estos testimonios se encuentran soportados por el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento la ciudadana Máxima del Carmen Reyes Reyes, indicó que trabaja en el Mercado de Mayoristas de Montebello, el día de los hechos estaba viajando a Huaquillas para pagar unas mercancías, que mientras estaban en el carro unos ciudadanos golpean los vidrios, señalando la víctima de forma textual: “…Dijeron: “es un asalto”, le pusieron la pistola a mi yerno, el vidrio lo rompieron y se fueron llevando todas las cosas, mi cartera, mis documentos también se los fueron llevando, la persona que esta´ en la pantalla es una de las personas que me robo´, la cantidad que se llevaron fue $14.000,00 más unos sueltitos, mi chequera y mis documentos, en el asalto participaron tres, el señor que esta´ en la pantalla le puso la pistola a mi yerno y le decía “para, para, esto es un asalto” eso le decía el señor JOSE´ TORRES VILLAMAR que se movilizaba en una moto…”; así también, se valoró el testimonio rendido por el ciudadano Manuel Francisco Carreño Chamba, quien indicó: “…el 5 de Febrero como la rutina de siempre yo viajaba semana a semana en compañía de mi suegra y a la altura de la avenida Nicolás Lapentti nos interceptan los señores y nos cogen de lado y lado, del lado izquierdo me cogen dos tipos y del otro lado también, el señor se ingresa por mi ventana cuando yo paro y se mete medio cuerpo hacia mi´ con la pistola en la costilla el señor TORRES VILLAMAR (GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR), paró el vehículo, mientras yo todo asustado y nervioso y del lado derecho el compañero del señor procedió´ a darle con la pistola a reventarle la ventana a mi suegra y proceden arrebatarle la cartera a mi suegra, forcejeo y salen huyendo, ellos querían que pare el vehículo pero yo no tenía otra opción, dentro del vehículo venia también mi hijo que tiene 7 años de edad que sufrió´ un trauma terrible, y mientras me hacen el asalto yo logro avanzar porque había un tráfico terrible, logro identificar al señor Torres Villamar, ya que fui yo quien prácticamente se lanzó´ hacia él y logre´ detenerlo hasta que pedí´ ayuda, la persona que participo´ en el asalto es la que esta´ ahorita por video llamada (GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR) ese día se llevaron $14.000,00 dólares producto del negocio, del comercio que se hace semana a semana, las personas que nos asaltaron se movilizaban en dos motos, yo logre´ divisar la moto porque yo lo detuve y la placa de la moto no la tenía normal la tenía levantada, ya cuando llegaron los policías yo les dije que lo identificaba plenamente porque yo lo vi…” Con lo que este Tribunal de impugnación encuentra que GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR ha adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, coadyuvando a la ejecución de la infracción de un modo principal practicando actos deliberados e intencionales sin los cuales no se hubiera podido consumar la misma, por lo que este Tribunal rechaza la argumentación realizada por la defensa de que no se ha podido comprobar su participación en el ilícito.
 
 
9) RESOLUCIÓN  JUDICIAL: Por las consideraciones expuestas, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por GEORGE JOSÉ TORRES VILLAMAR y confirmar en todas sus partes la sentencia subida en grado. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República. Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone que la secretaria relatora y ayudante judicial encargado del proceso procedan con la devolución inmediata del expediente al Tribunal de origen, para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.- 
 
 