VISTOS: La presente causa de contravención sube a conocimiento de los infrascritos Jueces que conformamos la Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia Del Guayas, Dres. Carlos Alberto González Abad (Ponente), María Fabiola Gallardo Ramia quien interviene por ausencia temporal en reemplazo del Dr.  Gabriel Manzur Albuja, según el acta de sorteo de fecha 17 de julio del 2020, y Ramos Alberto Lino Tumbaco; en virtud de la admisión a trámite por la interposición del recurso de apelación realizado por el procesado JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA, en contra la sentencia condenatoria dictada el 09 de diciembre del 2019, a las 08h28, por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Ramón Saltos Dueñas, quien resolvió declararlo culpable en el grado de autor directo, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, y le impuso la pena privativa de libertad de quince (15) días, la multa determinada en el art. 70 numeral 1, esto es el 25% de un salario básico del trabajador en general. Una vez que se llevó a efecto la audiencia oral, pública y contradictoria el día viernes 17 de julio del 2020, a las 09h30, en la que la parte recurrente sustentó y fundamentó su desacuerdo con la decisión adoptada por el Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil; por tanto, esta Sala Especializada analizando todos los hechos fácticos y pruebas practicadas, resolvió negar el recurso de apelación interpuesto y confirmar en todas sus partes la sentencia venida en grado. Por tales antecedentes y siendo el momento procesal el de reducir esta decisión a escrito se emiten las siguientes consideraciones: PRIMERO. COMPETENCIA.- Esta Sala Especializada Penal es competente para conocer la presente causa de contravención al amparo del artículo 76 numeral 7 letra m) y Art. 186 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 205 y artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículo 653.4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO. VALIDEZ DEL PROCESO.- En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, no se ha encontrado motivo para proceder conforme lo establece el Art. 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se declara su validez.-TERCERO.- DEL DERECHO DE RECURRIR Y EL RECURSO DE APELACIÓN.- 3.1.- Sobre el derecho de recurrir.- El Pacto Interamericano de Derechos Civiles y Políticos determina “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal Superior, conforme a lo prescrito en la ley”[1] 3.1.1.- La Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) garantiza el derecho a recurrir de las decisiones judiciales, establece “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho del debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[2]. 3.1.2.- La Constitución de la Republica en su artículo 76. 7. m) determina que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho a la defensa que incluirá las siguientes garantías: recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos”[3]. 3.1.3.- La Corte Constitucional, dentro del caso N° 0624-12-CN, sobre derecho a recurrir refiere que: “En todos los procesos sometidos a juicio, entre los que están los de materia penal, en los cuales existe una confrontación de intereses, la parte que se siente perjudicada siempre tendrá el derecho de buscar y activar los medios que le permitan oponerse a que la resolución o sentencia dictada por el juez adquiera la calidad de cosa juzgada y de esta manera evitar el efecto de inmutabilidad de las sentencias. Esta oposición se materializa a través de los denominados recursos (en sus distintas clasificaciones), que tienen por objeto modificar una decisión judicial por una nueva, en cumplimiento del principio de legalidad, el cual exige resoluciones acordes a la Constitución y la Ley”[4]. 3.2.- Naturaleza del Recurso de Apelación.- 3.2.1- El Código Orgánico Integral Penal, Capítulo Segundo, del Recurso de Apelación en su artículo 653 establece.- Procedencia.- Procederá el recurso de apelación en los siguientes casos: 4. De las sentencias.- CUARTO. PARTE EXPOSITIVA - FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 563 del Código Orgánico Integral Penal se efectuó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria en esta Sala Especializada, para conocer el recurso de apelación interpuesto por el procesado JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA, en el cual el Abogado Edison Martínez Alvarado, defensor del procesado JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA al concedérsele el uso de la palabra para que fundamente el recurso de apelación propuesto, indicó: “Nos encontramos aquí presentes porque se interpuso recurso de apelación a favor de Jorge Ignacio García Zúñiga previo a una sentencia interpuesta por la Unidad Judicial Penal Norte 2 por quince días, con lo cual lo argumentaré de forma fundamentada las pretensiones; es claro del incidente sucedido con fecha domingo 14 de julio de 2019, a las 18h00, de la denuncia por contravención interpuesta por el señor Joshreen Fernando León Obando en contra de Jorge Ignacio García Zúñiga, él menciona que el actuar del señor García Zúñiga se encuadrada dentro del At. 159 numeral 1 del COIP, pero revisando prácticamente todo lo que es el proceso, como se desarrolló y si nos enfrascamos determinadamente en los testimonios de los testigos que se presentaron en la mencionada audiencia,  se puede mencionar que no existen testigos claros, ni tampoco son  idóneos, primero porque se ofició a la compañía multinacional Mc Donalds ubicada en la Alborada para que remita la nómina de los empleados que estuvieron trabajando en ese horario, la cual nunca lo remitieron, y para lo cual aparece el señor Wagner Eulodio Moreira Mendoza que supuestamente en mencionada fecha estaba cubriendo el turno de guardia, pero nada nos certifica que el mencionado señor estuviera ese día de guardia a pesar que se solicitó mediante escrito que la compañía Mc Donalds remitiera la nómina de empleados, adicional a esto aparece una segunda testigo de nombres Ana Julia Lima Vera, la cual indica que presenció los hechos suscitados entre el señor Joshreen Fernando León Obando y el señor Jorge Ignacio García Zúñiga, ahora analizando las versiones de ambos las cuales están llenas de incoherencias, incongruencias y prácticamente no reúnen los fundamentos, porque si decimos que la prueba es la piedra angular e inexorable de la verdad, lo demás son puras presunciones, los dos testigos presentados en mencionada fecha y rindieron su versión están llenos de presunciones, primero el guardia nos indica que el señor Obando se encontraba acompañado de una señorita de 1.80 metros para lo cual la señora Alicia Salcedo Flores no mide eso, adicional a esto él claramente nos indica en su versión que él se encontraba en el exterior y que nunca escuchó los supuestos insultos, epítetos u ofensas que el señor García le realizaba en contra del señor León, nunca escuchó, pero más adelante en la misma versión él se contradice, dice que sí escuchó, o sea como pudo haber escuchado si se encuentra en la parte externa si adicional a eso si fuera el caso solamente de gestos o ademanes con la mano, más no puede determinar que el señor García emitió improperios, insultos en contra de la persona, adicional a eso se solicitó las cámaras de video de vigilancia internas y externas del mencionado local de comidas y con oficio del 22 de noviembre del 2019 por la señora Melissa Carchi Avilés, administradora del mencionado local indica que no dispone de los videos solicitados ya que los mismos se borran periódicamente del mismo, lo cual hubiera sido de gran ayuda para esclarecer de forma fundamentada, de forma acertada los hechos suscitados en contra de Jorge Ignacio García Zúñiga, es lamentable que al señor se le quiera privar de ese bien tan preciado como es la libertad, cuando claramente el Art. 5 numeral 3 del COIP y como se ha desarrollado todo esto, hay la duda razonable a favor de él, y a pesar de eso no existe un nexo causal entre la supuesta materialidad de la infracción, la responsabilidad del señor o de haber adecuado su conducta de acuerdo a la denuncia presentada por el señor con fecha 22 de julio del 2019, es por eso que nos encontramos aquí para solicitar ante ustedes la debida apelación y que se suspenda la sentencia ejecutoriada en contra del señor Jorge Ignacio García Zúñiga”.- Por su parte el Abogado Erwin Mantilla Villacreses, en representación de la víctima Joshreen Fernando León Obando, mismo que respecto del fundamento de la parte recurrente expresó: “Soy defensor técnico del señor Joshreen Fernando León Obando quien se encuentra en este momento a quien hace uso de la palabra; respecto al recurso de apelación interpuesto por el ahora sentenciado Jorge Ignacio García Zúñiga que fue sentenciado por el juez de primer nivel, tengo que exponer a ustedes que la audiencia de juzgamiento se dio amparado a lo que dispone el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, en base al procedimiento expedito, debo referirme a los hechos porque hay que hacer alusión de lo ocurrido el día domingo 14 de julio del 2019, a las 18h06 de la tarde, y para como antecedente el ahora denunciante mantuvo una relación con la señora Alicia Morelia Salcedo Flores de la cual procrearon un niño de 9 años y pues de acuerdo a la regulación de visitas él tiene los días sábados hasta domingo, cada 15 días, de tener al bebé con él y ese día domingo14 de julio del 2019, siendo las 18h06 luego de haberse servido algo de comida en Mc Donalds de la Alborada donde venden solamente comidas rápidas, sale con el niño y lo lleva al baño, una vez que se lavó las manos sale con el niño para entregárselo a su señora madre, la mamá se encontraba en compañía del ahora acusado y sentenciado quien sin mediar motivo alguno, el, señor Jorge Ignacio García Zúñiga empezó a decirle al denunciante Joshreen Fernando León Obando una serie de improperios denigrantes a su persona, le dijo en estos términos “hijo de puta”, “chucha de tu madre”, “irresponsable, mal padre, desgraciado”, “maricón, acosador, violador” y otras serie de epítetos que fueron escuchados por muchas personas que se encontraban comiendo en la parte posterior de Mc Donalds en la Alborada y todos nosotros los que alguna vez hemos ido a comer ahí sabemos que en la parte posterior también hay mesas frente adonde uno deja sus carros de manera vertical, el señor Joshreen Fernando León Obando solamente le contestó “no te tengo miedo” pero el señor le seguía insultando azuzado o hinchoneado por su actual pareja que es la madre del niño, tuvo que intervenir un guardia de seguridad para poder tranquilizarlo, este guardia de seguridad se encontraba de turno ya que laboraba para la compañía CEFERIN y le dijo al señor García que se calme por favor que habían personas que estaban comiendo y estaba elevando la voz e insultando, el señor lejos de hacerle caso siguió insultándolo, por lo que, en este momento y antes de iniciar la audiencia recuerdo que el Juez dijo que si podíamos llegar a un entendimiento, recuerdo que nosotros dijimos que no había ningún problema y que podíamos llegar a un entendimiento siempre y cuando el señor García pida las debidas disculpas en presencia del Juez, él quiso hacerlo pero lamentablemente el abogado que andaba con él en aquel entonces se opuso y dijo que él no había cometido ninguna contravención ni infracción, que la audiencia se iba a dar porque su cliente era inocente y que no había existido ningún inconveniente; el señor Wagner Eulodio Moreira Mendoza que es el nombre de guardia de seguridad, no trabaja para la compañía Mc Donalds como muy equivocadamente lo hace mención el abogado que está haciendo la defensa técnica en esta audiencia, él trabaja para una compañía de seguridad, él no es empleado de Mc Donalds, es empleado de una compañía que da seguridad en la parte posterior de dicho local, lo que es más el señor en el momento que rinde la versión manifiesta todo los epítetos que fue objeto mi defendido y al contrainterrogatorio dice que las agresiones verbales demoraron aproximándosete 5 minutos y que estaba también una señora que estaba al lado del agresor de más o menos 1.80, porque era una señora alta, no equivocadamente como dice el abogado en su primera intervención que la señora se encontraba con el Joshreen Fernando León Obando, es lo contrario, parece que no se ha instruido bien para hacer esta audiencia, a tal punto el señor Juez le pregunta cómo estaba vestido el agresor y la supuesta víctima y el señor dijo claramente que estaba vestido en pantaloneta y camiseta y que de por medio el señor no respetó la presencia de un niño de 8 o 9 años de edad, igualmente la señora Vera Ana Julia es la otra testigo que estaba cogiendo un taxi al filo de la Avenida de Mc Donalds de la Alborada y escuchó todos los insultos y como mi cliente tenía de la mano al niño, creyó primeramente ella que él era un depredador sexual y que pretendía abusar de un niño menor de 9 años, pero después se dio cuenta que era todo lo contrario, que él era objeto de una agresión verbal por parte del acusado y él manifestó textualmente los epítetos que fue objeto mi defendido, yo solicité por 4 veces al Juzgado y el Juzgado ofició a Mc Donalds para que remitan las cámaras, los videos, sin embargo en fecha posterior la administradora de dicho local envió un oficio diciendo que los videos se borran cada 30 días y que no podía cumplir con lo solicitado, en audiencia la defensa del procesado sentenciado pretendió que se recepte la versión de la señora Morelia Salcedo Flores que es la actual pareja de él y yo recuerdo que en dicha audiencia y eso consta en la sentencia que impugne esa versión de conformidad con el Art. 170 del Código Orgánico General de Procesos, y dicha petición fue aceptada a decir del Juzgador de primer nivel porque igualmente el señor también dentro de la prueba presentó documentos y por supuestos que fueron entregados en esa audiencia para efectos del derecho a la contradicción, pero esos documentos no fueron solemnes porque eran en foto copia simples que también las impugné que el Juez consideró acertada dicha impugnación; debemos de recordar que el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal, establece que son 3 los medios de prueba que son el documentos, testimonio y la pericia, en la especie nosotros cumplimos con uno de los pilares establecidos en esta disposición legal que es el testimonio y declararon dos personas que el mismo señor Juez en su resolución dicen que nunca fueron impugnadas ni tachadas por el abogado que participó en esa audiencia, es decir, se llegó a probar el nexo causal entre el contraventor y la contravención, así lo determina el Art. 455 del COIP, nos basamos en hechos reales a través de los medios de prueba y no hubo ninguna presunción porque llegó a probarse el hecho materia de esta sentencia, el Juez de la causa que es un hombre conocedor del derecho el Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de primer nivel, en su resolución la dictó con fuerza de ley conforme lo señala el Art. 169 del COGEP que habla de la carga de la prueba, existió criterio de valoración de conformidad con el Art. 457 del COIP, dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron todas las diligencias dispuestas ara este tipo de procedimientos de conformidad con el Art. 641 y 642 del COIP, por otro lado existe incoherencia en el recurso de apelación con lo que presentó el abogado no el que comparece el día de hoy porque no sé la verdad si está autorizado para comparecer a esta audiencia, pero en todo caso el abogado que presenta un escrito con fecha 08 de junio del 2020, se refiere y hace mención que no guarda relación con el hecho que se sentenció porque se refiere a una contravención de tercera clase inciso 1 numeral 1 que no tiene nada que ver con este caso que ustedes conocen ahora; consecuentemente, el señor abogado que hace uso de la voz solicita que se suspenda la sentencia ejecutoriada pero aquí no está ejecutoriada la sentencia por una apelación y producto de eso estamos en este momento compareciendo a esta audiencia, se llegó a probar y establecer que Jorge Ignacio García Zúñiga cometió una contravención de cuarta clase no de tercera clase y contravino el Art. 396 numeral 1 del COIP, el Juez de primer nivel dictó sentencia condenatoria contra el contraventor Jorge Ignacio García Zúñiga en el grado de autor y le interpuso una pena privativa de libertad  de 15 días y multa del 25% del salario básico del trabajador de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP y las medidas dispuestas en el Art. 558 numeral 4, esto es, una boleta de auxilio ya que fue considerado como autor de ésta contravención; por lo expuesto, solicito que confirmen en todas sus partes la sentencia subida en grado en base a este mal dado recurso de apelación e infundado recurso porque la exposición, lo que presentó por escrito, lo que presentó el anterior abogado y el abogado que recurre en este momento en la audiencia no tiene ningún asidero legal, no tiene fundamento, no tiene nada para que pueda hacer variar la situación jurídica del sentenciado y pueda ser absuelto, consecuentemente solicito que se ratifique la sentencia subida en grado y desechen ese recurso infundado y mal dado presentado como apelación de la sentencia dictada”.- En la réplica la defensa del procesado, indicó: “Es claro que este proceso desde un inicio como lo determina el Art. 5 numeral 3 del COIP se ve claramente la duda razonable a favor de mi cliente, porque los elementos de convicción no son claros ni precisos, así mismo como lo dijo el colega el Art. 498 que determina los medios de prueba como son documento, testimonio y pericia, en la mencionada audiencia se presentó los documentos en las cuales el señor García Zúñiga no presenta antecedentes penales, es una persona honrada, una persona honorable, trabajadora; en cuanto a los testimonios que menciona el colega y se ventilaron en la audiencia están llenos de incoherencias porque hay contradicciones del mismo guardia para lo cual me permito leer textualmente dice “me encontraba en la salida observando, eso es todo”, él dice que estaba observando pero en ningún momento escuchó, dice que presencia pero como puede oír a los lejos, inclusive menciona que el guardia intervino pero en la versión dice que estaba lejos y solo observó, las versiones no son claras ni precisas”.- En la réplica la defensa de la víctima expresó: “En esta segunda parte el colega defensor del procesado cita a la duda razonable pero no la fundamenta, solo dice que hay la duda razonable pero después habla de unos documentos como es el record policial pero siempre hay una primera vez cuando una persona comete un delito o una contravención y ésta puede ser la primera vez que esta persona lo hace y debe pagar por sus consecuencias, por último en cuanto se refiere a la versión del señor Moreira Mendoza Wagner no saquemos contextos que jamás hubo, la versión de él está en la tercera página del alegato de apertura de la denuncia, en el 4.2 en las pruebas presentadas por nuestra parte y él jamás dice eso, dice que presenció y como guardia de seguridad se acerca al señor García a decirle que por favor guarde compostura y el señor lejos de hacerlo siguió increpando e insultando, esas son las consecuencias que debe de pagar porque aquí no se puede faltar al respeto, injuriar a nadie, no se puede insultar y decir bien gracias, consecuentemente solicito una vez más que se ratifique la sentencia venida en grado”.- QUINTO.- DESCRIPCIÓN DEL HECHO FÁCTICO Y LA DECISION JUDICIAL RECURRIDA: La presente causa de contravención inició como consecuencia de la denuncia presentada por Joshreen Fernando León Obando, siendo la proposición fáctica dentro de la audiencia en primer nivel donde sostuvo: “…Tal como lo señala el Art. 642 del COIP, es así señor juez que producto de una relación amorosa que el señor Joffre Bolaños mantuvo con la señora Alicia Salcedo Flores, procrearon un hijo en común que responde a las iniciales I.L.E.S de 8 años de edad, posteriormente a este hecho cuando sintió incomprensión se separaron por decisión, se estableció que los viernes década 15 días su ex conviviente entregue al hijo a las 18h00 y regresarlo el domingo a la casa de la abuela por parte de madre a la misma hora, posteriormente en conversación han acordado que lo recibiría en Mac Donald de la Alborada, es así que el domingo 14 de julio del 2019, aproximadamente a las 18h00, que luego de salir del baño del local ya que ingreso con su pequeño hijo se lave las manos su hijo se asustó y se puso nervioso ya que su ex conviviente estaba acompañado de su nueva pareja quien responde a los nombres de Jorge Ignacio García  Zúñiga, quien al verme sin mediar motivo se puso de pie se puso a dirigirse hacia mí con improperios como hijo de puta, chucha de tu madre, irresponsable, mal padre, desgraciado, maricon, acosador, violador y otra serie de epítetos que fueron escuchados por muchas personas que en ese momento se encontraban comiendo en dicho local por lo que le conteste que no le tengo miedo tuve que intervenir un guardia de seguridad para calmar a este facineroso que no se tranquilizaba es más trataba de agredir físicamente, todo esto fue captado por las cámaras de Mac Donald, lamentablemente este comportamiento fue avivado por mi ex conviviente…”. Por su parte, el Juez de primer nivel en la sentencia recurrida determina que: “…el Art. 455 del COIP, nos habla de los siguiente; El Nexo causal La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones, como hemos determinado se han escuchado a los testigos ellos han dicho lo que vieron y escuchado en presencia de la parte denunciada quienes tuvieron la posibilidad de formular las preguntas que creyeron que estaba a efecto de esclarecer lo que se estaba investigando. Como bien fue expresado por parte de la defensa del denunciando en esta audiencia en su alegato final en la cual claramente manifiesta; “que otra situación otro juicio señor juez no tiene nada que ver, aquí estamos discutiendo en esta contravención en esta denuncia algo que tipifica el Art. 396 núm. 1, aquí no se ha mandado otras situaciones de otro orden que son jurisdicciones y competencia de otros juzgadores”, en relación a lo dicho por la defensa del denunciando, en la etapa de prueba, fue presentada como prueba documental una copia de una boleta de auxilio suscrita por la Abg. Leonor Ramírez Campos, Jueza de la Unidad Judicial de Violencia Contra la Mujer y Miembros del Núcleo Familiar, de fecha 18 de septiembre del 2019, en contra del señor JOSHREEN FERNANDO LEÓN OBANDO, a favor de SALCEDO FLORES ALICIA; fojas que consisten en medidas de protección, que han sido dictadas a favor de SALCEDO FLORES ALICIA, en contra del señor JOSHREEN FERNANDO LEÓN OBANDO, de fecha 18 de septiembre del 2019; hemos adjuntado una denuncia ante la Jueza de violencia Intrafamiliar, documentación que no tiene relación al hecho denunciado y que nos convoca en esta audiencia, ya que dentro de la presente causa se está tratando como bien se ha dicho aquí por parte de los sujetos procesales, en todo caso si las partes han podido determinar cómo se lleva un procedimiento expedito, ya que habla de perjurio, que los testigos no son idóneos, tienen las acciones pertinentes, para continuar, como juez de contravenciones penales, se ha presentado este caso que se trata de una contravención de cuarta clase determinada en el Art. 396.Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: núm. 1. La persona que, por cualquier medio, profiera  expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra, el juzgador debe tener claro y debe determinar si existe o no responsabilidad, por lo tanto queda aclarado, si los abogados, consideran pertinente, pueden seguir las acciones, legales por cuenta separada, este juzgador solo tiene competencia a los hechos suscitados, dentro de la contravención penal, establecidos en el art, 396 numeral 1 del COIP., La Resolución No. 042016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, este juzgador, acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente, conforme lo estipulado en el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, se procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables. 4.2. el art. 168 numeral 6 de la CRE, “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias, se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, sobre todo la inmediación, y en consideración a lo indicado por el guardia, en estricta relación al art. Art. 28.PRINCIPIO  DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA. Las juezas y jueces, en el ejercicio de sus funciones, se limitarán a juzgar y hacer que se ejecute lo juzgado, con arreglo a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes de la República. No podrán excusarse de ejercer su autoridad o de fallar en los asuntos de su competencia por falta de norma u oscuridad de las mismas, y deberán hacerlo con arreglo al ordenamiento jurídico, de acuerdo a la materia. Los principios generales del derecho, así como la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia. La valoración de la prueba el Art. 457.Criterios de valoración. La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorio estará a cargo de la parte que los presente; siguiendo esta disposición dogmática, es fácil determinar que la valoración de la prueba es una operación metal, en la cual el juzgador determina la fuerza de la convicción, de lo alegado por las partes, en conjunto con las pruebas aportadas, según el art. 19 del COFJ, para inferir si son ciertas o no las afirmaciones, las cuales han sido reafirmadas, por la Exma. Corte de Justicia, COIP, dice que la valoración se hará tomando en cuenta su legalidad, sometimiento a la cadena de custodia; lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia. El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba.- SEXTO: En la especie, este juzgador ha escuchado a las partes y determina la responsabilidad de Jorge Ignacio García Zúñiga, por cuanto con las pruebas y versiones realizadas, se considera que se encuentra probada la materialidad de la infracción y su responsabilidad, quien adecuado a la infracción sancionada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 455 ibídem. En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de cuarta clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica...”.- SEXTO.-  ANALISIS Y RESOLUCION DE LA SALA.- Este Tribunal de la Sala considera necesario traer a colación lo que acertadamente la Corte Nacional de Justicia del Ecuador a través de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito dentro del proceso N° 0065-2015 VR, emiten la respectiva resolución motivada dictada por los señores Jueves Nacionales Doctores Vicente Robalino Villafuerte como Juez Ponente, Luis Enríquez Villacres y Richard Villagómez Cabeza, de fecha Quito, 05 de febrero de 2015, las 16h36, en la que indican como medio de motivación lo que sigue.- “…3.1 La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 diseña y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, a la igualdad formal y material, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. 3.2.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial N° 602 de 1 de junio de 2008, que: “[…] En sentido material, el decido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines de derecho constitucional) […] Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, al dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, el doble procesamiento por el mismo hecho etc.”. 3.3.- La Constitución de la República del Ecuador Garantiza el debido proceso, que implica entre otros derechos: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes. […] 3.- Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.” 3.4.- Sobre el deber de los juzgadores de sujetarse y garantizar el debido proceso la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición determinó en la sentencia N° 035-12-SEP-CC, caso 0338-10-EP, del 8 de marzo del 2012: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía indispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. Al respecto, el Estado constitucional de derechos y justicia se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad, sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías constitucionales inédita […]” 3.5.- Sobre el principio de legalidad la ex-Corte Constitucional para el Periodo de Transición en sentencia N° 031-10-SEP-CC, caso N° 0649-09-EP, dijo: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el artículo 76, numeral 3 que “…solo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”…” (Sic). Del mismo modo la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito dentro del proceso N° 0042-2015 VR, emiten la respectiva resolución motivada dictada por los señores Jueves Nacionales Doctores Vicente Robalino Villafuerte como Juez Ponente, Miguel Jurado Fabara y Jorge M. Blum Carcelén M.s.c, de fecha Quito, 06 de febrero de 2015, las 13h00, en la que indican como medio de motivación lo que sigue.- “…3.5.- La ex Corte Constitucional para el Periodo de Transición, en varia de sus sentencias, definió lo que constituye el debido proceso en un Estado Constitucional: i. Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el cual “[…] la persona humana debe ser objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos[…]”[5] iii. La seguridad jurídica es “[…] la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente. Esto quiere decir estar seguros de algo y libre de cuidados […][6] iv. Para que una resolución sea motivada “[…] se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la desciño […]”[7]. Y, posteriormente ha dicho que “La  motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión […]”.[8] El ser humano tiene ciertos derechos fundamentales, esenciales, que son inherentes a la naturaleza humana. Tales derechos constituyen por ello mismo, igualmente: BIENES y valores jurídicos, que son protegidos por el ordenamiento jurídico penal, por ser los más necesarios e importantes para la existencia humana. Uno de dichos bienes y valores es  la LIBERTAD; derecho fundamental del ser humano; solo superado por la VIDA como bien máximo; sin olvidar que la libertad se encuentra hondamente ligada y se corresponde con todo lo que significa una existencia plena y digna. Pero, ese derecho, valor y bien jurídico máximo, que es la LIBERTAD, no es absoluto ni omnipotente, puesto que puede ser restringido válida y proporcionalmente, en forma excepcional, cuando colisiona o es incompatible radicalmente, con otros derechos e intereses públicos fundamentales.- Tenemos que el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Española señala que contravención es acción y efecto de contravenir; mientras que contravenir es obrar en contra de lo que está mandado. Por su parte, el  Diccionario Jurídico Elemental de Guillermo Cabanellas, señala que contravención es la falta que se comete al no cumplir lo ordenado. Trasgresión de la ley. Y, el Diccionario Básico de Derecho del Dr. Manuel Sánchez Zuraty señala que contravención es el acto contrario a una norma jurídica o mandato. El Código Orgánico Integral Penal, determina en su artículo 396 numeral 1 lo que sigue: “…Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 1. La persona que, por cualquier medio, profiera expresiones en descrédito o deshonra en contra de otra. Esta contravención no será punible si las expresiones son recíprocas en el mismo acto…”.- Dentro de los elementos facticos esgrimidos por la defensa del procesado se considera que es factible el recurso de apelación de acuerdo a la Constitución artículo 76.7.m, y este Tribunal ha analizado, valorado en base a los argumentos y fundamentaciones que ha hecho tanto el recurrente como la defensa de la víctima, la apelación del recurrente que origina esta instancia debido a que se ha dictado sentencia condenatoria en contra de JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA por la contravención de cuarta clase tipificad y reprimida en el Art. 396 numera 1 del Código Orgánico Integral Penal, y que a decir de su defensa sostiene que no existen testigos claros, ni tampoco idóneos, que analizando todas las versiones rendidas por los testigos, todas son incoherentes e incongruentes,  no reúnen los fundamentos, lo demás son puras presunciones, que hay la duda razonable a favor dl procesado conforme claramente lo señala el Art. 5 numeral 3 del COIP, y a pesar de eso no existe un nexo causal entre la supuesta materialidad de la infracción, la responsabilidad del señor o de haber adecuado su conducta de acuerdo a la denuncia presentada por el señor León Obando, y por último que se suspenda la sentencia ejecutoriada en contra del señor Jorge Ignacio García Zúñiga; mientras que por su parte, el defensor de la víctima de ésta contravención, entre otras cosas ha mencionado que en la audiencia de primer nivel se llegó a probar el nexo causal entre el contraventor y la contravención, así lo determina el Art. 455 del COIP, todo se basó en hechos reales a través de los medios de prueba y no hubo ninguna presunción porque llegó a probarse el hecho materia de esta sentencia, en la resolución  del Juez de primer nivel, existió criterio de valoración de conformidad con el Art. 457 del COIP, dentro de la audiencia de juzgamiento se practicaron todas las diligencias, se llegó a probar y establecer que Jorge Ignacio García Zúñiga cometió una contravención de cuarta clase no de tercera clase y contravino el Art. 396 numeral 1 del COIP, y el Juez de primer nivel dictó sentencia condenatoria contra el contraventor Jorge Ignacio García Zúñiga en el grado de autor y le interpuso una pena privativa de libertad  de 15 días y multa del 25% del salario básico del trabajador de conformidad con el Art. 70 numeral 1 del COIP y las medidas dispuestas en el Art. 558 numeral 4, esto es, una boleta de auxilio; consecuentemente solicitó que se ratifique la sentencia subida en grado y se deseche el recurso d apelación infundado.- Por ende compete a este Tribunal analizar si esta decisión del Juez inferior se ha dictado con sujeción a la prevención y cumplimiento de los requisitos determinado en el Código Orgánico Integral Penal. Así el legislador obliga mediante los términos usados no sólo a motivar sino que impone a la defensa del recurrente que argumente la necesidad recurrir, petición que debe estar debidamente motivada. Fernando de la Rúa, en su Obra Teoría General del Proceso, Pág. 146 determina que.- “La motivación de la sentencia constituye un elemento intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico, que consiste en el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en que el juez apoya su decisión.” Entonces, la motivación debe entenderse como la explicación que el juzgador debe ofrecer a los sujetos procesales, como solución a la controversia, pero sin dejar de tener en cuenta de que esta debe ser una solución racional, capaz de responder a las exigencias de la lógica y al entendimiento. El Dr. Luis Cueva Carrión en su obra “El Debido Proceso” refiere “…El debido proceso es el fundamento de la administración de justicia, es su columna vertebral. Sintetiza toda la administración de justicia. Sin él, no existiera la posibilidad de desempeñar esta noble labor. Es la esencia misma de la justicia. Es el escudo protector de los ciudadanos y del sistema jurídico Borrad los principios del debido proceso y habréis destruido la civilización…” El mismo autor nos señala que el debido proceso es “…aquel que se debe seguir para asegurar los derechos y las garantías de las partes en un procedimiento jurídico, es la forma y la manera como se debe actuar procesal y jurídicamente…” Siendo el debido proceso un derecho la forma real en que se ejerce el mismo es a través de garantías, o en mejor relación el derecho es protegido por las garantías pues sin éstas aquel no tiene utilidad práctica. Ya define Couture a la garantía como “…Tutela, amparo, protección jurídica…” y en el sistema Neo constitucionalista presente y vigente en el Ecuador las garantías conforman un régimen de obligaciones y prohibiciones que permite la tutela efectiva de los derechos fundamentales. La Constitución en su art. 11, numeral 9, indica “…El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El Estado, sus delegatarios, concesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, estarán obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por la falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos, o por las acciones u omisiones de sus funcionarias y funcionarios, y empleadas y empleados públicos en el desempeño de sus cargos. El Estado ejercerá de forma inmediata el derecho de repetición en contra de las personas responsables del daño producido, sin perjuicio de las responsabilidades civiles, penales y administrativas. El Estado será responsable por detención arbitraria, error judicial, retardo injustificado o inadecuada administración de justicia, violación del derecho a la tutela judicial efectiva, y por las violaciones de los principios y reglas del debido proceso. Cuando una sentencia condenatoria sea reformada o revocada, el Estado reparará a la persona que haya sufrido pena como resultado de tal sentencia y, declarada la responsabilidad por tales actos de servidoras o servidores públicos, administrativos o judiciales, se repetirá en contra de ellos…”;  El hecho contravencional en el cual incurrió el hoy procesado Jorge Ignacio García Zúñiga, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 396 inciso primero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se puede dilucidar a las contravenciones como aquel comportamiento humano que, a juicio del legislador, produce un daño social de menor entidad que el delito y, por eso, se conmina con sanciones generalmente leves. Ahora bien, en el presente caso analizando la sentencia condenatoria que emitió el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; del análisis de las piezas procesales que obran en la resolución tenemos: a) testimonio de MOREIRA MENDOZA WADNER ELOGIO, quien en su parte relevante en la audiencia respectiva indicó que presta sus servicios para la compañía CEFERIN, que el día 14 de julio del año 2019, aproximadamente a las 18h00 se encontraba en su puesto de trabajo lo que es en la salida de vehículo, que antes de lo ocurrido no conocía ni al señor León Obando ni al señor Jorge García Zúñiga, que ese día observó por cuanto se encontraba en la puerta de afuera que discutían, él se quería abalanzar, la señora estaba ahí, ella se oponía para que el señor no se abalanzara al otro señor se pasaron palabras y estaba ahí viendo, el señor (refiriendose a la víctima) calmado, el otro señor (refiriendose al procesado) estaba con una actitud más agresiva, en ese momento habían varias personas que caminaban, estaba la señora en la parte de afuera y muchas personas que entraban y salían, que en la discusión solo hubo palabra, no golpes, que sí hubo agresión verbal, que el señor se portaba agresivo le decía, maricon cosas así, que cuando ocurrió todo eso sí estaba presente un niño; b) testimonio de DILMA VERA ANA JULIA, quien manifestó que el domingo 14 de julio del 2019, a las 18h00, se encontraba fuera de Mac Donald, para ir a su casa porque salía de donde una sobrina dejando una invitación, que antes de esa fecha no conocía al denunciante Joshreen León Obando, ni al señor Jorge Ignacio García Zúñiga, que en lo que estaba parada esperando taxi comenzó el insulto del señor de aquí, al joven con palabras de desgraciado, violador, hijo de puta, todas esas palabras entonces se quedó y vio que él le decía “no te tengo miedo, no te tengo miedo”, era todo entonces una señora que estaba afuera al lado del niño, entonces se quedó y le dijo al joven “no te dejes que te denigren así pon una denuncia, yo te doy mi número de teléfono para que me llames”, entonces le dio su número de teléfono, que en ningún momento observó golpes de ninguna de las partes, que después intervino un guardia por un niño que estaba ahí, porque vio que se lo jalaban y fue la señora quien cogió al niño; c) testimonio del denunciante y víctima JOSHREEN FERNANDO LEÓN OBANDO, quien relató que el domingo va a ver a su hijo al Mac Donald más o menos a las 18h05 aproximadamente, cuando va al baño con su hijo a lavarse las manos, cuando salieron estaba el señor (procesado) ahí con su conviviente y lo queda viendo de una manera grotesca, es la primera vez que lo vio y lo veía de una amenazante, le dije “que me miras”, entonces el señor se levanta y comenzó a insultarlo, amenazarlo, le dije “respeta” ya que estaba ahí su hijo y estaba asustado, entonces la señora (madre) lo jala y se lo lleva, mientras que este señor seguía insultándole diciéndole violador, por eso le respondió “yo no te tengo miedo le decía”, y seguía insultándole, que todos esos insultos eran escuchados por las demás personas que estaban ahí, que justamente pasó un guardia que estaba ahí vio todo, se quedó conversando con el guardia y con personas que estaban ahí, ya que estaba muy molesto que le gritaran “acosador violador” insultándolo ya que no es una persona de problema,  que después quiso llegar a una mediación pero no quisieron, entonces pidió los videos, pero no le entregaron.-En virtud de las pruebas presentadas en la audiencia desarrollada ante el Juez de primer nivel, tanto por la víctima como por la defensa de la persona procesada, se ha llegado a determinar que el convencimiento de los hechos así como el nexo causal entre la circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA, los cuales fueron debidamente demostrados en la audiencia de contravención en materia penal, mediante la modalidad de procedimiento expedito, esto con, los testimonios por parte de la defensa del denunciante, tales como, Moreira Mendoza Wadner Elogio y Dilma Vera Ana Julia, así como del propio denunciante y víctima de la contravención Joshreen Fernando León Obando, por cuanto han sido concordantes, uniformes y unívocos entre sí, por cuando afirman que reconocen plenamente al hoy procesado Jorge Ignacio García Zúñiga como la persona que el día 14 de julio del 2020, aproximadamente a las 18h00, en el Mc Donalds ubicado en el sector de la Alborada de ésta ciudad de Guayaquil, agredió verbalmente con una serie de epítetos e improperios hacia la persona de Joshreen Fernando León Obando, por cuanto le profirió expresiones de manera verbal, tales como “hijo de puta”, “chucha de tu madre”, “irresponsable, mal padre, desgraciado”, “maricón, acosador, violador”, las cuales afectan en descrédito y deshonra en contra del denunciante y víctima; por lo que, este Tribunal de Sala considera que se ha dado cumplimiento con la finalidad de la prueba establecida en el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, así como el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad que se le atribuye, de conformidad con lo que dispone el Art. 455 ibídem; llegándose a tener el pleno convencimiento de la responsabilidad del procesado Jorge Ignacio García Zúñiga.- Sobre las alegaciones del abogado de la defensa del procesado Jorge Ignacio García Zúñiga, quien manifestó que existiría una duda a favor de su defendido por cuanto los testimonios rendidos en audiencia son incoherentes e incongruentes, lo cual para este Tribunal de Sala no es valedero, por cuanto se ha demostrado fehacientemente con las pruebas actuadas y antes referidas las cuales en su conjunto han sido coherentes, uniformes, constituyéndose en auténticos, por cuanto, contienen hechos reales que fueron incorporados legalmente en el juicio, las cuales dan a conocer y demuestran el hecho contravencional en el que incurrió el hoy procesado con voluntad y conciencia.- En consecuencia, se ha probado que efectivamente el procesado Jorge Ignacio García Zúñiga, ha cometido la contravención de cuarta clase, ya que a través de su accionar ha producido resultados lesivos, descriptibles y demostrables; lesivo porque ha lesionado el bien jurídico protegido, en este caso, el derecho al honor y al buen nombre que está garantizado por la Constitución en el Art. 66 numeral 18, y por los Tratados Internacionales; descriptibles porque la conducta del procesado antes referido se encuadra perfectamente a la contravención de cuarta clase tipificada y sancionada en el Art. 396 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y demostrables porque con las pruebas presentadas en la audiencia de juicio, se ha podido demostrar que efectivamente el procesado es responsable de la contravención  por la cual han sido sentenciado por el Juez de primera instancia, en el grado de autor directo; por el cual este Tribunal de Sala concuerda con la resolución de primera instancia la cual se encuentra debidamente motivada.- SÉPTIMO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones jurídicas expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: 1).- NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el procesado JORGE IGNACIO GARCÍA ZÚÑIGA.- 2).-  CONFIRMAR la sentencia emitida por el Juez A-quo en fecha 09 de diciembre del 2019, las 08h28. Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-


^  Artículo 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.
^ Artículo 8.2.h Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José). 
^  Artículo 76.7.m) Constitución de la República del Ecuador.
^  Gaceta Constitucional N° 002, publicada en el R.O de martes 19 de marzo de 2013, caso N° 624-12-CN p.17.
^  Sentencia 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 01 de junio de 2009. 
^  Sentencia 008-09-SEP-CC, caso 0103-09-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602, de 1 de junio de 2009.
^  Sentencia 0144-08-RA, caso 0144-08-RA, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615 de 18 de junio de 2009.
^  Sentencia 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, 27 de enero de 2011.