VISTOS: En mi calidad de juez encargado de este despacho mediante Acción de Personal No 12130-UPTH-2015-KZ. En lo principal.- Continuando con la sustanciación de la presente causa, culminada la audiencia de procedimiento abreviado, el suscrito juzgador comunicó motivadamente de manera verbal a los presentes la decisión judicial en la cual se declaró la culpabilidad y la pena, siendo el estado de la causa el de reducir ha escrito la sentencia con la inclusión de la motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: El suscrito juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el 150 y 156 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO VALIDEZ PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa, se ha garantizado la tutela efectiva y el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso consagrados en el Art. 75 y 76 de la Carta Magna, por lo que no puede alegarse indefensión ni existe causa que vicie el procedimiento, consecuentemente es válido.  TERCERO: AUDIENCIA DE JUICIO.- Previo a la instalación de la audiencia, el señor fiscal actuante, solicitó al suscrito juzgador de manera oral el sometimiento al procedimiento abreviado acreditando todos los requisitos, así como la determinación de la pena acordada, en aplicación del principio de celeridad y concentración establecido en el Art. 75 de la Carta Magna, el suscrito juzgador aceptó el procedimiento abreviado, consecuentemente se instaló la audiencia que se llevó a cabo respetando lo consagrado en el Art. 168 numeral 6 de la Norma Suprema. INTERVENCION DEL FISCAL.- Señor juez, la fiscalía le propuso a los procesados acogerse al procedimiento abreviado, quienes aceptaron de manera libre, voluntaria, sin presión ni coacción alguna, consecuentemente se acordó la calificación jurídica del hecho punible y la pena. CONSULTA A LAS PERSONA PROCESADAS.- Al tenor de lo previsto en el Art. 77 numeral 7 de la Carta Magna, en consonancia con el Art. 637 inciso segundo Código Orgánico Integral Penal, el suscrito juzgador le explicó a los procesados de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podría significarle. Luego los procesados manifestaron estar conforme con el procedimiento abreviado, que su defensor les ha realizado las explicaciones, estando conscientes de las consecuencias, manifiestan que se someten de manera libre y voluntaria sin coacción alguna”. EXPOSICION DE LOS HECHOS POR EL FISCAL.- Encontrándome de servicio como OSCAR “3”, se procedió a realizar el operativo de requisa y decomiso de objetos no permitidos, en los pabellones de máxima especial Alas 3-4 y 5-6, conjuntamente con las siguientes autoridades señor Ministro del Interior, Ministra de Justicia, el señor Comandante General de la Policía Nacional, Directora del Centro de Privación de Libertad Guayas y 20 personal entre clases y policías incluidos los señores del GIR, dando como resultado lo siguiente: CELDA A4.304, ocupada por el PACL SANCHEZ SUAREZ ANGEL ELKIN: a) 01 Teléfono celular marca BlackBerry, modelo 9300, IMEI 352127059157516, PIN 29DDE31F, color negro, el mismo que presenta su respectiva batería, tapa posterior y tarjeta de memoria Micro SD San Disk de 4 GB; CELDA A3.104 ocupada por el PACL PEREZ LAZ CARLOS ALFREDO: a) 01 Un billete de veinte dólares americanos de serie IF36590888C; b) 01 Un cargador adaptado; c) Audífonos color negro; d) Un fragmento de cable; e) 02 Dos fragmentos de cables envueltos color negro y rojo; f) 01 Una tarjeta Micro SD marca Kingston de 4 GB color negro con su respectivo adaptador; g) 01 Una batería marca BlackBerry; h) 01 Un teléfono celular marca BlackBerry, modelo 9320, IMEI 355570056824959, PIN 24E44700, color negro, el mismo que presenta su respectiva batería, tapa posterior y chip de la operadora telefónica claro No 895930100050216497; i) 01 Un fragmento rectangular de plástico color blanco; CELDA A6.305 ocupada por el PACL CUENCA CHEVES ORLANDO ROY: a) 01 Un teléfono celular marca BlackBerry, modelo 9360, IMEI 351553059823800, PIN 29B01B29, color negro, el mismo que presenta su respectiva batería, tapa posterior, tarjeta de memoria Micro SD San Disk de 2 GB y un chip de la operadora telefónica Claro No 895930100049457831; b) 01 Un cargador adaptado; c) 01 Una batería marca BlackBerry; CELDA A5.109 ocupada por el PACL CABEZAS ARCE IVES HERNAN: a) 01 Un teléfono celular marca BlackBerry, modelo 9800, IMEI 353489049723644, color negro, el mismo que presenta su respectiva batería, tapa posterior, tarjeta de memoria Micro SD Kingston de 8 GB y un chip de la operadora telefónica Claro No 895930100055605849; b) 01 Un cargador adaptado. CELDA A5.107 ocupada por el PACL MACIAS VILLAMAR RONALD JAVIER; a) 01 Un teléfono celular marca BlackBerry 9360, IMEI 352631050544655, PIN 29C8EDBA, color negro, el mismo que presenta su respectiva batería, tapa posterior, tarjeta de memoria Micro SD HC de 4 GB y un chip de la operadora telefónica Claro No 895930100045415708; b) 01 Una hoja metálica con el logotipo que se lee Gillette con su respectiva envoltura de papel; c) Audífonos color blanco y plateado; d) Un micrófono portátil color negro y plateado; e) 01 Un cargador adaptado.  La fiscalía cuenta con los siguientes elementos de convicción; a) Reconocimiento del lugar de los hechos y de Objetos; b) Parte de Novedades en la cual se detallan los hechos; c) Laminas Ilustrativas del lugar de los hechos; d) Memorándum 00296-CPLZ8 R.G, remitido por parte del Director del Centro de Privación de Libertad Regional Zonal 8, en la cual indica que los investigados se encuentran en calidad de PACL en dicho Centro; e) Cadena de Custodia. Por lo expuesto la fiscalía acusa a los señores SANCHEZ SUAREZ ANGEL ELKIN, PEREZ LAZ CARLOS ALFREDO, CUENCA CHEVES ORLANDO ROY, MACIAS VILLAMAR RONALD JAVIER Y CABEZAS ARCE IVES HERNAN, por el delito tipificado en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral penal, solicito una pena de ocho meses. MANIFESTACION EXPRESA DE LOS PROCESADOS.- Señor Juez, una vez escuchado los hechos narrados por la fiscalía, los aceptamos de manera libre y voluntaria sin coacción alguna, estamos de acuerdo con la pena sugerida por el señor fiscal y la calificación jurídica del delito. CUARTO: MOTIVACION DEL JUZGADOR.- Es pertinente establecer el marco jurídico, para dar fiel y estricto cumplimiento con la garantía constitucional de la motivación exigida por el Art. 76 numeral 7 letra l) de la Carta Magna, la Supremacía Constitucional consagrada en el artículo 425, coloca en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es decir, los jueces tienen el deber de velar porque se cumplan los derechos y garantías de los sujetos procesales, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito conforme a lo establecido en su artículo 78 de la Carta Magna; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. De conformidad con el Art. 169 de la Constitución de la República: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios que también se encuentran desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad en su Art. 20, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, corno en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido. Normativa Internacional: Convención Interamericana sobre Derechos Humanos: Al respecto es menester referir a algunas disposiciones de esta Convención: Artículo 8.- Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter: Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia, mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: a) derecho del inculpado de ser asistido gratuitamente por el traductor o intérprete, si no comprende o no habla el idioma del juzgado o tribunal; b) comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada; c) concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; d) derecho del inculpado de defenderse personalmente o de ser asistido por un defensor de su elección y de comunicarse libre y privadamente con su defensor; e) derecho irrenunciable de ser asistido por un defensor proporcionado por el Estado, remunerado o no según la legislación interna, si el inculpado no se defendiere por si misma ni nombrare defensor dentro del plazo establecido por la ley, derechos que han sido respetados en la audiencia. RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Acogiendo el criterio adoptado por la Corte Constitucional en SENTENCIA N." 289-15-SEP-CC CASO N.° 0774-12-EP, dice: En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida, justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos: además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos. REGLAS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece las reglas del procedimiento abreviado: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. VERIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE LAS REGLAS DE SUSTANCIACION PARA EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- En el caso que nos ocupa, trata sobre un delito tipificado en el Art. 275 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, sancionado con una pena no mayor a diez años, consecuentemente cumple con el numeral 1 del Art. 635 de la precitada ley, por su parte e la petición formulada de manera oral en la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio es procedente, en la audiencia el procesado ha sido claro al manifestar que ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, dicha regla se ha cumplido, así mismo ha manifestado que su abogado le ha dado el asesoramiento con indicaciones de las consecuencias que le puede acarrear el someterse al procedimiento abreviado por lo que esta regla también se cumple, con respecto al numeral 5 no es el caso, y con respecto a la última regla, este juzgador en el momento de dictar sentencia debe acatarla, en consecuencia por todo lo expuesto. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de los señores SANCHEZ SUAREZ ANGEL ELKIN, PEREZ LAZ CARLOS ALFREDO cédula de ciudadanía No 1311409278, CUENCA CHEVES ORLANDO ROY cédula de ciudadanía No 1308258050, MACIAS VILLAMAR RONALD JAVIER cédula de ciudadanía No 1309844536 Y CABEZAS ARCE IVES HERNAN cédula de ciudadanía No 0802127852, debiendo girarse las correspondientes BOLETAS DE ENCARCELACION, en el grado de autor, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 275 segundo inciso del COIP, sancionándolo con la pena privativa de libertad sugerida por el señor fiscal de ocho meses, multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberán cancelar en el BANCO PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499. Ejecutoriada la sentencia, la actuaria del despacho siente razón si los sentenciado cumplen con el pago de la multa, cumplido que sea vuelvan los autos para actuar conforme a derecho. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Hágase conocer al Centro de Privación de Libertad de la sentencia. Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-