VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Publica y Contradictoria, en donde el Sr. Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Darwin Muñoz Mora, solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, por cuanto el delito que se inició esta instrucción fiscal es sancionado con una pena hasta cinco años de prisión, y que el procesado ha presentado un escrito conjuntamente con su abogado defensor, solicitando el procedimiento abreviado y admitiendo el cometimiento del delito por el cual fue procesado. Se lo ha escuchado también al procesado Luis Enrique Castillo Rodríguez, quien se disculpó y aceptó haber cometido su participación en el hecho factico. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, en conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO.- El infrascrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento abreviado, atento a lo dispuesto en los Artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo determinado en la resolución No. 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la  Audiencia efectuada, en donde las partes se pronunciaron sobre la Aplicación de Procedimiento Abreviado, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: La Fiscalía Provincial del Guayas, representada por el Sr. Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Darwin Muñoz Mora, habiendo un hecho análisis debidamente fundamentado, solicitó al suscrito Juez, la aplicación de procedimiento abreviado, en virtud, de que el delito por el cual se inició esta instrucción fiscal, es sancionado con una pena que no supera los cinco años de prisión, aparte de ello, que el procesado presentó un escrito conjuntamente con su abogado defensor, solicitando el procedimiento abreviado y admitiendo el cometimiento del delito por el cual fue procesado.- QUINTO: El procesado Luis Enrique Castillo Rodríguez, estuvo presentes conjuntamente con su Abogado Defensor, el Ab. Ariel Sepulvera Soto, y consintió en la aplicación del referido procedimiento abreviado; y, al momento que fue escuchado por el Suscrito Juez, admitió haber cometido el hecho factico.- SEXTO: El Fiscal, al momento de su intervención, referente a la pena o sanción que debía recibir el procesado, sugirió el tiempo de 6 de prisión. La defensa del procesado, no estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía y en su lugar solicito que a su defendido se le imponga la pena de 4 meses, por cuanto aceptó el delito y no tiene antecedentes penales.- SÉPTIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha solicitado la aplicación de procedimiento abreviado, incluso el procesado con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión.- OCTAVO: El Procedimiento Abreviado solicitado en la audiencia que antecede, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, el mismo que fue sustituido mediante Ley Reformatoria, publicado en el Registro Oficial N° 555 del 24 de Marzo del 2009 y oído que fue el procesado, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado como presunto autor, por la comisión del delito tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, de conformidad con lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 369 y 370 del Código Procesal Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a LUIS ENRIQUE CASTILLO RODRÍGUEZ, Ecuatoriano, mayor de edad, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Sector Cristo del Consuelo, sus más generales del ley constan dentro del cuaderno procesal; CULPABLE en el grado de AUTOR de conformidad con el Art. 42, del delito tipificado en el Art. 550 y castigado en la primera parte del Art. 551, disposiciones invocadas son del Código Penal; imponiéndoles la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN, en virtud de las atenuantes presentadas y acreditadas en el proceso, en cuanto a su conducta anterior y posterior al delito y su rusticidad, más aún si la misma Fiscalía no presentó ni acreditó agravante alguna.- El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley No. 1 de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro en mención. Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y de la defensora del procesado que intervinieron en la presente causa.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Respectivo Libro.- LÉASE Y NOTIFÍQUESE.-