                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia,  me correspondió conocer el Parte de Detención suscrito por los Policías Nacionales Cbos. José Gabriel Tandazo Quezada  y Washington Felipe Salinas Pareja,  respecto de la aprehensión de Carlos Jacinto Onofre Bravo y Sixto Julio Romero Coronel , ocurrida el 19 de octubre del 2014, a las 21h00, en  el Km 12 y ½ Vìa a Daule  de esta ciudad de Guayaquil ( Hipermarket) por contravención de hurto a  Corporación El Rosado S.A. Escuchado los hechos,  se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, me corresponde resolver y para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013 .- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  El testimonio del Cbos. de Policía Nacional José Gabriel Tandazo Quezada,   quien manifestó principalmente que  por disposición del ECU 911 se trasladó al Hipermarket del Km 12 y ½ de la Vía a Daule, en donde  el guardia de seguridad Juan Carlos López,  le manifestó que éstos habían ingresado en calidad de clientes y se  había sustraído lo que consta de evidencia física. b) El testimonio del Policía Nacional Washington Felipe Salinas Pareja, el mismo que expresó en lo principal que se trasladó al lugar tomando contacto con  el guardia del Hipermarket en donde los tenían en calidad de aprehendidos, a quienes les preguntó si se habían sustraído las pertenencias, indicando que sí, que había sido un error, que por necesidad lo habían hecho.  c) El testimonio del Abg. José Bruque Peñafiel, en su calidad de Procurador Judicial de la Compañía Corporación El Rosado S.A, quien expresó en lo principal, que  la mercadería fue sustraída por los hoy detenidos; que el detenido Carlos Onofre Bravo, ha sido detenido por la Corporación Rosado durante los años 2013 y 2014 por seis  ocasiones, para lo que acompaña una copia de consulta de causas de la Función Judicial del Guayas; consta un video cuando ya se detiene a los señores, se sacan la mercadería de sus prendas. ( el video fue mostrado a las partes en el transcurso de la audiencia por intermedio de un teléfono celular). Solicita se los sancione de acuerdo con el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal,  en base al Art. 70, se les impongan la sanción económica y la reincidencia de acuerdo con el Art. 57 del mismo Código. Solicita la devolución de la mercadería y que se tome la versión del guardia de seguridad. d)  El testimonio de Juan Carlos López García, el mismo que manifestó: los señores iban saliendo, les sonò el sensor, procedió a requisarlos y viendo que estaban cargados, los mandaron a la bodega en donde ellos mismos se decomisaron, teniendo los desodorantes y las cremas por debajo de una licra y de allí se llamó a las autoridades; que èl los revisó y cada uno tenía las evidencias que se encuentran aquí presentes. e) Los detenidos  Carlos Jacinto Onofre Bravo y Sixto Julio Romero Coronel,  aceptaron haberse sustraído la mercadería y manifestaron que lo hicieron por necesidad. f) El Defensor Público interviniente en la audiencia, en representación de los detenidos,  manifestó que  como se ha escuchado, ambos reconocen y narran la forma como ocurrieron los hechos, asumiendo su responsabilidad, por lo que no  tiene nada que alegar en las circunstancias fácticas. Que no procede la reincidencia porque no es aplicable en el caso de las contravenciones ya que el Art. 57 del COIP se refiere a la reincidencia sobre delitos. Que se tome en consideración las atenuantes del Art. 45 y el Art. 54 sobre la individualización de las penas, porque lo hurtado no ha causado gravedad en el patrimonio de la Corporación el Rosado. g) La evidencia que consta en el parte de detención, la misma que se encuentra exhibida en esta audiencia y que se refiere a:  doce cremas de peinar y once desodorantes, respecto de las cuales constan proformas de la Corporación El Rosado, con valor de   $ 43.68 y $62.10, en su orden. h) El Parte de detención,  en el que se  relata las circunstancias de la aprehensión de los detenidos.  Por lo anteriormente expuesto, encontrándose probada la existencia de la contravención y la responsabilidad de los detenidos, con los testimonios rendidos por los Policías Nacionales que suscriben el parte de detención, el testimonio del guardia de seguridad del hipermarket, quien refirió que él revisó a los detenidos, quienes tenían las evidencias debajo de una licra, la aceptación de culpabilidad de los detenidos realizada en la audiencia de flagrancia y la mercadería que consta de evidencia física y que fue exhibida en la audiencia,   el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declara la culpabilidad de Carlos Jacinto Onofre Bravo, de 55 años de edad, comerciante, con cédula de ciudadanía No. 090662406-9 y domiciliado en el Guasmo Sur Unión de Bananeros, Bl. 01, Mz. C5, Sl 37,  y  de Sixto Julio Romero Coronel, de 34 años de edad,  desempleado, con cédula de ciudadanía 091869642-8 y domiciliado en La Aurora, Vía a Samborondón,  y dicta sentencia en  sus contra  en calidad de autores de la contravención de hurto tipificado y reprimido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral  Penal y le impone a cada uno de ellos la pena de quince días de privación de libertad, y la multa de veinticinco por ciento  de una salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70 numeral 1 ibídem,  pena   a la que se le deberá imputar el tiempo que por esta causa hayan permanecido detenidos. Sin atenuantes ni reincidencia que considerar.  Previa acta respectiva, devuélvase la mercadería que consta de evidencia física, al Abg. José Bruque Peñafiel, quien ha comparecido como Procurador Judicial de la Compañía Corporación El Rosado S.A.  Dese cumplimiento a lo  dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-  Intervenga la Abg. Jéssica Romo Mantuano, Secretaria del Despacho.- Cúmplase.-