EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04979
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 15 de agosto de 2019
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
ABG. JOSÉ POVEDA ARAUZ (PONENTE)
ABG. JOHANN MARFETAN MEDINA
ABG. FERNANDO LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: FANNY CASTRO SÁNCHEZ
Casilla judicial: 
Acusadora particular: JENNIFER TARIRA COBEÑA
Abogado de la Acusadora Particular: IVAN TULCÁN QUIÑONEZ
Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS FIGUEROA RIVERA
Abogado defensor: PEDRO HIDALGO BEDÓN
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Mi defendido el señor Figueroa ha adecuado su conducta al Art. 140 COIP de acuerdo al tribunal, pero éste ha valorado mal la prueba.  Cabe anotar que Luis Davalo quien se encontraba en compañía del fallecido, que estaban en un callejón, que ellos saludaron y que el señor sacó el arma. Existe el testimonio del perito médico donde se tiene que el disparo fue a la pierna, no hubo la intención de asesinar, sino ponerse a buen recaudo. La conducta se adecua al Art. 144 COIP. La intención no fue causarle la muerte. Solicita sea reformulada la sentencia, que no se considere que se trató de un asesinato.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
La fiscalía señala que el Art. 453 la prueba debe llevar al convencimiento, se presentó varios testigos que llevaron a la conclusión de la materialidad y responsabilidad. El médico legista señala que la herida es en la región pélvica inguinal derecha donde hay una herida de arma de fuego. Hay dos testigos presenciales, Luis Fernando Davalos quien se encontraba con el occiso, a la entrada de la urbanización Beata Mercedes Molina, estaban conversando, se dedicaban a hacer carreras en los vehículos, el señor hoy fallecido saluda al recurrente, quien saca el arma y le dispara, se refleja el ánimo de matarlo, lo que es corroborado José Araujo Burgos, la fiscalía pudo determinar que se trata de un asesinato. Fiscalía solicita se ratifique la sentencia venida en grado. 

Solicitudes Planteadas por la Acusación Particular:
Solicita se ratifique la sentencia venida en grado. 

Resolución del Juez:  
VOTO DE MAYORIA ABG POVEDA  ABG. MARFETAN:
	Con la prueba actuada se tiene que se intentó cegar la vida del occiso. A esta sala le saltan dudas de la existencia de la agravante segunda, está clara que la intención es matar. La sala acepta el recurso, le impone la pena de 11 años de privación de libertad.
VOTO SALVADO  DR LOYOLA:
	Se encuentra comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del recurrente. Se trata de homicidio, no del delito de asesinato, la agravante constitutiva no se consolida para que se justifique el asesinato, hay una agravante genérica del Art. 47 numeral 1, esto es, cometer con alevosía. Se acepta parcialmente el recurso y se le impone la pena de 17 años 4 meses.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria Relatora de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO