Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 14h35, VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por los jueces Abg. Jose Daniel Poveda Araus, en calidad de ponente, Abg. Johann Gustavo Marfetan Medina y Edgar Fernando Loyola Polo, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 14 de agosto de 2019, a las 16h39, se constituye en Tribunal de Apelación para conocer y resolver el recurso interpuesto por el procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera, en contra de la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil que confirma la culpabilidad del delito que tipifica el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, esto es asesinato,  con las agravantes del numeral 2  del mismo cuerpo de ley, por lo que se lo declara responsable y consecuentemente culpable, en calidad de autor directo, conforme lo determina el  artículo 42, ordinal 1, literal a, ibídem.;  y le impone la pena de Veintidós Años de pena Privativa de Libertad. Luego del sorteo de ley se avoco conocimiento y cumpliendo con el procedimiento establecido en el artículo 653 y 654  del Código Orgánico Integral Penal,  se convocó a audiencia oral, pública y contradictoria la misma que se realizó el día y hora señalados, 15 de agosto de 2019, a las 15h00, con la comparecencia de los miembros de las sala, el Abogado Pedro Hidalgo Bedón en representación del procesado y recurrente Luis Figueroa Rivera, el Abogado Ivan Tulcán Quiñonez en representación de Jennifer Tarira Cobeña (acusadora particular) y Abogada Fanny Castro Sánchez en representación de la Fiscalía General del Estado. Luego de la realización de la audiencia, donde se escuchó los alegatos de las partes, finalizado el debate, la sala procedió a la deliberación que se realizó de manera continua e ininterrumpida, llegando a adoptar la resolución dividida que se notificó a las partes de manera oral. Siendo el estado de la causa el de reducir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA.- Los miembros  de  sala han actuado de conformidad con la Resolución N.-037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea la Sala  Única Especializada de lo Penal, integrada  por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial y 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO. - VALIDEZ DEL PROCESO. -La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera publico oral contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de los derechos de las personas. El expediente llega a esta sala luego de que el Recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos y articulo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de la República  del Ecuador, cumpliendo con los requisitos exigidos en el artículo 653  y sometido al trámite previsto en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido.  TERCERO. - FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO Y REPLICA.- Se le concede el uso de la voz al Abogado Pedro Hidalgo Bedón en representación del procesado y recurrente Luis Figueroa Rivera, quien en lo principal dijo: “Mi defendido es el señor Figueroa, ha adecuado su conducta al Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal de acuerdo al tribunal, pero éste ha valorado mal la prueba.  Cabe anotar que Luis Davalo quien se encontraba en compañía del fallecido, estaban en un callejón, que ellos saludaron y que el señor sacó el arma. Existe el testimonio del perito médico donde se tiene que el disparo fue a la pierna, no hubo la intención de asesinar, sino ponerse a buen recaudo. La conducta se adecua al Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. La intención no fue causarle la muerte. Solicita sea reformulada la sentencia, que no se considere que se trató de un asesinato”. Intervención de la Abogada Fanny Castro Sánchez en representación de la Fiscalía General del Estado, quien en lo principal dijo: “La fiscalía señala que en el Art. 453 del COIP, la prueba debe llevar al convencimiento, se presentó varios testigos que llevaron a la conclusión de la materialidad y responsabilidad. El médico legista señala que la herida es en la región pélvica inguinal derecha donde hay una herida de arma de fuego. Hay dos testigos presenciales, Luis Fernando Davalos quien se encontraba con el occiso, a la entrada de la urbanización Beata Mercedes Molina, estaban conversando, se dedicaban a hacer carreras en los vehículos, el señor hoy fallecido saluda al recurrente, quien saca el arma y le dispara, se refleja el ánimo de matarlo, lo que es corroborado José Araujo Burgos, la fiscalía pudo determinar que se trata de un asesinato. Fiscalía solicita se ratifique la sentencia venida en grado”. Intervención del Abogado Ivan Tulcán Quiñonez en representación de Jennifer Tarira Cobeña (acusadora particular), en lo principal djo: “Con las pruebas aportadas por parte de la fiscalía, pruebas testimoniales Luis Fernando Dávalos Figueroa, quien rindió su testimonio anticipado y el testimonio por video conferencia por el señor José Rafael Araujo Burgos, se ha probado la responsabilidad y autoría directa del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera por el delito de asesinato en la persona quien en vida se llamó Jefferson Javier Quendambu Cortez, la materialidad de la infracción está probada con la autopsia médico legal practicada en el cadáver de Jefferson Javier Quendambu Cortez y el testimonio del señor perito médico legista mediante video conferencia el doctor Franklin Villares Paredes; con la aportación del informe investigativo suscrito por el policía SgtoS. Julio Tisalema Guerrero de la DINASED, testimonio claro y bien explícito en su investigación y versiones recaudadas en el lugar de los hechos; Solicito se ratifique la sentencia subida en grado.” CUARTO.- ELEMENTOS QUE DETERMINAN LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y LA PRESUNTA RESPONSABILIDAD DEL RECURRENTE.- PRACTICA DE PRUEBAS: 4.1) Testimonio del doctor Franklin Gonzalo Villares Paredes, medico perito con acreditación del Consejo de la Judicatura No. 1834017, mediante video conferencia, quien en lo principal dijo: “Se trata de un parte  con informe 2016-1889DML-G DNP-Jel, del 28 de octubre del 2016, a las 18h00 en el cuerpo sin vida de Jefferson Javier Quendambu Cortez; presenta en región pélvica  inguinal derecha un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de un centímetro de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de tres milímetros de bordes invertidos que ingresa a  cavidad abdominal; lacera peritoneo, vejiga y aorta abdominal a la altura de la segunda vértebra lumbar, desde donde se extrajo una bala; esto le produjo sangrad, la causa de la muerte traumatismo abdominal por disparo de arma de fuego, hemorragia aguda interna, laceración de aorta abdominal; manera de muerte homicida, se logró establecer la trayectoria de la bala  de delante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, el disparo se realizó a larga distancia, es decir a más de cien centímetros…”.-4.2) Testimonio de Jennifer Marina Tarira Cobeña (Acusadora Particular), quien en lo principal dijo: “El 27 de octubre del 2016, a las 05:30, mientras estaba realizando tareas del hogar, se acercó una persona a informarme, que a mi esposo le había  disparado el “Chino” Luis Alfonso Figueroa Rivera con quien había tenido una enemistad mi esposo por un juego de pelota, luego de eso tres días después apareció con tres personas más y le destrozaron los parabrisas del carro; mi esposo le iba a poner la denuncia y el padre del agresor se hizo cargo del daño; pero en la  tarde mi esposo le puso una denuncia por intimidación; todos los que estaban alrededor del lugar vieron que Luis Alfonso Figueroa Rivera le disparó a mi esposo, a cinco minutos donde le dispararon está la casa.- En este estado a preguntas de la abogada Gioconda León que le patrocina. ¿Qué le manifestó su esposo cuando presentó la denuncia por intimidación? Esa tarde había pasado en juego y ahí lo golpeo a mi esposo, luego mi esposo le dio el mismo golpe, el señor  Luis Alfonso Figueroa Rivera lo intimidó.- En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera. ¿Conoce si mi defendido tuvo contacto con su esposo? Directamente no, pero andaban atrás de mi esposo conocidos y allegados del procesado.- En este estado a preguntas aclaratorias  del señor Juez del tribunal abogado Juan Carlos Valle. ¿A más de la persona que le informó que el procesado participó en el hecho, hay otras personas? Varias personas, pero no sé sus nombres, son cercanos a cinco minutos de donde viven los testigos.- 4.3) Testimonio de  José Rafael Araujo Burgos mediante videoconferencia, quien en lo principal dijo: “…Nosotros estábamos en la Mercedes Molina más o menos a ocho metros de donde estaba el señor Quendambu Cortez, de pronto escuché disparos, creí que era por las invasiones, me bajo del carro de donde estaba y avanzo a ver qué pasaba, estaba con la pierna ensangrentada,  digo que pasó?, me dijeron le disparó el Chino; el señor Luis  Dávalos estaba con él. ¿Qué supo indicar el señor Luis  Dávalos? Sólo dijo el  Chino, buscaba llevarlo rápido; yo no he visto, sólo lo conozco de vista. ¿Puedo indicar las características del Chino? Un metro setenta de alto… ¿Conoce al señor Quendambu? Él era taxista ahí. En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera. ¿El que estaba sentado con él, quien era? El señor Luis  Dávalos. 4.4) Testimonio del Policía Nacional Pilatasig Timbila Milton Patricio, quien en lo principal dijo: “El 27 de octubre del 2016, me encontraba como Jefe de Patrulla de seguridad en el Distrito Pascuales, respecto del Parte, con la disposición del 911 a fin de verificar sobre la persona herida en la pierna, ya lo habían trasladado, nos constató la Unidad de Montebello,  que había llegado sin signos vitales, se acordonó el lugar. Se tomó contacto con los señores guardias daban a conocer que  el señor Luis Alfonso Figueroa era el causante y que avanzaba por el lugar, los familiares del occiso vivían en el sector. Se tomó contacto con el señor Ángel Figueroa (padre del procesado) y dijo que  su hijo no lo había visitado; se pidió permiso para ingresar al domicilio, la víctima de los disparos era Jefferson Javier Quendambu Cortez.- En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera. ¿Usted recogió los nombres de los señores que estaban en la garita? Los señores Jesús Delgado Cruz  y José Panata, ellos manifestaron que escucharon los disparos. ¿A qué distancia del lugar está la garita? A diez metros.- En este estado a preguntas aclaratorias  del señor Juez del tribunal abogado Juan Carlos Valle. ¿El señor Jesús Delgado Cruz  y José Panata, que dijeron? Ellos manifestaron que le vieron.- En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera. ¿Ellos dijeron que vieron? Ellos manifestaron que era Luis Alfonso Figueroa Rivera. 4.5)  En este estado la fiscalía ingresa el testimonio anticipado del señor Luis Fernando Dávalos, que entre otros dice: “Yo estaba sentado en un local comercial y mi compañero lo saludo diciendo buenas tardes y él le dice  buenas tardes y sacó una pistola y lo disparó, luego lo lleve a mi compañero. ¿Usted dice  que estaba con su compañero el fallecido, a qué hora? A las cuatro de la tarde el 27 de octubre. ¿Estaban los dos? Mi amigo el fallecido le decían Regueton, lo conocía poco tiempo, estaba a quince centímetros el señor que lo mató, lo hizo cerca a menos de medio metro lo disparó, luego el señor se fue, yo lo llevé a mi amigo al Hospital Universitario y los médicos me dijeron que ya estaba fallecido; al señor lo conocía como Chino, andaba manejando un taxi como nosotros. ¿Usted sabe si había algún problema entre los dos? No sabía…”. 4.6) Testimonio del  Sgto. de policía Julio Tisalema Guerrero, quien en lo principal dijo: “El 27 de octubre del 2016, por disposición superior me encontraba de turno en Bravo, en esas circunstancias, la Central de Radio Patrulla nos disponían que nos traslademos al levantamiento de un cadáver en el Hospital Universitario; en el área de emergencia estaba la esposa del fallecido, manifestó que en el mes de junio del 2016, tuvo un inconveniente, hubo una riña de su esposo con Luis Figueroa y que él le había ganado, hubo una denuncia; en el lugar de los hechos ciudadela Beata Mercedes Molina, se procede a hacer las investigaciones al  señor Luis Fernando Dávalos Figueroa quien había estado junto al ahora occiso, se tuvo conocimiento que el ciudadano conocido como Luis Alfonso Figueroa Rivera era quien  disparo a la altura de una de sus extremidades inferiores a su compañero Jefferson Javier Quendambu Cortez, como la herida lesiona arteria iliaca esto era muy grave y prácticamente fallece antes de llegar a esta casa asistencial por esa herida.-  El testigo expone en relación al Parte Informativo de fecha 28 de octubre del 2016, manifiesta “Una vez que se conoció de ese hecho delictivo y se encontraban los policías Tnte Galo Coloma Romero, CaboP Ronald Quiroz Ramírez y CboS Byron Cedeño Carranza, que habían concurrido a la ciudadela Beata Mercedes Molina, realizaron la inspección ocular técnica y ubican al testigo presencial y a la esposa, se recibe la versión de Luis  Dávalos Figueroa, dice que  cuando se encontraba junto a Jefferson  Quendambu había saludado a Luis  Figueroa y éste saca el arma  y una vez que le deja herido se dio a la fuga y como ser acercan  a preguntar, indican que es el chino el que le había disparado; lo trasladan al Hospital Universitario y llegó fallecido, se les solicitó que rindan sus versione, se verificó en el SIIPNE  Jefferson  Quendambu es oriundo de Esmeraldas; en relación a Luis Alfonso Figueroa Rivera, tenía una detención el 26 de febrero del 2011 por ocultación de cosas robas y una denuncia presentada por el señor Quendambu por intimidación contra éste ciudadano, con personal de apoyo se procedió a realizar este parte CboS pablo Molina Matos, CboS Daniel Moya Chicaiza y CboS Edwin Lucio Barriga, poniendo en conocimiento de flagrancia y se hizo la petición de detención  4107 DINASED UDC con fecha 28 de octubre del 2016.- En este estado a preguntas del abogado defensor del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera. ¿Usted dice que se contactó con Luis Dávalos, que le mencionó, cuántos disparos fueron? Con las versiones de Araujo Burgos y Luis Fernando Dávalos Figueroa, dijeron que fue un disparo, las entrevistas en el Hospital a la señora Tarira. ¿Tenía  conocimiento si en esta ciudadela Beata Mercedes Molina había otra persona  con las características de (A) El Chino? En este caso el señor que está a cargo de garantías y personas, hace constancia de las fotografías  de Quendambu  y Figueroa, se pone a la vista de los testigos del hecho. El sospechoso estaba en el sistema.- En este estado a preguntas aclaratorias  del señor Juez del tribunal abogado Juan Carlos Valle. ¿Usted indica que le tomó versión al señor Figueroa? Como estuvo presente, eran entre las 17:00  17:30 estaban sentados, conocido esto el señor Figueroa que vive al fondo el señor, lo saludó  y éste no contestó, sacó un arma y le disparó, fue identificado.- En este estado el testigo expone en relación a la delegación de fecha 17 de noviembre del 2016; procedo a verificar el  Parte  de fecha 28 de octubre del 2016, las 16h49, el Tnte Galo Coloma, CboP Ronald Quiroz y CboS Byron Cedeño Carranza, habían ubicado el domicilio del sospechoso, cooperativa Unión de Bananeros, bloque 4, Mz. 2959, donde residía la mamá del presunto sospechoso, indicando que se revisó y no se encontraba en la ciudadela Beata Mercedes Molina, bloque 13, igualmente  se verificó que  el sospechoso no se encontraba , se ingresó por Cadena de Custodia unos indicios  encontrados en la billetera del occiso, indicando que se encontraba un papel manuscrito con los nombres que corresponden al hermano del sospechoso y el otro nombre encontrado corresponde al otro hermano del sospechoso, se remitió a fiscalía con fecha veintiuno de abril del dos mil diecisiete, se detalla todas las diligencias realizadas, como la  adhesión  de Walter Nilo Loor Mora propietario del vehículo que le alquilaba al ahora occiso , él dice que el día de los acontecimientos, al ver que se acumulaban personas, por GPS verificó que su vehículo se encontraba en la urbanización; que las personas con las que se entrevistó le indicaron que El Chino había disparado, que antes hubo una pelea entre éste ciudadano y Regueton y el ahora occiso le había ganado, la señora se entera de los hechos, que diez minutos se demoró al trasladarse y cuando todos llegaron ya lo habían llevado por lo que fue al universitario y le comunicaron su muerte. Que anteriormente tuvo una pelea y que el ahora occiso había ganado, ahí lo amenazó. El señor Dávalos se percató que su amigo estaba herido, se realiza la diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos. Se entrevistó a varias personas que manifestaron que este ciudadano conocido como El Chino, que él se dedicaba a transportar drogas; constan fotografías, verificaciones y existe  la vivienda habitada, existe  bastante afluencia vehicular y peatonal, también se detalló la denuncia del señor Quendambu  y se confirmó que había un partido de futbol que se había producido una pelea, que anteriormente le había roto los vidrios  y cómo iba a poner la denuncia lo andaba buscando, es el único responsable del hecho; con fecha 21 de junio del 201. El domicilio del ciudadano aquí presente, consta en la Dirección de Tránsito tiene su domicilio en la ciudadela Beata Mercedes Molina, tiene licencia de conducir  de moto y de auto, se constató con personal preventivo, señor Pilataxi Jefe de Patrulla, las unidades que llegaron también al sector indicaron que se colaboró en el acordonamiento y que entrevistaron  a los guardias sobre el causante Luis Alfonso Figueroa Rivera, vive en la Mz. 13 -11, por personal de la DINASED fue aprehendido el 22 de marzo del 2017 por sustancias sujetas a fiscalización, en el Guasmo Sur y se había cambiado de identidad, porque existe boleta de captura, junto con las delegaciones se adjunta el Acta de levantamiento de cadáver , se observa una sola herida, pero mortal…”. 4.7) Testimonio del  Cbo de Policía  Daniel Fernando Moya Chicaiza, quien en lo principal dijo: “El 27 de octubre del 2016, me encontraba con personal de apoyo, siendo aproximadamente las  07:00, en el ingreso de la ciudadela Beata Mercedes Molina, se había suscitado un hecho de sangre, nos trasladamos al Hospital Universitario, que al llegar a la sala de emergencias había fallecido, se realizó levantamiento de cadáver por disposición del Sgto. Tisalema, el médico de turno que recibió al fallecido me un celular con imei 55584405788 en regular estado con tarjeta de memoria, una billetera de cuero conteniendo cédula de ciudadanía, licencia de  Quendambu Cortez Jefferson Javier, una licencia de una moto HU 151 T y una hoja de libreta donde habían manuscrito y una cadena color plata, se ingresó con Cadena de Custodia, en el momento estaban dos testigos presenciales que manifestaron conocer a Figueroa Cortez.- 4.8) PRUEBA DOCUMENTAL  DE LA FISCALÍA: 4.8.1) Testimonio anticipado rendido por el testigo Luis Fernando Dávalos Figueroa, ante la Jueza Nelly Parrales Córdova.- 4.8.2) Acta de Identificación de cadáver de quien en vida fue Jefferson Javier Quendambu Cortez.- 4.8.3) Informe o pericia de autopsia médico legal, practicado en la persona de Quendambú Cortez Jefferson Javier.- 4.8.4) Denuncia por Jennifer Marina Tarira Cobeña .- 4.8.5) Certificados biométricos de la señora Jennifer Marina Tarira Cobeña, del fallecido Quendambu Cortez Jefferson y del procesado Luis Alfonso Figueroa Rivera, del testigo Luis Fernando Dávalos Figueroa, del testigo Jose Rafael Araujo Burgos.- 4.8.6) Parte Informativo de fecha 08 de noviembre de 2016, suscrito por el señor Daniel Fernando Moya Chicaiza, quien rindió testimonio.- 4.8.7) Acta de Levantamiento de cadáver, elaborado por el SgtoS. Tisalema Guerrero Julio Freddy.- 4.8.8) Informe Investigativo, realizado por el SgtoS. Tisalema Guerrero Julio Freddy.- 4.8.9) Parte Informativo de fecha 16 de noviembre de 2016, donde consta la fotografía de la persona procesada Figueroa Rivera Luis Alfonso; otro Parte Informativo de fecha 28 de octubre de 2016, a las 11h00, suscrito también por Julio Tisalema Guerrero.- 4.8.10) Informe Balístico, practicado por el señor Adriano Villa Hugo Iván, quien determina que la bala analizada corresponde a calibre 38.- 4.8.11) Informe del Sgto. Miguel Ushina Morales, Perito de Maxpoint de Ibis, quien dice que el equipo de Maxpoint se encuentra fuera de servicio.- Objeciones de la defensa.- En este estado el Abogado de la DEFENSA, DIJO: “Solicito se excluya el Informe Balístico por no comparecer el testigo a rendir su testimonio; en lo demás no tengo objeción”.- 4.9) En este estado  la abogada de la ACUSADORA PARTICULAR: Se allanó a la prueba presentada por la fiscalía.- 4.10)  PRUEBA DE DESCARGO.- Concluida la prueba de la Fiscalía,  la defensa del  procesado  solicitó lo siguiente: 4.10.1) Testimonio de Anzules Murillo Diana Samanta (testigo de honorabilidad), quien en lo principal dijo: “Vivo en la ciudadela Beata Mercedes Molina. El 27 de octubre del 2016 aproximadamente de 15 a 17:30 no escuche ningún deceso porque lo que ha pasado es bien arriba”.- 4.10.2) Testimonio de Figueroa Rivera Luis Alfonso, quien en lo principal dijo: “El 27 de octubre como todo día normal, trabajo con mi hermano y mi papá, eso me encontraba realizando el  27 de octubre del 2016, eso me encontraba haciendo.- A preguntas del abogado defensor. ¿La señora Cobeña dice que usted tuvo problema con el señor Quendambu? Yo tuve problema el 20 de junio, le ocasioné daños al carro, tuve problemas con mi mujer y opté por irme a vivir a otro lado, ella se quedó a vivir con mis padres, pero después de ese incidente no tuve más contacto con mi papá.- En este estado a preguntas de la señora Fiscal ¿Con quién trabaja en la bananera? Con mi hermano Ángel Figueroa, nos turnamos”. SEXTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- Que la Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal manifiesta que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; el Art. 457 nos dice que la valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. Estos principios rectores del juzgamiento armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en el artículo 454 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado como lo requiere el artículo 454 numeral 6. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador y artículos 168, 169 y 172 Ibídem; como los consignados en  los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es signatario. Consecuentemente, para poder declarar  la responsabilidad penal de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, es preciso que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Integral Penal, asegurándonos que las pruebas hubieran sido actuadas en la etapa respectiva del juicio, es decir que hayan sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas. Finalmente le corresponde al Juzgador competente atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial  Art. 18 que nos dice que, el sistema procesal penal, es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad, economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. Según el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la finalidad de la prueba es llevar al juez al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción; se anuncian en la etapa de evaluación y es en la audiencia de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para condenarlo o absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Jueces o Tribunales Penales y que las pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzaran  el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo. Hernando Devis Echandía sostiene que “La fuerza o el valor probatorio que encierran los argumentos de prueba que el juez encuentra en los medios aportados al proceso, no tienen siempre una misma intensidad, pues sus límites varían en cada caso; por ello suele hablarse de grados de la eficacia probatoria o de la fuerza o el valor probatorio de la prueba. Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutada las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal,  resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba contra el Estado representado por el fiscal y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, decimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”. SEPTIMO.- SOBRE EL DELITO DE ASESINATO Y LA PRUEBA DE SU EXISTENCIA MATERIAL.- El tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde al delito de Asesinato siendo que fiscalía y acusación particular alegan los agravantes constitutivos de la infracción contenidos en las circunstancias 2 y 5 del artículo invocado acompañado de actividad probatoria tendiente a demostrar que el autor actuó sobre seguro sin darle a la víctima ninguna oportunidad de defensa. El numeral 2 del artículo 140 se refiere a Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación y; 5.- Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; La antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido que es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.    Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, núm. 1.-  Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente. El análisis que hace el tribunal en conjunto de las pruebas aportadas con las cuales  ha llegado al convencimiento de la responsabilidad del procesado con los testimonios de los señores Rafael Araujo Burgos y la conviviente del occiso Jennifer Marina Tarira, que inmediatamente de ocurrido el ilícito, tuvieron conocimiento y concurrieron al lugar de los acontecimientos, donde fueron informados que el chino le había disparado al señor Quendambu a quien también conocían como  Regueton, que el Chino fue identificado con los nombres de Luis Alfonso Figueroa Rivera  durante las investigaciones y dentro de estas investigaciones en las entrevistas realizadas por el Sgto Julio Tisalema también entrevistó al señor Walter Loor Mora, dueño del vehículo, quien también fue informado que el disparo producido en contra del señor Quendambu Cortez, fue producido por el Chino; quien con anterioridad habría causado amenazas a consecuencias de una pelea y posteriormente causó daños en el vehículo que utilizaba Quendambu Cortez, conforme expone el agente investigador Sgto Julio Tisalema y la conviviente del occiso Jennifer Marina Tarira. OCTAVO.- SOBRE LA CULPABILIDAD Y SOBRE LA CARGA DE LA PRUEBA.- El delito es en primer término una conducta, un acto humano, que comprende de una parte, la acción ejecutada y la acción esperada y de otra el resultado sobrevenido. Para este pueda ser incriminado precisa existir un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Existe esa relación causal cuando no se puede suponer suprimido el acto de voluntad humana, sin que deje de producirse el resultado concreto. Por otro lado el nexo causal, dice RANIERI, es la relación existente entre la conducta y el resultado y mediante la cual se hace posible la atribución material de esta a aquella como causa. MAGGIORE manifiesta que en concepto de acción se sugiere la idea de una relación existente entre la conducta y el resultado, puesto que por aquella se entiende un hacer o no hacer que producen un cambio en el mundo exterior. Dicha relación es dinámica y productiva puesto que la acción produce el resultado al obrar como su causa. Para JIMENEZ DE AZUA el resultado solo puede ser incriminado si existe un nexo causal o una relación de causalidad entre el acto humano y el resultado producido. Verificada la existencia material de la infracción cabe entrar a realizar el juicio de valor sobre la participación del procesado; la base de la acusación fiscal se apoyaba en que el mismo procesado admite que tenía problemas con el occiso y que el 20 de junio, le ocasionó daños al carro, por tal motivo, le ocasionó problemas con su mujer y optó por irse a vivir a otro lado. En un sistema democrático es preciso extremar las precauciones para que las sanciones penales se adopten con estricto respeto a los derechos básicos de las personas y previa una cuidadosa verificación de la efectiva existencia de la conducta ilícita. En el estado de derecho por respeto al principio de legalidad en el ámbito penal, la doctrina ha señalado que la elaboración de los tipos penales supone una clara definición de la conducta incriminada, que fije sus elementos y permita deslindarla de comportamientos no punibles o conductas ilícitas sancionables con medidas no penales. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse en conjeturas como es el presente caso. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine quanon de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de los mismos; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. La prueba aportada debe cumplir con los principios generales del artículo 453 del mismo cuerpo legal y debe de ser anunciada pedida, ordenada, practicada e incorporada a juicio conforme las disposiciones legales y respetando todas las garantías del debido proceso, habiendo tenido, las partes, oportunidad de controvertirlas en audiencia oral y pública. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. Frente al derecho que tiene la sociedad ofendida a que se castigue al delincuente, existe en todo juicio penal el derecho del reo a no ser castigado, si no es responsable. El sistema procesal  debe conciliar y defender, al mismo tiempo estos dos derechos, lo cual se logra si se aplica  el castigo solamente en el caso de que efectivamente se haya comprobado la culpabilidad del acusado. Si se absuelve pues a un reo, cuando en el caso existe razonable duda, se rinde homenaje al derecho del acusado, y no se conculca el derecho de la sociedad.  (Nicola Framarino Dei Malatesta). NOVENO.- RESOLUCION: Al respecto, con el recurso de apelación presentado por Luis Alfonso Figueroa Rivera, el cual fue sentenciado por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil; la Sala observa que se han respetado los derechos de defensa del procesado que ha tenido la oportunidad de controvertir toda la prueba actuada y presentar la que consideraba de descargo; se ha valorado las exposiciones y ha contrastado con la sentencia que se impugna; efectivamente, sobre la materialidad de la infracción, en el presente caso habiéndose probado la existencia de la infracción con la prueba documental y testimonial aportada por las partes procesales en la audiencia de juzgamiento, esto es, el Acta de levantamiento de cadáver de Jefferson Javier Quendambú Cortez (occiso), suscrito por los señores, CboS de Policía Galo Enrique Vasquez Maza, CboS de Policía Daniel Fernando Moya Chicaiza, CboS de Policía Pablo Enrique Molina Mattos; consta entre sus acápites, “Huellas de Violencia; Externamente se observa una herida de similares características a las  dejadas por el paso de proyectil disparado por arma de fuego, herida que será detallada plenamente en el respectivo protocolo  de autopsia por el perito médico forense, a su vez corroborado por el Sgto. de policía Julio Tisalema Guerrero en el que señala que el 27 de octubre del 2016, por disposición superior se encontraba de turno en Bravo, en esas circunstancias, la Central de Radio Patrulla disponía que se trasladen al levantamiento de un cadáver en el Hospital Universitario; en el área de emergencia estaba la esposa del fallecido, manifestó que en el mes de junio del 2016, tuvo un inconveniente, hubo una riña de su esposo con Luis Figueroa y que él le había ganado, hubo una denuncia; en el lugar de los hechos ciudadela Beata Mercedes Molina, se procede a hacer las investigaciones al  señor Luis Fernando Dávalos Figueroa, quien había estado junto al occiso, se tuvo conocimiento que el ciudadano conocido como Luis Alfonso Figueroa Rivera, era quien  disparo a la altura de una de sus extremidades inferiores a su compañero Jefferson Javier Quendambu Cortez, como la herida lesiona arteria iliaca esto era muy grave y prácticamente fallece antes de llegar a la casa asistencial por esa herida, corroborando a su vez que suscribe varios partes informativos; el Acta de Identificación de cadáver de Jefferson Javier Quendambu Cortez; Pericia de autopsia médico legal, practicado en Jefferson Javier Quendambu Cortez;  El testimonio del doctor Franklin Gonzalo Villares Paredes, medico perito. La Sala para examinar, si su conducta se encuadra en este delito, señala que, este tipo penal contiene los siguientes elementos: a) La muerte de una persona, causada o provocada por una tercera persona; b) La causa o motivo; c) La intencionalidad de causar la muerte; y, d) El elemento agravante constitutivo de asesinato que ha sido utilizar medios capaces de causar grandes estragos. Es criterio de este Tribunal de Alzada, luego de analizadas las pruebas presentas, que la calificación del hecho como asesinato es incorrecta ya que se adecua al tipo penal tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, siendo el delito de homicidio, si se toma en cuenta la gravedad de los hechos causadas con un arma de fuego, y como bien lo asevera en el informe y testimonio del médico perito doctor Franklin Gonzalo Villares Paredes que mediante video conferencia señalo que se trata de un parte con informe 2016-1889DML-G DNP-Jel, del 28 de octubre del 2016, a las 18h00 en el cuerpo sin vida de Jefferson Javier Quendambu Cortez; presenta en región pélvica  inguinal derecha un orificio de entrada de proyectil de arma de fuego de un centímetro de diámetro con anillo de contusión y enjugamiento de tres milímetros de bordes invertidos que ingresa a  cavidad abdominal; lacera peritoneo, vejiga y aorta abdominal a la altura de la segunda vértebra lumbar, desde donde se extrajo una bala; esto le produjo sangrado, la causa de la muerte traumatismo abdominal por disparo de arma de fuego, hemorragia aguda interna, laceración de aorta abdominal; manera de muerte homicida, se logró establecer la trayectoria de la bala  de delante hacia atrás, de abajo hacia arriba y de derecha a izquierda, el disparo se realizó a larga distancia, es decir a más de cien centímetros; así también con los testimonios de Tarira Cobeña Jennifer Marina, quien narró las cómo días antes del hecho su esposo había tenido riñas con el procesado, alega que mientras estaba realizando tareas del hogar, se acercó una persona a informarle, que a su esposo le había disparado el “Chino” Luis Alfonso Figueroa Rivera, con quien había tenido una enemistad por un juego de pelota, luego de eso tres días apareció con tres personas más y le destrozaron los parabrisas del carro a su esposo (occiso); señala que el occiso iba a poner la denuncia pero que el padre del agresor se hizo cargo del daño; pero su esposo opto por denunciarlo por intimidación; a su vez el testimonio del testigo protegido Araujo Burgos Rafael, quien indicó que se encontraba a ocho metros del lugar, quien asistió al occiso y dijo que el chino le había disparado; la fiscalía presentó el testimonio anticipado del señor Dávalos Figueroa, en el que determina que él se encontraba el día de los hechos acompañando al occiso Quendambu Cortes, que él vio cuando el chino luego lo identifica como el Señor Figueroa le disparó a Quendambu Cortez; también con el testimonio del agente investigador Julio Tisalema Guerrero, como miembro de la DINASED y el determina que había tomado contacto con los dos testigos que fueron testigos presenciales del hecho con el señor Dávalos Figueroa y Araujo Burgos, y que Dávalos Figueroa le dice que alias el chino fue el que disparó al señor Quendambu Cortez el día de los hechos; también refiere que el señor Araujo llegó instantáneamente al lugar de los hechos que escuchó un disparo y que refiere que el chino había disparado al señor Quendambu Cortez. Se colige que, el medio utilizado por el procesado que produjo la muerte del señor Jefferson Javier Quendambu Cortez, como para imputar el delito de asesinato en su numeral 2 y 5, siendo que por los acontecimiento se adecua a un homicidio, a pesar de haber sido varias veces amenazado, la conducta no era consumar el hecho, sino de advertencias ya que tenían conflictos desde varios días atrás, producto del disparo le ocasionó la muerte a la víctima, lo que refleja que el arma de fuego, si bien es clara y objetivamente puede provocar la muerte al ingresar, herir a una persona si compromete algún órgano vital, ya que el procesado al momento de dispararle lo hiere en la pierna, y que al momento de trasladarlo al Hospital más cercano llega sin signos vitales, generando los hechos materia de este proceso, generando dudas acerca de que se denote la agravación de la conducta que exige el tipo penal de asesinato y que están puntualmente enumeradas. Por tanto, la Sala en voto de mayoría distingue que la conducta de Luis Alfonso Figueroa Rivera, se encuadra exactamente en la de homicidio que tipifica y sanciona el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal que señala lo siguiente: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El homicidio es la conducta del sujeto activo que como resultado causa la muerte del sujeto pasivo sin justificación alguna, El maestro Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Etimológicamente este nace del latín “homicidium”; formado por “homo” humano y el sufijo “cidio” del latín “cidÄum”, la raíz de “caedÄre” que significa matar. La acción en el delito de homicidio es simple consiste en “matar” a una persona, que como resultado de esta acción es la muerte. Según las modalidades de la conducta el homicidio puede consumarse ya sea por acción o por omisión. Se consuma por acción cuando el sujeto activo ejecuta la conducta plenamente relevante por voluntad propia para obtener como resultado la muerte del sujeto pasivo, es decir este actúa con conocimiento de la antijuricidad de sus actos y obteniendo el fin deseado como, por ejemplo: Dar muerte a alguien con algún elemento que facilite la comisión del delito ya este sea un arma de fuego, un cuchillo etc. Como en el presente caso. Por estas consideraciones y por todo lo expresado esta Sala Especializada En Materia Penal De La Corte Provincial De Justicia Del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PÚEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, por voto de mayoría, ACEPTAR el recurso de apelación interpuesto por Luis Alfonso Figueroa Rivera, reformando la sentencia venida en grado de la siguiente manera: a Luis Alfonso Figueroa Rivera, se lo declara culpable como autor directo, del delito de Homicidio, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, imponiéndole la pena de ONCE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, y el pago de la multa de cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general. En lo demás estese a lo dispuesto en la sentencia dictada por el Tribunal A-quo. En virtud de que el Dr. Edgar Loyola Polo, actuó en reemplazo por ausencia temporal de la Dra. Carmen Vasquez Rodriguez (Jueza Titular de la presente causa), en la audiencia de recurso de apelación, resolviéndose de manera divida, queda establecido que el voto de mayoría emitido por el Abg. José Poveda Araus y Abg. Johann Marfetan Medina,  surte efecto dentro de la causa, siendo que el Dr. Edgar Loyola Polo, en voto de minoría salva su voto como queda estipulado en el extracto de audiencia y CD anexados al cuaderno de instancia, en vista del cambio administrativo del Dr. Edgar Loyola Polo, la Dra. Carmen Vasquez Rodriguez, salva su voto en cuanto no estuvo presente en la audiencia de apelación. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y notifíquese. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-   