EXTRACTO DE AUDIENCIA PROCEDIMIENTO EXPEDITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015-01641
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1, Mayo 30 del 2015
Hora: 16h54
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Hurto Contravencional
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Alex Silva Calle

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Denunciante: PONTÓN ACURIO RONNY ROBERTO 
Abogado del denunciante: BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS 
Casilla judicial: 560  joseluisbruquepenafiel@gmail.com
Procesado/s:   JORDAN SAILEMA JACQUELINE MARISOL
Abogado defensor: NAVARRETE TUTIVEN CARLOS TITO DEFENSOR PUBLICO
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Intervención del policía Barahona Michilena Elías Santiago.- El día de hoy a las 11h30 me encontraba de circulación normal en el Guasmo Sur, por el Comisariato, fue solicitada mi presencia, por el señor Ponton Acurio Ronny Roberto, quien me entrego en calidad de aprehendida a la señora Jordan Sailema Jacqueline Marisol, con las evidencias que constan aquí, ocultas en sus prendas de vestir, sin haberlas cancelado, por lo que la trasladamos en calidad de aprehendida.
Intervención del supervisor.- La detención fue a la hora que dijo el señor policía, ella andaba con otra persona, al pasar por el control le pitaba la alarma, le pregunte si tenía llave de casillero y me dijo que no, como le seguía pitando se le procedió a revisar sus prendas encontrándosele las evidencias entre sus piernas.
Intervención de la aprehendida.- Acepto que me estaba llevando esos atunes, pido perdón, lo hice por mis nietos, solo me estaba llevando los atunes, pero no los pañales, pido disculpas.
Intervención del abogado de la Corporación El Rosado.- Comparezco a esta audiencia con poder de procuración judicial, hemos escuchado al policía y al supervisor, ella estaba acompañada de otra persona que estaba embarazada, todo lo que se ha narrado aquí, está grabado, la amiga le entrega la funda de pañales, la aprehendida ha reconocido la contravención que ha cometido, en el 2013, también lo hizo, consta el video, solcito que se la sancione de acuerdo al art 209 del COIP, así como se me entregue las evidencias.
Intervención del defensor público.-  Mi defendida señora Jordán Sailema Jacqueline Marisol ha tenido la valentía de aceptar el hecho factico y pedir perdón, lo que ella ha intentado llevarse es 10 latas de atún, lo hizo por necesidad, no quiero justificarla pero fue por su situación paupérrima, ella no alcanzo a salir, el delito no se consumó, el art 39 del Codigo Orgánico integral Penal, dice que las contravenciones son punibles cuando se consuman, no se lo llevo, por lo que solcito se considere al momento de resolver,  y su sanción sea benigna por su condición de madre familia.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Luego de escuchar a los sujetos procesales, el policía Barahona Michilena Elías Santiago, ha manifestado que fue llamado por el supervisor pues tenía en calidad de aprehendida a la señora Jordán Sailema Jacqueline Marisol, pues se estaba llevando una mercadería que tienen un valor de 37,28 de dólares, el abogado denunciante manifestó que la señora acepto haberse llevado lo que consta como evidencia, el abogado de la defensa manifiesta que la contravención penal no se ha consumado, por lo que se procede a resolver. Es indudable que la señora Jordán Sailema Jacqueline Marisol, ha cometido una infracción, no ha negado el cometimiento de la contravención, para poder hablar de una tentativa es necesario que se haya impedido cometerla, la señora al momento de pagar los yogures ya tenía los atunes ocultos, este juzgador administrando justicia, declarara culpable a la señora Jordán Sailema Jacqueline Marisol del tipo penal establecido en el art 209 del Código Orgánico Integral Penal y se le impone la pena de 15 días de privación de libertad, una vez cumplida la pena se girar la boleta de libertad, se la multa con el 25 % de una remuneración unificad del trabajador en general, que la deberá cancelar en la cuenta corriente número 750006-8, sub línea 170499, del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura del Guayas, en cuanto a los productos que han sido anexados a esta audiencia, se dispone que el secretario con un acta entregue los mismos. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. Franklin Anzules Jalca
SECRETARIO