VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial No. 00-00026812, suscrito por el agente de tránsito Hernán Mavisoy con fecha 12 de diciembre del 2020, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala que se encontraba en operativo conjunto con la Policía Nacional, en la Av. Victor Emilio Estrada y calle 5 N-O (Miraflores) en el patrullero No. 60 de la ATM, procediendo a detener la marcha de un vehículo marca Chevrolet Spark con placas GTD6382, conducido por el señor DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES con licencia de conducir No. 0931184998 tipo b de la ANT, percibiendo aliento a licor y además observando que dentro del vehículo habían botellas de cerveza. El ciudadano DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención de Tránsito de fecha 13 de diciembre del 2020, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció el  Agente de Tránsito Hernán Mavisoy, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte, esto es, me encontraba en operativo conjunto con la Policía Nacional, en la Av. Victor Emilio Estrada y calle 5 N-O (Miraflores) en el patrullero No. 60 de la ATM, procediendo a detener la marcha de un vehículo marca Chevrolet Spark con placas GTD6382, conducido por el señor DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES con licencia de conducir No. 0931184998 tipo b de la ANT, percibiendo aliento a licor y además observando que dentro del vehículo habían botellas de cerveza, Se le hizo la prueba de alcoholemia dando como resultado positivo 0.30 G/L practicado por el Dr. Mario Ramirez. Por su parte el detenido DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES: legalmente asistido por el abogado Montes Moran Luis Otto EXPUSO: La defensa no tiene nada que alegar en cuanto a la legalidad de la detención. Cabe señalar que el señor Ab. Luis Montes no ha solicitado como anuncio probatorio el testimonio del Dr. Mario Ramirez. Únicamente solicita el testimonio del señor aprehendido DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES quien desvirtúa lo manifestado por el señor agente de tránsito. CUARTO: El numeral 1 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 1. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es de 0,3 a 0,8 gramos, se aplicará multa de un salario básico unificado del trabajador en general, pérdida de cinco puntos en su licencia de conducir y cinco días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 12 de diciembre del 2020, a las 21h50 aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 4872, que le fuera practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina, Médico Perito Legista de la Unidad Judicial Florida Norte, cuyo resultado es de 0.30 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, Abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de DIOGENES FERNANDO SANTOS CIFUENTES, con número de la Cédula de Ciudadanía 0931184998, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de CINCO DIAS, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 5 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385, numeral 1, del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Gírese la boleta de excarcelación una vez cumplida la pena antes mencionada.- Se ordena la devolución del vehículo de placas GTD6382, asi como también se dispone conceder copias simples acorde a lo manifestado en el escrito de fecha 15 de diciembre del 2020.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Alexander Lopez, Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-